                           О дородных журналах


     Сто лет здравствуйте, любезнейший All!


       А что, кто-нибудь еще читает такую глупость, как толстые
журналы? Судя по тиражам - нет, у нас одних библиотек - 50  000
публичных,  50  000 ведомственных, а у самого массового "Нового
мира" - 21 000 тираж. Их них - 5 000 соросовских.
       Пошел  вот  надысь в библиотеку, притащил этого добра за
1996 год полный дипломат - любопытно (не мне ли одному?) все ж,
чем они живут. Коли чего не заметил - просьба поправить.

     Прежде всего, поправели наши журналы здорово. Оттуда и начнем.


                                  ***


"Новый  мир".

        В   художественном  отделе  как-то  ничего  особого  не
приметилось - в основном критический реализм, довольно  скушно.
Хотя  вот  Солженицын  есть.  Любопытнее  прозы - публицистика,
благо, это пол-объема журнала: Аверинцев, Кублановский -  ценю,
еще  многие.  Одним  словом - вполне последовательно проводимый
православный правый консерватизм: долой  низкопоклонство  перед
Западом,  даешь  Третий  путь,  давить  либералов,  все в геене
будете гореть огненной и так далее. Сие не особо удивительно  -
кто   у   нас  "Образованщину"  и  "Наших  плюралистов"  первым
напечатал?  Надо  сказать,  это  приятно.  И  позиция,  и  сама
возможность такой позиции - давно пора бы отбить консерватизм у
коммуняк.
      Рецензий немного, и в основном - очень краткие, хотя лит.
критика часто весьма доброкачественная.


                                  ***

"Иностранка"
       по  сравнению с прошлым годом стала скучновата, а ведь в
1995-м можно было любой номер от корки до корки читать.
       Хорош  только  Чарльз  Буковски  в  2'96  - американский
Венечка. Больше что-то ничего не вспомню.


                                  ***

"Знамя"
      Сильны, конечно, прежде всего прозой: "Трепанация черепа"
и "Чапаев и Пустота" - уже это одно очень неплохо. В этой части
-  последовательные  постмодернисты, что иногда (скучные Шаров,
Слаповский, Буйда и иже с ними) совсем не остроумно и потому  -
утомляет.  С "Трепанацией" (No1) Сергея Гандлевского дело ясное
- лучшая проза года,  а  вот  с  Пелевиным  (No4,5)  сложнее...
Задолбал его буйный будизм. Но любопытно. В первой части - a la
"Мой век, мои друзья и подруги" и "Роман без  кокаина"  -  даже
весело,  а  потом,  как  мы  уже  и говорили, пошел жанр "говна
самовар". Пелевина несет: дурдом, новые русские, просто  Марии,
японцы.  Странно,  что  отсутствуют программисты. Вероятно, они
подразумеваются. Главное, пустышкой я  его  уже  обзывал  (хотя
Димми  Тимченко  почему-то  утверждал,  что творчество Пелевина
непусто - дык, смотри  хоть  заглавие),  но  теперь  приходится
брать  слова обратно - всегда можно отговориться, что так оно и
было задумано автором (опять же см. заглавие). Ну и хрен с ним.
       Кроме  прозы,  очень  хороши  краткие  рецензии  - самые
многочисленные и  быстрые.  Лит.  критика  тоже  есть  хорошая.
Маргинальные жанры, типа "Дневник писателя" не особо радуют.
       Между  прочим,  в  каком-то номере была довольно большая
подборка стихов надежды русского рока (как бы  не  несбывшейся,
это  ее реггей... старые вещи - на порядок лучше, в новых - его
нет) Ольги Арефьевой ["* - ковчег"]. На бумаге,  честно  говоря
не очень смотрится, но сам факт...
       Публицистика  выражена  слабо, наблюдаются метания между
постмодерном и правой новомирской  позицией  (член  редколлегии
Масарский  пишет  прямо по Солженицыну). Но здесь в общем-то не
очень  четко.  Они  во   времена   перестройки   социализму   с
человеческой  рожей все же сочувствовали, это немного осталось.


                                  ***

"Октябрь"
        Загадочное   явление.   Проза   и  публицистика  -  это
тянитолкай, сошлись, что называется волна  и  камень,  стихи  и
проза,  лед  и  племенная  политика  как  орудие  революции.  В
публицистическом отделе выступают: какой-то философ из Аграрной
партии,  Кара-Мурза  с  группой  товарищей  (все  -  из "Нашего
современника"!),  профессор  из  нашей   яростно   марксистской
Плешки.  О  чем  пишут,  понятно:  славься, община, за народный
социализм,  страну   губят   гарвардские   мальчики,   сохраним
Рассею...
       А  проза  такая  (может быть, нерепрезентативно, но взял
номера со знакомыми именами). В. Кантор. "Крепость".  Сюжет  (а
остальным  можно  и  пренебречь,  стиль  -  величина бесконечно
малая) двояк, но в общем таков:
       а)  старая  еврейская  революционерка, вернувшись в 1926
году из Аргентины, тогда же невинно страдает от шовинистической
политики   ВКП(б),   прозябает   в   безвестности,  вокруг  нее
разворачивается некая несчастная любовная  интрига,  затем  она
умирает  и  попадает  в рай (подробно описано по Моуди), потому
что она как коммунистка хотела много добра людям.
       б) вторая линия - прямо из Достоевского: русский хулиган
из антисемитских  соображений  устраивает  небольшой  погром  -
кидает кирпич в окно учителю литературы, верней, в кроватку его
ребенка, но, по  чистой  случайности,  убивает  (не  до  конца,
кажется)  не  малютку,  а  его  дедушку.  После чего этот новый
Смердяков представляет учителю Иваном  Карамазовым  (здорово  с
соседушкой   по   номеру  Кара-Мурзой  аллитерирует)  невинного
еврейского мальчика. Правда, с ума сходит  не  мальчик,  а  его
тетя - дочка революционерки, но это не суть важно.
       А  "Крепостью"  роман  называется  тоже  не спроста, там
философическое рассуждение есть: в Европе "крепость"  -  оплот,
сооружение,  охраняющее  свободу,  а  у  нашего  Даля наоборот:
первое значение этого слова - документ о крепостном  состоянии.
Прощай, немытая Россия, короче.

       Далее.  Заметки  Семена  Файбисовича.  Кто не знает, это
неплохой художник-фотореалист,  рисует  по  фотографиям  разных
алкашей, демонстрантов и прочую нечисть. Мне, кстати, нравится.
Заметки - о тех же вечнопьяных русских мужиках.

       Далее.  Не  помню  кто.  "Похороните меня за плинтусом".
Бабушка любит внучека, но странною любовью - любит таскать  его
по врачам (см. "Про мимозу"), называть говном и грозится забить
насмерть ногами. Почему-то хэппи-энд: мама забирает мальчика от
бабушки, а та с тоски копыта откинула. Совсем плохо.

        Далее.   Фридрих   Горенштейн.  "Куча".  Как  обычно  у
Горенштейна - философическое произведение. Куча -  это  понятие
древнеегипетской    математики,   аналог   нашего   Х   (икса),
неизвестная, в нашем контексте - серая человеческая  МАССА.  По
Горенштейну    оказывается,    что   египтяне   знали   понятие
иррационального числа и называли его "долги" - гм-гм, иксово  у
Горенштейна  с  математикой,  замечу. Также подчеркивается, что
по-древнеегипетски "куча" будет "хуа". Вот этой-то ху.вой кучей
представляется  одному  математику,  едущему  в  провинциальный
райцентр, вонючая Россия. Математик  падает  в  канаву,  ломает
ногу.  Кругом  -  ему  встречается  множество русских говнюков.
Единственный  луч   света   в   темном   навозном   царстве   -
интеллигентный,   умный  и  скептический  истопник,  совсем  не
русский, естественно. Символизируя невозможность положительного
действия в этой стране, математик так никуда и не попадает.

       Примеров худ. литературы, не вышитой по этой канве мне в
"Октябре"  не  встретилось.  Хотя  возмущает  даже  не  это,  а
загадочное соседство под оной обложкой с нашими современниками.
К чему бы это?

       В каком-то из номеров напечатаны несколько стихотворений
Алины  Витухновской.  Неплохо.  Узнаваемо,  по  крайней   мере:
посткубофутуризм, переходящий в эдакую цветаевскую разухабистую
ритмичность, а размер вот даже не понял какой.  Хотя это  ни  о
чем не говорит, я в размерах и не разбираюсь. Что это?
                              -/-/--/-
                              /--/--/

         Лит. критики и обзоров - почти нет.



                                  ***

"Наш современник"

       Тоже вполне загадочное издание. С одной стороны, главред
и  первый  заместитель  -  нетаящиеся  коммуняки,  есть  статьи
Зюганова  и  Руцкого, с другой, Шафаревич, Кожинов и Глазунов -
антикоммунисты, как я понял, а последний вроде даже за  Ельцина
на последних выборах агитировал.
       Проза  -  в  основном  историческая,  в  стиле  Пикуля и
Иванова. Много сочинений про  октябрь  93-го  и  5000  погибших
тогда  невинных  мучеников свободы, про танки, стрелявшие по БД
термическими снарядами и отважный прибалтийский ОМОН. До  конца
дочитать  хоть  что-нибудь  у меня не получилось, поэтому сразу
переходим к публицистике.
       Из  номера  в  номер  печатаются  мемуары Ильи Глазунова
"Россия распятая" и трактат "Масонский заговор  против  России.
1731-1995."

       "Россия  распятая"  до  жути похожа на воспоминания Дали
("ИЛ"  года  три  назад):  неподъемным  для  журнала   объемом,
царственным  тоном,  осознанием  своего первопроходчества, даже
любовью к старым мастерам. Смешно.

       "Заговор"  -  безграмотная  вещь.  Автор  никак не может
остановиться и записывает в масоны всех исторических лиц, кроме
Сталина,  Николая  II  с семьей, Распутина (критика Распутина -
критерий масонства) и  почему-то  Родзянки  (хоть  "масоны  его
контролировали").  Масонами  оказываются  Милюков,  Ленин и все
вплоть до Горбачева, даже Шульгин с Пуришкевичем. Однако.

        Шафаревич   "Была  ли  перестройка  акцией  ЦРУ?"  Нет,
отвечает. Найдите 10 отличий от новомирского  мейнстрима.  Хотя
какая-то двусмысленность у него все же есть. В самой постановке
вопроса, что ли? Не пойму.

       Кожинов  "Сталин,  Хрущев и госбезопасность" - а вот это
стоит почитать хотя бы из-за фактов (в этой части он не  врет?)
А о замысле... честно говоря, я так и не понял, куда он клонит.

      В остальном - сплошная паталогия. Лит. критика и рецензии
в обычном понимании этих слов - отсутствуют.


***

      Либерализм представлен  питерскими журналами. Это пока
не дочитал, видно только, что "Нева" опускается  до  того,  что
пускает   на   свои   страницы  детективы  и  фантастику  (даже
переводную) и единственная (!) позволяет себе спорить с другими
изданиями  (с  Немзером  и "Сегодня"). Впрочем грубо и довольно
неумно. Такой полемики (в смысле, не неумной, а между изданиями
- сейчас не хватает, то есть ее вообще нет.
       "Звезда"  -  орган адогматического либерализма - сильно,
почти столичный  уровень.  Но  с  московской  новой  правой  не
почему-то тоже не спорит. А жаль, было бы поучительно почитать.
       Кстати,  почти в каждом номере "Звезды" печатается Борис
Парамонов.  Беспринципный кайф!

                                     ***

              А вообще, этот разговор кому-нибудь нужен?







            С пожеланиями отсутствия всего самого худшего,
                                  Dmitry



From: Grassy
Newsgroups: fido7.su.books

RealName Дмитрий Антонов

Hello Dmitry!
 DM>        "Октябрь". Загадочное явление. Проза и публицистика - это
 DM> тянитолкай, сошлись, что называется волна и камень, стихи и
 DM> проза, лед и племенная политика как орудие революции.
 DM>          Примеров худ. литературы, не вышитой по этой канве мне в
 DM> "Октябре" не встретилось.
      К примеру был там практически весь Михаил Левитин. Уже за
это только журнал можно и нужно чтить. Именно  с  публикаций  в
"Октябре"  и  началось  мое  знакомство  с творчеством главрежа
театра "Эрмитаж", (впрочем, о чем говорить, судя  по  ориджину,
ты  сам  как  бы  оттуда)  вылившееся  в пылкую любовь ко всему
лит-теат тв-ву. Правда, в  одном  номере  с  "Плутодрамой"  его
кажется,  шло что-то из серии "боевик для НР", но тут уж всякий
волен выбирать.
       Мелькали  там  и  прочие  неплохие  фенечки:  "Не плачь,
казачка" Нонны Мордюковой, например, или "Мелочи прото- и архи-
иерейской жизни", труды Деникина, наконец...


From: Mike Tyukanov
Newsgroups: fido7.su.books

 DM>      Пошел вот надысь в библиотеку, притащил этого добра за 1996 год
 DM> полный дипломат - любопытно (не мне ли одному?) все ж, чем они живут.
 DM> Коли чего не заметил - просьба поправить.
 DM>      "Новый мир". В художественном отделе как-то ничего особого не
 DM> приметилось - в основном критический реализм, довольно скушно. Хотя
 DM> вот Солженицын есть.

     Солженицын,  Астафьев  --  с  этой  стороны. Очень хорошие
рассказы Буйды в N8.  Там  же  крайне  занятные  стихи  некоего
Карасева  -- Былины сего времени. Занятно тем, что канонический
блатной сюжет излагается следующим стихом: "После заключения  я
прибился  к молодым ребятам, промышлявшим поиском икон и прочей
старины, вдруг ставшей в наше  время  товаром  красным.   Делом
этим я занялся не оттого, что объелся белены, -- обрыдло сидеть
за кражи."  Попробуй это пропеть,  прозавывать  без  интонаций.
Получается весьма интересно, гораздо лучше тут же печатающегося
Померанцева.

     И  как-то странно, что ты совсем не отметил Липскерова "40
лет  Чанчжоэ".  Музыка  там  просто   великолепная   --   такую
мультимедиа написал ;-) Особенно рождение ветра.

 DM> Любопытнее прозы - публицистика, благо, это пол-объема журнала:
 DM> Аверинцев, Кублановский - ценю, еще многие.

     Кублановский? Сорри. Марина Новикова уж на что неименитая,
но значительно умнее.

 DM> Одним словом - вполне последовательно проводимый православный правый
 DM> консерватизм: долой низкопоклонство перед Западом, даешь Третий путь,
 DM> давить либералов, все в геене будете гореть огненной и так далее.

     Это  Кублановский  в  единственном числе. От Аверинцева ты
подобного не услышишь, он все больше о серьезном.

 DM> Сие не особо удивительно - кто у нас "Образованщину" и "Наших
 DM> плюралистов" первым напечатал? Надо сказать, это приятно. И позиция,
 DM> и сама возможность такой позиции - давно пора бы отбить консерватизм
 DM> у коммуняк.

     Новый  Мир  на этой позиции находится с момента назначения
Залыгина     главным.     А     сейчас      в      этом      же
(либерально-консервативном)  направлении  работает и "Сегодня",
частично -- Коммерсантъ, иногда -- Знамя.

 DM>       Рецензий немного, и в основном - очень краткие, хотя лит.
 DM> критика часто весьма доброкачественная.

     Очень убедительная, хотя и не блестящая открытиями, статья
Костырко "О критике вчерашней и "сегодняшней". По следам  одной
дискуссии."  С вялыми возражениями Роднянской. Кстати, то ли из
этой   статьи,   то   ли   откуда-то   еще   я   выяснил,   что
Курицын-сукин-сын   таки   упер   у   меня   идею   о  классике
постмодернизма Солженицыне.  Это не ты проболтался, часом? ;-)

 DM>        "Иностранка" по сравнению с прошлым годом стала скучновата, а
 DM> ведь в 1995-м можно было любой номер от корки до корки читать.

     Угу. Вялая какая-то.

 DM>         Хорош только Чарльз Буковски в 2'96 - американский Венечка.

     В 1'96. Но он и в 95 печатался там же.

 DM>          Далее. Заметки Семена Файбисовича. Кто не знает, это неплохой
 DM> художник-фотореалист, рисует по фотографиям разных алкашей,
 DM> демонстрантов и прочую нечисть. Мне, кстати, нравится. Заметки - о тех
 DM> же вечнопьяных русских мужиках.

     Файбисович теперь подрабатывает колумнистом в "Итогах".

Best wishes                             Mike Tyukanov
