         ПОЧЕМУ "ЖЕНЩИНА" И "ЧЕЛОВЕК" - ДВА РАЗЛИЧНЫХ ПОНЯТИЯ


     Интересное дело.  Считается (в некоторых, весьма широких кругах),
что женщины - такой же полноправный член человеческого общества, как и
мужчины. Послушайте, это же полная ерунда!
     Истоки этого заблуждения упираются в откровенное незнание широки-
ми массами общей биологии.  Почему-то считается,  что принадлежность к
одному виду подразумевает совершенно равные  интеллектуальные  возмож-
ности. При  этом  никого  почему-то не удивляет,  что прочие параметры
женского организма (физические,  физиологические, психические наконец)
удивительным образом отличаются от тех же параметров мужского организ-
ма. По моим подозрениям, имунная система кобеля бультерьера значитель-
но больше  напоминает  мужскую,  чем иунная система женщины,  со всеми
этими месячными циклами, влагалищными выделениями и пр.
     Совершенно непохожие на нас,  мужчин, сщества, обладающие способ-
ностью выделять молоко и имеющие в себе органы для вынашивания зароды-
шей (чем вам не "Чужие-3"),  заявляют,  что у них равный с мужским ин-
теллект, и соответственно,  равные возможности и права! И это заявляют
существа, у  которых эмоциональные и интеллектуальные показатели нахо-
дятся в зависиости от неконтролируемых  циклических  выбросов  половых
гормонов.
     Позвольте, скажет мне какой-нибудь козел.  Ведь и они, и мы - это
один биологический вид!
     Ну и что с того?  - отвечу я этому козлу. Например у муравьев су-
ществует полиморфизм.  То  есть в пределах одного вида имеют место су-
щества способные строить муравейник,  способные его защищать или  спо-
собные продолжать род. Все это - муравьи одного вида, и, в то же время
- совершенно разные существа.  Вы только представвте себе  жирных  му-
равьиных маток  (огромное  брюхо с маленькии ножками),  которые строят
муравейник. Или полноценного муравья,  способного поднять вес,  больше
его собственного, и как он вместо того, чтобы создавать сложнейшие пе-
реходы муравейника, или обмениваться с другими муравьями информацией о
расположении пищи  и врагов,  ебётся со всеми подряд,  и сотнями тысяч
извергает из себя никому не нужные муравьиные яйца!
     Вот вам зарисовка о равенстве полов в пределах биологического ви-
да.
     Человечество всегда ощущало эту острую грань между Homo Sapiens и
женщинами. Вспомните:
     "Женщина - друг человека"
     "Женщина дура не потому, что она дура, а потому, что она женщина"
     "Ум бабий - что хвост жабий"
     "Баба с возу - коню легче"
          Продолжить можете сами.  А теперь подумайте,  стоит ли ставить на
один уровень с собой эти странные существа, которые от амеб отличаются
только глубиной влагалища?!
