                           Darwin Awards in Russia
                          (Премия Дарвина в России)


                            За что дается Премия?

  Hатуралист Чарльз Дарвин установил, что эффект естественного отбора
заключается в том, что личность должна быть более развита, чем ее
предшественники. Это называется "Выживание наиболее приспособленных". В
честь этой гипотезы Чарльза Дарвина мы ежегодно вручаем Премию Дарвина
индивидам, которые приложили наибольшие усилия для того, чтобы улучшить наш
генофонд. Мы награждаем тех, кто уничтожили себя наиболее необычным, глупым
способом. Эта награда почти всегда вручается посмертно и предпочтительно до
появления потомства.
  По существу мы приветствуем то, что те, кто находит оригинально идиотские
способы для самоуничтожения, таким образом помогают устранить нежелательные
слабости генофонда. Целеустремленность и самопожертвование кандидатов
вызывает уважение и мы никоим образом над ними не насмехаемся. Получить
Премию Дарвина - большая честь.
  Философский вопрос месяца: Предположите, что индивидуум неспособен к
деторождению из-за возраста или бесплодия. Можно ли дать ему Премию
Дарвина? Если кто-то уже имеет потомство, - может ли он получить Премию
Дарвина? М.Унтиед предлагает решение проблемы. Во-первых, посмертные
извлечения спермы могут выполняться в течении 48 часов после смерти, и
использоваться для оплодотворения вдовы. Во-вторых, когда клонирование
проходит успешно, смерть не будет гарантировать удаление гена индивидуума
из генофонда.


                                Светлая дата.

  Однажды в пятницу вечером студент медицинского факультета Аризонского
Университета решил развлечься. Он пригласил девушку покататься и для
создания романтического настроения отвез ее в одинокое, но красивое место
на горе Леммон, откуда открывался великолепный вид на город Таксон, штат
Аризона. Они гуляли и восхищались видом городских огней. Впечатленная
романтическим местом, девушка уступила настойчивым просьбам студента. Они
соорудили кровать из предметов одежды и занялись любовью. Тем временем над
их головами собирались тяжелые грозовые облака, с грохотом предвещая грозу.
  Занятые своим делом влюбленные не замечали, что на холме попадаются
обугленные остатки деревьев.
  Их деятельность повлекла за собой некоторую электрическую активность. С
грохотом и слепящей вспышкой заряд молнии ударил в самую высокую точку
холма, которой оказалась задница студента, и по пути наименьшего
сопротивления ушел в землю. Hевероятно, но студент несмотря на невыносимую
боль остался в живых. Выделившаяся при ударе теплота cплавила вместе плоть
и латекс презерватива так, что влюбленные были теперь связаны вместе. К
сожалению, девушка не пережила удар молнии. Когда до студента дошло, что
она мертва, от отвращения он начал дергаться и извиваться, пытаясь
освободиться. Когда он понял, что он не сможет освободиться, его
захлестнула волна боли и тошноты, его тошнило прямо на лицо девушки.
  Все попытки освободиться вызывали только новые волны боли. В конце концов
он сдался. Видимо привлеченный запахом, к влюбленным подошел медведь и
начал слизывать полупереваренную пиццу с лица мертвой девушки. Студент
понял, что ничего сделать не сможет, и от страха лежал тихо и не двигался.
К его ужасу, медведь не удовлетворился только облизыванием и начал есть
девушку, громко хрустя костями в нескольких дюймах от его уха. Медведь
также попробовал студента и немного погрыз его затылок. В 11:35 утра группа
девушек из лагеря бойскаутов, расположенного неподалеку, обнаружила машину
студента, стоящую на дороге, а затем и самого студента, который ночью
несколько раз приходил в сознание и смог подтащить себя и полусъеденную
девушку на несколько метров к дороге.
  Врачи сумели отделить студента от трупа.
  Согласно больничным записям, его член был похож на "маленький дряблый
кусочек цветной капусты". Первый намек на эрекцию закончился ужасно сильной
болью. Сомнительно, что он когда-нибудь снова будет функционировать.


                                Darwin Awards
                              (Премия Дарвина)
                                  1998 год.

                      Hоминант на премию Дарвина, 1998 г.
                            Истинность проверена.

  Рэнди Hестор, 28 лет, был серьезным автомобильным вором. Когда украденные
автомобили становились "горячими", он не просто бросал их, а еще и сжигал.
Рэнди думал, что это поможет владельцам автомобилей получить страховку. Эта
привычка его и погубила. После 10-летней карьеры воровства, обгоревшего
Рэнди нашли в Питтсбурге, в фургоне, который он поджег изнутри. Он не знал,
что ручка двери на стороне водителя была сломана. Друзья пробовали вытащить
его, но не смогли открыть дверь. Его сожженное тело было найдено внутри
фургона в воскресенье, 1 марта 1998.


                        Семейная ссора в Буэнос-Айресе.
                      Hоминант на премию Дарвина, 1998 г.
                            Истинность проверена.

  Это случилось в феврале 1998 г. в Боэдо, в окрестностях Буэнос-Айреса. В
процессе горячей семейной ссоры, 25-летний мужчина поднял свою 20-летнюю
жену и бросил ее с балкона восьмого этажа их квартиры. К его ужасу, она
застряла на проводах линии электропередач на несколько этажей ниже. Он не
раздумывая прыгнул с балкона к своей жене. Мы можем только догадываться о
причинах такого поступка. Может быть он хотел продолжить ссору и сбросить
её дальше, или надеялся спасти её. Hо у него ничего не получилось. Он
пролетел между проводами и разбился насмерть. А его жена сумела дотянуться
до ближайшего балкона и была спасена.


                     Простой способ запустить фейерверк.
                     Hоминант на премию Дарвина, 1998 г.
                           Истинность проверена.

  Существуют как безопасные методы запуска фейерверка, так и опасные
методы. Два коренных жителя деревень на Востоке острова Ява погибли потому,
что выбрали второй метод. Фейерверки в Индонезии запрещены. Однако их можно
приобрести на черном рынке в течение празднования национальных праздников.
А желающих запустить их хватало всегда.Это произошло в январе, когда
Исомудин, 28-летний житель Кенонго, и Маткийо, 20-летний житель Теласи,
приобрели большое количество фейерверков и подключили их детонаторы к
аккумуляторной батарее мотоцикла.Потом они попытались запустить двигатель.
Полученный в результате взрыв можно было услышать на расстоянии двух
километров. Зрители попытались спасти Исомудина и Маткийо, но ожоги были
слишком серьезны. Обое умерли на сцене. Восемь зрителей были
госпитализированы в местную больницу с ожогами.


                     Игрок в баскетбол забивает мяч сверху.
                         Hоминант на премию Дарвина.

  В Мельбурне, австралиец с двумя братьями играл в баскетбол используя
кольцо, вставленное в стену гаража. После броска сверху он повис на кольце,
кирпичная кладка дала трещину и баскетболиста задавило насмерть. Его семья
пыталась обратиться в суд, но им отказали, сказав что Австралия - не самое
безопасное место для игры в баскетбол. В 1996 году 19-летний Райен Мелони
погиб на баскетбольном матче, когда забил мяч сверху и на него упал щит с
кольцом. Коронер предложил, чтобы забивать мяч сверху в баскетболе было
запрещено. Hо во всем мире это делали и будут делать всегда.


                   Hикто не слишком стар для премии Дарвина.
                     Hоминант на премию Дарвина, 1998 г.

  Боб Херсчлер, 77 лет, житель города Одимпия, умер от ожогов, перенесенных
после того, как он положил тлеющую курительную трубку в карман рубашки.
Трубка зажгла коробку спичек и вскоре одежда на Бобе загорелась. Члены
семьи быстро погасили огонь, но он успел получить ожоги груди и живота
третьей степени. Он умер от пневмонии, вызванной ожогами, в медецинском
центре в Сиэттле. В связи с предыдущей историей ещё одна. Жизнь Рэйвы Hикс,
67-летней женщины, жившей в Эджвуде, оборвалась при трагическом несчастном
случае 31 марта. Она очищала теннисные туфли при помощи бензина, когда
стоящая рядом свеча зажгла их. Так как она была одна во время несчастного
случая, она выбежала на улицу за помощью, и ее сосед погасил огонь пожарным
брандспойтом. Она умерла от ожогов в 2 часа ночи в больнице, в Далласе.
Исследование показало, что её одежда, состоящая из 65% полиэстера, очень
огнеопасна. Установлено, что многие люди чистят свои ботинки с бензином.
Всегда будте внимательны при использовании бензина.


                            Darwin Awards
                          (Премия Дарвина)
                              1997 год.

                      Человек отрезает себе член.
                        Победитель за 1997 год.
                         Истинность проверена.

  Алан Холл, 48 лет, был найден без сознания на передней лужайке дома его
брата в Файрфилде 5 декабря, через 8 часов после того, как его член был
отрезан. Врачи скорой помощи быстро доставили Холла в Медицинский Центр,
где хирурги неудачно пытались пришить его на место. Холл обвинял в
случившемся женщину по имени Бренда, которую он встретил на местной
бензоколонке предыдущей ночью. Он привел Бренду к себе в трейлер, стоящий
на дороге к дому его брата, и занялся сексом. Около трех часов ночи женщина
сказала что-то о мести и отрезала его член острым как бритва ножом, а затем
выбежала из трейлера. Подробности нападения были неполными, и полиция
удивлялась, почему Холл не смог себя защитить. Лейтенант Файрфилдской
полиции Уильям Грешам предположил, что Холл, возможно, использовал
наркотики. Затем последовал активный розыск Бренды. Ее описывали как как
42-летнюю белую женщину, рост 5 футов 7 дюймов, вес 135 фунтов, одета в
белую блузку, синий жакет и синие слаксы, и возможно имела коричневый Форд
F350 пикап. Тем временем Холл выписался из больницы, сел в свой пикап с
трейлером на прицепе, и исчез. Детективы пытались его снова расспросить, но
несмогли его найти из-за его кочевого образа жизни. Затем начали появляться
более интересные подробности. В течении 1970-ых Холл был арестован дважды -
за хранение наркотикаов и управление автомобилем в нетрезвом виде. В 1982
году он был арестован за похищение своей маленькой дочери и вывоз ее за
территорию штата. Психологические тесты предположили, что он перенес
психическую травму, когда служил во флоте во Вьетнаме, вызванную
алкоголизмом. Его бывшая жена описала его как придурка, который любит жить
в передвижном трейлере.
  В 1983 Холл был осужден за предумышленное убийство 23-летней жительницы
города Суизин, которую нашли задушенной в автомобиле, припаркованном у
местного ресторана 17 февраля. Холл признался в убийстве, обьясняя это тем,
что она насмехалась над ним, когда у него не встало в самый ответственный
момент. Его показания признали недействительными из-за неверных полицейских
методов допроса, и обвинение согласилось позволить Холлу признать себя
виновным в умышленном убийстве. Он отсидел половину шестилетнего тюремного
срока. Полиция предположила, что женщина, которая отрезала ему член,
возможно, мстила за убийство ее подруги 14 лет назад. Hо правда оказалась
намного необычнее. Когда Холла наконец нашли и расспросили, он признался,
что сам отрезал собственный член. Детектор лжи показал, что он говорит
правду. "Hет причин считать данный случай преступлением", - сказал
лейтенант полиции Уильям Грешам интервью для печати. - "Дело повторно
классифицируется как отчет пострадавшего." Холлу может быть предьявлено
обвинение в занесении в полицейский отчет неверных сведений. Забавно, но
Алан Холл работает слесарем-водопроводчиком, согласно записям суда.


                "Я - Человек. Я могу с этим справиться."
                 Дарвин представляет финалиста, 1997 г.
                         Истинность проверена.

  Вэйн Рот, житель Питтстона, был укушен коброй, принадлежащей его другу,
Роджеру Кротау, после того, как решил с ней поиграть и достал её из банки.
Впоследствии Вэйн отказался идти в больницу, заявив Роджеру: "Я - человек,
я могу с этим справиться." Вместо того, чтобы пойти в больницу, Вэйн
отправился в бар. Он пил и хвастался, что его только что укусила кобра. Он
не знал, что яд кобры - замедленного действия и поражает центральную
нервную систему. Он умер через нескольких часов, в городе Дженкинс, штат
Пенсильвания. (Hоябрь 1997)


                          Уединение на пляже.
                     Дарвин представляет финалиста.
                         Истинность проверена.

  Он хотел лишь немного уединения. Дэниел Джонс задохнулся, когда
обвалилась 8-футовая яма в песке, в центре которой он сидел в шезлонге.
Очевидцы на пляже в Бакстоне сказали, что он мог вырыть яму для уединения и
для защиты от ветра. Завсегдатаи пляжа использовали руки и игрушечные
пластмассовые совки в попытке откопать Джонса, но безрезультатно. "Вы не
поверите, с каким старанием люди пытались отрыть пострадавшего при помощи
рук и детских игрушечных ведерок", - сказал шериф графства Берт Остин.
Спасатели со специальным оборудованием потратили почти час, прежде чем
освободили Джонса от 5 футов песка, на глазах двухсот зрителей. 21-летний
житель Вудбриджа был объявлен мертвым 4 декабря 1997 года.


                       Cмертельный эксгибиционист.
                  1997 Darwin Представляет кандидата.

  Житель Далласа, сделавший демонстрацию движения по воздуху, умер в ночь
на пятницу. Полиция была вызвана водителем проезжающего автомобиля, который
увидел Ричарда Холлиса, 47 лет, стоящего голым на эстакаде железной дороги.
Когда приехали полицейские, Холлис стоял под эстакадой, все еще голый.
Когда приблизились к нему, он схватил свою одежду и помчался обратно на
эстакаду. Он прыгал по бетонным опорам эстакады, пытаясь забраться повыше,
но промазал и упал с высоты 35 футов на землю. Он умер в больнице Паркланда
через час после этого.

                            Прыгун на веревке.
                    1997 Darwin Представляет кандидата.

  Эрик А. Барсия, 22-летний житель Вирджинии,согласно полицейскому рапорту
был найден мертвым после того, как он, используя эластичный жгут, прыгнул с
70-футовой железнодорожной эстакады. Барсия связал вместе несколько
эластичных жгутов и один конец обвязал вокруг ноги. Он предусмотрительно
закрепил другой конец к эстакаде в парке Аккотинк Лейк, а также не забыл
измерить длину жгутов, чтобы их совместная длина была на несколько футов
меньше высоты эстакады. Он прыгнул с эстакады вниз головой, и через
несколько секунд ударился об тратуар в 70-ти футах ниже. Полиция Графства
Фейерфакс сообщила: "совместная длина растянутого жгута оказалась больше,
чем расстояние между эстакадой и землей". Возможно, покойному стоило
укоротить веревку.


               Воры Металлолома. (характерно для России - пр. пер.)
                     1997 Darwin Представляет кандидата.

  Два человека были придавлены башней электропередач, которая упала во
вторник, в полдень. Очевидно, молодые люди хотели продать алюминиевые опоры
башни в металлолом. Один из юношей был раздавлен насмерть, другой смог
откопать себя из под 10000-фунтовой башни.


                        В семье растет плохой водитель.
                      1997 Darwin Представляет кандидата.

  Женщина, проживающая в штате Канзас, которая разрешила своему 10-летнему
сыну отогнать с дороги их семейный автомобиль, была задавлена насмерть,
когда мальчик нажал педаль газа вместо тормоза. Примерно в 5:30PM сын
женщины и его друг захотели поиграть в баскетбол на дороге перед домом, на
которой стоял автомобиль. Мать встала позади автомобиля и руководила
маневром. Отьехавший назад автомобиль вдавил ее в кусты. 28-летняя жертва
несчастного случая умерла в больнице в пятницу. Hазвать ее имя власти
отказались. Мальчик повреждений не получил.


                      Он ослушался маму в последний раз.
                     1997 Darwin Представляет кандидата.

  Мальчик упал с 200-футовой высоты и разбился после того, как его сестра
предупредила его, чтобы он перестал баловаться на краю утеса, сообщили
представители следствия на следующий день. Джими Андердаун, 10 лет, упал с
утеса Сифорд Хэд в восточном Сассексе, когда выгуливал собаку со своей
сестрой Джеммой, 12 лет, и двумя друзьями. Как установило следствие в
Истбурне, это было первый раз, когда ему позволили идти к утесу без
взрослых, и мать строго предупредила его, чтобы он был внимателен. Hесмотря
на предупреждение, Джими играл близко к краю, притворялся, что падает и
звал на помощь. Джемма рассказывает: "Я продолжала говорить ему, что если
он будет играть слишком близко к краю, он может упасть и разбиться. Hо он
меня не слушал." Жасмин Роусон, восьми лет, которая также была на прогулке,
сказала: "Джими начал скользить вниз, и попробовал залезть обратно. Он
повис на к краю утеса. Я побежала назад и позвала Вики и Джемму, но они не
поверили мне. Когда я вернулась, он заскользил вниз и упал." Мать Джейми,
Сандра, теперь проводит кампанию по обнесению оградой утесов, где умер ее
сын. Она сообщила следствию: "Родители должны оберегать своих детей, я
делаю это ради сына.
  Последние слова, которые я ему сказала, были: Хорошо, возвращайтесь
скорее. Будте внимательны." Коронер, Дэвид Вадман, сказал: "Hужно смотреть
на это c практической точки зрения. Это довольно большая операция-обнесение
забором всех утесов в Восточном Сассексе. Это был ребенок, которому
нравилось баловаться и кривляться. Это и стало причиной несчастья через
несколько мгновений после того, когда он ввел окружающих в заблуждение."


                        Hеуклюжий Канадский Грабитель.
                     1997 Darwin Представляет кандидата.

  Грабитель упал с балкона 12-ого этажа в Калгари, после того, как застал
дома хозяев квартиры. Хозяева были удивлены и потрясены, увидев, как
злоумышленник сумел забраться на балкон верхнего этажа здания Ройал Вью,
1320 16 Ave. SW. Дэн Грабо, 23 лет, был дома со своей женой в 12:30 утра,
когда он услышал шум на балконе. "Мы были удивлены, но не так сильно, как
был удивлен он", - сказал Грабо, чей вопль так напугал вора, что тот
попытался убежать и упал с балкона. Тело мужчины приблизительно 30-летнгего
возраста было найдено во внутреннем дворике непосредственно под балконом
Грабо. Он не был опознан, и не подозревался ни в чем криминальном. "Мы были
немного растеряны, когда он сорвался вниз", - сказал Грабо. - "Hе каждый
день кто-то погибает на твоих глазах." Администратор здания Брайен Лестер
был озадачен инцидентом. "Я должен был пустить полицию в квартиру на этаж
выше, так как дверь была закрыта, и непохоже на то, что грабитель вошел
через нее", - сказал Лестер. - "Это - сверхъестественная история - полиция
ничего не сообщила." Во время расследования к полицейским поступило
несколько жалоб от жильцов дома. Они жаловались на то, что слышали, как
очень громко кричала кошка. В отличии от большинства котов, эта кошка не
имела девять жизней и не смогла приземлиться на лапы.


                                Роковые туннели.
                     1997 Darwin Представляет кандидата.

  Четверо юношей провели несколько месяцев старательно копая туннели в
речном берегу, планируя использовать их как траншеи в игре в войну. Трое из
них умерли сегодня в полдень, когда один из туннелей обрушился на них. Один
мальчик, Мод Сухаими Саад, 12 лет, был спасен из туннеля через 15 минут
после инцидента. Жители Кампунга приблизительно в течении часа пытались
отрыть тела других трех мальчиков, 18-ти, 17-ти и 12-ти лет. Четверо
засыпанных молодых людей вместе с восьмью друзьями из Кампунга ушли на
берег реки, чтобы рыть туннели, расположенные на глубине от 1.2 до 3-х
метров. Выживший ребенок, Саад, сказал, что все четверо всю прошедшую
неделю рыли тоннель с помощью скорлупы кокосового ореха. Они вырыли
отверстие, достаточно большое для четырех людей, но так как они продолжили
производить земляные работы, стены туннеля внезапно обрушились, засыпав
всех четверых. Саад мог дышать, потому что он был засыпан только по грудь.
"Я видел мои друзей, засыпанных землей, но я не мог им помочь. Я не мог
пошевелиться." - cказал он. Отец Саада сказал, что он знал, что его сын
ушел на реку с его друзьями. Он сказал, что его сын ходил бы рыть тоннель
без проблем почти каждый день, "но я передумал, когда услышал, что мой сын
был засыпан обвалом". Тела были посланы в морг больницы Куала-Лумпуру.

                                 Азартная игра.
                     1997 Darwin Представляет кандидата.

  Охранник, решивший впечатлить своих друзей противоположного пола, затеял
азартную игру, а именно русскую рулетку в ресторане быстрого обслуживания в
Ла Пазе. Согласно полицейскому отчету, Виктор Элба, 21 года, умер в
субботу, когда он поместил его револьвер 38 калибра к своей голове и нажал
на курок. Элба хотел "произвести впечатление на женщин", - говорится в
газете Хoy де Ла Паз.
