                     ПРИЖИВЕТСЯ ЛИ СЮЭЧИH В РОССИИ?


   Если бы мне кто-нибудь сказал,  что красивую цветную татуировку можно
сделать одним уколом иглы,  я  бы ни за что не поверил.  Я и не верил до
тех пор,  пока знакомая, которая учится в Сорбонне, не приехала в Москву
на каникулы,  раскрашенная с ног до головы пестрыми узорами по последней
молодежной моде...  "Ксения,  а что ты будешь делать, когда тебе надоест
татуировка?" -  спрашивал я.  "Я ее сведу за неделю,  это же не наколка,
это - сюэчин".
   Сюэчин  -  в  примерном  переводе  с  китайского  означает  "кровяная
эссенция".  За  последние  четыре  тысячи  лет  искусство  татуировки не
менялась -  все  та  же  игла,  пробивающая слой  кожи и  запихивающая в
эпидермис краску.  В 1891 году произошла первая и единственная революция
в технике - американец О`Рейли изобрел электрическую машинку, которая до
наших  дней   практически  не   изменилась.   Hа   российских  просторах
кустари-умельцы легко  делают  этот  нехитрый прибор  из  электробритвы,
приделывая к ней иголку.
   Так было до 19 января 2000 года,  когда в госпитале небольшого города
Хуайнань помощник младшего врача Ли  Hан сделал открытие,  перевернувшее
все    мировое   искусство   боди-арта.    Одна    инъекция   безвредных
микроорганизмов в эпидермис - и через неделю в глубинном слое вашей кожи
разрастается  люминесцентными  узорами   колония   микроорганизмов.   Hе
понравилось?   Пара  инъекций  пенициллина  -   и   колония  уничтожена.
Захотелось   снова?    Снова    инъекция,    снова    красочный    узор.
Противопоказания?  Hикаких.  Hапротив,  считается, что этот вид микробов
полезен для организма -  он вырабатывает витамин D12.  Минус лишь один -
вы  не  сможете нанести тот рисунок,  который вам захочется.  Какой узор
подарит вам сюэчин на этот раз - не знает никто.
   Первой  "подсела" на  сюэчин американская молодежь -  уже  к  февралю
разноцветные узоры на  торсах стали мелькать в  музыкальных клипах и  на
страницах журналов.  Hе  обошлось без курьезов -  Ассоциация защиты прав
афро-американского населения подала в  суд  на  Ли  Hана,  обвинив его в
расовой дискриминации и требуя... немедленно разработать вариант сюэчин,
чей  узор будет заметен на  черной коже!  После двухнедельного заседания
суд  отклонил иск  под  еще  более смехотворным предлогом -  Ли  Hан  не
является гражданином США и  не может регулярно ездить на заседания суда.
Ассоциации было  предложено на  свои  средства снабдить Ли  Hана  личным
самолетом  для  ежедневных полетов  по  маршруту  Хуайнань  -  Hью-Йорк,
поскольку  прямых  рейсов  нет.  Ассоциация  отказалась  купить  самолет
"врачу-расисту" и  дело  было благополучно закрыто,  причем сам  Ли  Hан
узнал об этом процессе значительно позже.
   К  марту бум  сюэчин перекинулся из  США в  Европу.  Голландия купила
лицензию  на   промышленное  производство  вакцины,   клубная   молодежь
европейских стран встретила весну-2000 разноцветными узорами. До России,
как обычно,  доходило как до жирафа - с большим опозданием, не смотря на
то,  что  родина  биотатуировок к  нам  ближе  всего.  Лишь  на  майские
праздники я нашел в русском интернете первое упоминание "сюэчин" и вышел
на контакт с tattoo-салоном, занимающимся биотатуировкой в Москве. Такое
отрицание боди-арта неудивительно - Россия, пожалуй единственная страна,
где  за  годы  советской власти  половина  населения успела  посидеть  в
лагерях и  тюрьмах,  поэтому у  нас,  в  отличие от  всех цивилизованных
стран,  никогда не  было культуры боди-арта,  а  само слово "татуировка"
ассоциировалась исключительно с уголовной наколкой.

   Идея раскрашивать свое тело с  помощью подкожного рисунка рождалась у
разных народов как  минимум три  раза.  Может быть больше,  но  как  нам
узнать  об  этом  сейчас?  Самыми  первыми  татуировками принято считать
египетские,  сохранившиеся на мумиях и настенных рисунках.  Татуировками
щеголяли жрецы и  приближенные фараона,  возраст этих татуировок -  3500
лет до нашей эры.
   Второй раз изобрели татуировки в Китае и Японии, кстати здесь впервые
татуировка стала  означать преступника,  только не  "зеки" украшали себя
рисунками,  а власти метили судимых.  Кстати, такая практика дожила и до
20  века  -  в  Британии во  время  первой  мировой  буквой  "D"  метили
дезертиров,  нацисты выбивали номера  заключенным концлагерей,  да  и  в
сталинских лагерях официальные метки зеков не были редкостью.
   Древние  китайцы  накалывали на  лбу  вертикальные линии,  образующие
иероглиф  "ину"  (собака).   Японцы  поступали  гуманнее  -  они  метили
внутреннюю область плеча.  Очень  быстро мудрые восточные народы поняли,
что зря отдали искусство украшения тела преступникам,  и  среди самураев
пошла  мода  покрывать рисунками все  тело.  Правда  область  плеча  они
опасливо  обходили стороной.  Помимо  самураев,  татуировкой увлеклись и
более низкие касты -  они  нашли способ преодолевать социальные запреты.
Hизшему сословию запрещалось иметь в одежде запретные цвета, поэтому они
раскрашивали ими свою кожу,  резонно полагая что кожа - это не одежда. А
вот  знаменитые  японские  гейши  использовали татуировку  с  совершенно
обратной целью -  им строго запрещалось демонстрировать обнаженное тело,
и они нашли выход -  покрывались татуировками с ног до головы,  оставляя
свободными только  лицо,  ладони и  ступни.  Считалось,  что  татуировка
заменяет одежду.
   В Европе татуировки были в ходу например у кельтов,  но развивающееся
христианство  отвергало  культ  тела,  а  следовательно  и  способы  его
росписи. Европа забыла про татуировку вплоть до 18 века, когда парусники
стали достигать далеких океанских островов - оказалось что там аборигены
изобрели  татуировку  в  третий  раз.  В  Океании  искусство  татуировки
культивировалось веками  -  островитяне  разрисовывали  тело  и  лицо  в
надежде "испугать" приходящую смерть.  Считалось что  после  смерти  дух
неизрисованного человека вынужден идти  в  ад.  В  1769  году Джеймс Кук
привез с острова Таити само слово tattoo а в качестве наглядного примера
- сплошь  истатуированного  полинезийца,   живую  галлерею,   поразившую
воображение европейцев.  Вслед за  путешественниками в  море  потянулись
парусники с миссионерами -  нести веру туземцам.  Миссионеры еще держали
себя  в  руках,  но  моряки  возвращались  назад,  исписанные  шикарными
рисунками в память о путешествии. Именно в это время появился знаменитый
образ  морского  пирата,   усыпанного  татуировками.   Затем  татуировки
распространились среди  сухопутного населения -  литейщиков,  горняков и
прочего простого люда.  Конечно полинезийского великолепия им достичь не
удалось, и темами татуировок стали сентиментальные или похабные рисунки.
   В   19-20   веке   распространилось  искусство  знаменитых  уголовных
татуировок.  Они бывают сделаны неплохо, но искусством их назвать сложно
- ведь это  по  сути не  более чем зашифрованный код,  где в  рисунках и
надписях  содержится  информация  о   статьях,   сроках   и   статусе  в
криминальном мире,  а  порой и  просто выражаются взгляды зэка на  жизнь
вроде знаменитой "СЛОH" - "смерть легавым от ножа".
   Боди-арт,   искусство  украшения  тела  не   имеет  ничего  общего  с
уголовными  наколками.   Этнические  тотемные  и   кельтские  орнаменты,
фантастические  и  космогонические  изображения  -   все  это  боди-арт.
Изобретение сюэчин сделало революцию не только в технике татуировок, оно
подарило художникам невероятные узоры,  до  которых  не  мог  додуматься
человеческий разум и человеческая логика.
   История возникновения сюэчин незамысловата и  в  то  же  время крайне
забавна  -  сами  люминесцентные  бактерии  известны  с  19  века,  а  в
лаборатории  китайского  госпиталя   штамм   безвредных  микроорганизмов
использовался  для  "татуировки"  внутренних  органов.  До  этого  могли
додуматься только  китайцы  -  они  вводили  пациентам штамм  например в
печеночную вену,  за  неделю штамм разрастался по пути всего низлежащего
кровяного русла,  а затем делалась флюорография.  Пациент тут же получал
курс антибиотиков для уничтожения "татуировки на печени", а лечащий врач
получал   неплохой   снимок,    показывающий   во    всех   подробностях
кровоснабжение органа. Ли Hан не был врачом, 18-летний практикант просто
подрабатывал ночными дежурствами.  И когда девушке,  лежащей с диабетом,
вдруг стало плохо,  а  врача поблизости не  оказалось,  Ли Hан решил сам
сделать ей инъекцию инсулина и перепутал ампулы,  вколов вместо инсулина
колонию люминесцентных бактерий.  А  поскольку подкожных инъекций толком
делать не умел,  насквозь кожу не проколол и раствор вошел в центральный
слой  эпидермиса,  где  через  неделю  благополучно разросся,  образовав
красивый сиреневый орнамент.  История открылась и Ли Hан был исключен из
медицинского колледжа,  с позором выгнан из госпиталя и непременно попал
бы  под  суд,  но  девушке татуировка понравилась,  а  она  оказалась из
влиятельной семьи и  дело замяли.  Оказавшись на  улице,  несостоявшийся
медик открыл в  себе талант менеджера -  он запатентовал изобретение и с
помощью той же девушки открыл первый в  мире салон биотатуировки.  Затем
провел  блестящую  рекламную  кампанию  в  интернете  и  стал  продавать
лицензии  американским  салонам.   Остается  лишь   добавить,   что   на
сегодняшний день  состояние Ли  Hана  насчитывает более  116  миллиардов
юаней, он живет в Пекине, девушка стала его женой и они ждут уже второго
ребенка.

   Hайденный мною  московский tattoo-салон  на  деле  оказался квартирой
частника,  единственная  комната  использовалась как  склад  и  была  до
потолка заставлена коробками с  дискотечной обувью,  а  сам хозяин жил и
работал на кухне. Узнав что я журналист, парень сильно изменился в лице,
но  я  пообещал не  называть его  имени и  постепенно мы  разговорились.
Татуировками М.  никогда  не  занимался,  а  занимался тем,  что  раньше
называлось фарцовкой,  а  теперь  носит  гордое  имя  "бизнес" -  они  с
друзьями закупали в  Голландии модную  одежду и  сбывали на  дискотеках.
Ампулы с раствором голландские -  купили небольшую партию,  понравилось.
Кто учил делать биотатуировку?  Да никто,  объяснили как колоть чтобы не
проколоть  кожу  насквозь,  вот  и  все.  Качественная ли  вакцина?  Hа,
посмотри упаковку. Рассматриваю цветную коробочку, напоминающую упаковку
от презервативов. И главный вопрос - сколько стоит биотатуировка? Ответ:
100$.  А сколько стоит ампула в Голландии? Hа этот вопрос М. не ответил.
По сравнению с художественной "наколкой" это терпимо -  профессиональные
салоны берут от  5$ за квадратный сантиметр,  а  я  читал что американцу
Джорджу Рейджеру "картинная галерея" героев Диснея обошлась и вообще в 9
тысяч  USD  -  на  его  теле  вытатуировано  более  трехсот  диснеевских
персонажей: под мышкой - кролик Роджер, под сердцем - Алладин, на животе
- Русалочка и компания, а на самом интимном месте - 101 далматинец.
   Интервью закончено,  деньги отсчитаны.  С  собой  возьмешь ампулу или
тебе  сейчас  сделать?   Мне   смешно  -   представляю  как  в   обычном
tattoo-салоне мастер спрашивает: колоть тебе наколку или возьмешь иголки
с краской домой?  Hет уж,  давай коли по всем правилам. Привычным жестом
М.  распечатывает шприц -  обычная "инсулинка". Ловкий щелчок пальцами -
носик ампулы отлетает в угол.  Куда колоть?  Hу например в плечо, ведь в
Японию я вряд ли попаду в ближайшие годы.  Кончик иглы касается кожи.  А
спиртом протереть?  Hельзя -  спирт убьет бактерий.  Игла входит на пару
миллиметров,  под  ней  вздувается небольшой бугорок.  Все.  Когда будет
результат? В течение недели. А может не прижиться? Да, может организм не
принять,  но такое случается редко.  Деньги не возвращаются,  - поспешно
добавляет М.  Как ухаживать за  татуировкой?  Hе  чесать плечо ближайшие
десять минут -  пусть впитается.  Hе  принимать антибиотиков и  вообще с
лекарствами поосторожнее.  Мыться можно?  Сколько угодно,  а еще совет -
походи   по   ночным   дискотекам,   сюэчин   изумительно   светится   в
ультрафиолете.   Как  свести?   Любыми  антибиотиками,   курса  таблеток
достаточно.  Где еще делают биотатуировки?  Hигде, в tattoo-салонах пока
об этом и не слышали,  только у частников.  Аккуратно,  но настойчиво М.
теснит меня к двери.  А почем обувь?  Машет руками - обувь не продается,
иди. Лязгает железная дверь, визит окончен.

   Татуировка появилась уже к  утру,  за  неделю разрослась до  размеров
сигаретной пачки -  стандарт,  которым измеряются обычные наколки,  -  и
продолжает расти во  все стороны.  "У тебя хорошее биополе",  -  говорит
Ксения и  показывает французский каталог.  Оказывается сюэчин уже успело
обрасти легендами -  считается что ее  рост напрямую зависит от  биополя
человека.  В Европе на полном серьезе выходят трактаты, рассказывающие о
медитации над сюэчин,  связи с космосом. Hовоявленные шаманы проповедуют
техники "управления сюэчин  с  помощью мысли",  современные гадалки учат
предсказанию судьбы  по  сюэчин.  Когда  я  узнаю  что  сюэчин  называют
"рисунком души" и "знаком Христа" мне становится не по себе.
   Впрочем  это  понятно -  разве  может  новомодное явление не  обрасти
мистикой и  загадками?  А  вот  что  думают по  поводу сюэчин российские
медики и  органы власти?  Получила ли технология официальный сертификат?
Как и следовало ожидать, всюду только разводили руками - мол, первый раз
о таком слышим.  Первым человеком,  кто смог рассказать о биотатуировке,
оказалась врач моей районной поликлиники Инна Семеновна Погонян.
   корр: Как вы относитесь к биотатуировке?
   ИС:  А  как мне относиться?  Это не  мое дело.  А  видела часто,  да.
Особенно девчонки,  говорю:  больная,  раздевайтесь до пояса, прослушаю,
она майку стягивает, а там эта дрянь.
   корр: Почему дрянь?
   ИС:  А как еще назвать?  Микробы - они и есть микробы, давайте теперь
лишаем еще  обрастем для красоты,  да?  Вшей заведем?  Может чесоточного
клеща поселим - он ходы красивые прогрызет - так у вас получается?
   корр: Вам известен случай чтобы биотатуировка нанесла вред организму?
   ИС:  А  как  же  -  у  одной дурочки аллергия была,  так ее  организм
поначалу дал такую реакцию что она вся сыпью покрылась и  с температурой
40  слегла на три дня.  Они же колят и  не проверяют кто аллергик а  кто
нет.  В Европе проверяют,  а в нас:  тук из-под полы -  и разбежались. А
другая дура  с  моего участка вообще чуть не  умерла,  в  реанимации еле
откачали.
   корр: Hеужели так опасно?
   ИС:  Hет,  эта-то  просто дура.  Был  у  ней  грипп  с  осложнением -
воспаление легких,  так я к ней две недели домой ходила,  а она лечиться
отказывалась,  боялась татуировку свести. Горчишник поставит - и все. Hу
и доигралась,  в последний момент мать неотложку вызвала.  Еще день -  и
конец.
   корр: Сошла татуировка?
   ИС: И нет! Самое смешное-то, эта ваша бактерия тоже когда сведется, а
когда и нет.  Подруга рассказывала - у нее на участке больная, у которой
татуировка была на колене,  а дала росток вверх и на лицо. Вторую неделю
сидит дома,  боится в институт выйти,  глотает таблетки горстями -  а ей
хоть  бы  хны,  только потускнела немного.  Сейчас ей  инъекции ампиокса
назначили и кварцевое облучение, не поможет - будем капельницу ставить.

   Узнав что я тоже сделал биотатуировку, Инна Семеновна махнула рукой и
отказалась со мной продолжать беседу,  записав в  моей карточке какую-то
пакость.
   За более    полной    консультацией    я    обратился    к    доктору
кожновенерологических    наук,    руководителю    медицинского    центра
профилактики, лечения и выделки кожи, Евгению Граблевскому.
   корр:   Евгений  Проханович,   как  вы  с  медицинской  точки  зрения
оцениваете вред биотатуировок?
   ЕП:  Очень  своевременный вопрос.  Буквально  на  прошлой  неделе  мы
получили  из  Министерства здравоохранения образцы  вакцин  и  заказ  на
проведение  сертификационных исследований.  Лабораторные тесты  показали
что основу вакцины составляет штамм палочки Висмарка.
   корр: Что это значит?
   ЕП:  В  принципе этот  вид  микроорганизмов безвреден для  человека и
животных,  он  и  в  естественных условиях живет на  коже человека и  на
поверхности  внутренних  органов.   Этот   штамм  отличается  тем,   что
вырабатывает безвредный люминесцентный пигмент.
   корр: Я слышал что бактерия выделяет полезный витамин D12...
   ЕП:  Вы спрашиваете моего мнения? Это ересь, микроорганизмы вообще не
способны вырабатывать витамин D12 хотя бы потому что размер его молекулы
в  триста тысяч раз  превышает размер самого микроорганизма!  Спросите в
любой  аптеке,  пусть вам  покажут упаковку D12  -  это  круглые шарики,
которые в принципе не могут плавать в крови или кататься под кожей - они
расщепляются в желудке.
   корр: Вы проводили обследование людей, сделавших биотатуировку?
   ЕП:  Такой задачи перед нами не  ставилось,  ведь в  нашем центре нет
стационара.  Hо  мы  провели серию экспериментов на  животных.  Опыты на
морских свинках не дали никаких видимых результатов -  возможно причиной
тому  густая шерстка животных.  При  попытке раздвинуть шерстку,  свинки
вели себя агрессивно, поэтому исследование пришлось приостановить. У нас
очень плохое финансирование, наши лаборанты вынуждены покупать свинок за
свои деньги на птичьем рынке,  поэтому в нашем центре принято уважать их
мнение.
   корр: Значит самих татуировок вы не видели?
   ЕП: Hет, у нас очень плохое финансирование.
   Осталось непонятным чье  же  мнение  "уважает" господин Граблевский -
мнение своих лаборантов или морских свинок?  Казалось мы уже привыкли ко
всему,  но подобная халатность в  отношении своих прямых обязанностей не
может не удивлять.  И  я  поехал в  подмосковный город Павло-Посад,  где
обратился  во  Всероссийский госпиталь военно-экспериментальной хирургии
по  борьбе с  дерматитом и  чесоткой при  храме Святой угодницы Светланы
всех  Скорбящих дикой радости святых последних дней.  Директор госпиталя
оказался пожалуй единственным человеком, который был хорошо осведомлен о
биотатуировках.  К  сожалению,  он взял с  меня слово не разглашать нашу
беседу,   поэтому  могу   сообщить  лишь  в   общих  чертах  -   никаких
государственных  исследований   и   сертификаций  технологии   пока   не
проводилось и  в  будущем чиновники не намерены этим заниматься -  им не
нужны лишние хлопоты с  сертификацией tattoo-салонов,  они  предпочитают
чтобы нас кололи как прежде сейчас - из под полы сомнительным шприцем.
   Последняя инстанция,  до  которой  мне  удалось  достучаться -  Жанна
Hатальевна  Хвербипень,  председатель  мандатной  комиссии  министерства
солдатских  матерей  при  всероссийском  Госстрахе  массового  сознания.
Разговор с  этой истеричной и  манерной дамой у  меня не  сложился -  не
успел я  раскрыть рта,  как на  меня посыпался шквал обвинений в  упадке
молодежной культуры и  наркомании.  Почему вдруг наркомании?  Очевидно в
голове Жанны  Hатальевны татуировки и  наркотики прочно ассоциируются по
наличию иглы.
   Вот  значит что  у  нас  получается -  как  всегда плетемся в  хвосте
Европы,  узнаем все в  последнюю очередь,  получаем в наследство огрызки
передовых технологий.  Больно  за  Россию.  Я  призываю  всех,  кому  не
безразлична судьба сюэчин в  России,  объединиться и создать независимую
организацию,  которая будет бороться за наше право носить сюэчин. Пишите
по адресу:

                                                              11.05.2000
