       Российская космическая станция "Мир" прекратила существование

                             23 марта 2001 г.

   Как сообщает ПРАЙМ-ТАСС, российская космическая станция "Мир" прекратила
существование. Примерно в 8.45 мск она вошла в плотные слои атмосферы, где
начала гореть и разламываться на куски. Сведение с орбиты станции "Мир"
завершилось сегодня в 8.57 мск. Обломки станции упали в северо-западной
части расчетного района затопления станции в южной части Тихого океана.
   Жители южных итальянских областей Калабрия, Апулья, а также сицилийцы
одними из последних среди землян могли увидеть 23 марта на рассвете
орбитальную станцию "Мир" перед ее входом в плотные слои атмосферы. Об
этом ИТАР-ТАСС сообщили представители расположенного во Флоренции
Национального института ядерной физики (НИЯФ), который разрабатывал
несколько программ для космических экспедиций на "Мир". Орбитальная
станция, которая казалась с Земли яркой точкой, в последний раз пролетела
над Апеннинским полуостровом, пересекла Адриатическое море и ушла в
сторону Югославии.
   По сообщению Страны.Ру, давно ожидаемое уничтожение станции "Мир"
началось в пятницу, в 3:33 мск, когда была дана команда на включение
первого из трех двигателей грузового корабля "Прогресс", который был
состыкован со 137-тонной станцией в январе. В последние сутки солнечные
батареи "Мира" накапливали энергию для упорядоченного спуска. Первый
двигатель отработал 20 минут, а в 5:00 мск был включен второй двигатель, в
результате чего станция "Мир" изменила высоту орбиты примерно с 218 до 159
км. Последний, смертельный удар по станции "Мир" был нанесен в период между
08:09 и 08:32 мск, когда - после включения третьего двигателя корабля
"Прогресс" - станция "Мир" устремилась к Земле и сгорела в атмосфере,
разбросав в Тихом океане 20 т обломков.
   Г-н Коптев сообщил присутствующим репортерам, что операция по спуску с
орбиты станции "Мир" протекала в штатном режиме. Журналистам показали
последние крупномасштабные фотоснимки Земли, сделанные с обреченной
станции.
   Примерно 20 т металлических обломков разбросаны в полосе 200х6000 км,
между Чили и Новой Зеландией.
   Американские средства слежения подтвердили снижение обломков "Мира" по
расчетной траектории. Первыми начали разрушаться солнечные батареи, затем
произошел нагрев корпуса и его разрушение на фрагменты.
   "Орбитальная станция "Мир" завершила свой триумфальный полет", -
сообщил представитель ЦУПа. За время своего существования станция
совершила 86331 виток вокруг Земли. На экране ЦУПа появилась надпись
"15-летний полет "Мира" завершен".
   Район падения обломков российской космической станции "Мир" - 40
градусов южной широты 160 западной долготы плюс минус 1000 км по трассе
полета. Об этом сообщил ИТАР-ТАСС главный баллистик ЦУП Николай Иванов,
подчеркнув, что "уникальная операция выполнена блестяще".
   По словам Н.Иванова, во время третьего импульса двигатели станции
работали дольше, чем планировалось, чтобы до конца выжечь топливо и тем
самым максимально уменьшить район разброса обломков. В результате этот
район оказался в два раза меньше расчетного.
   Президент РКК "Энергия" Юрий Семенов отметил, что "никаких проблем в
ходе операции сведения с орбиты "Мир" не было, все прошло как
рассчитывали".
   Однако при этом он подчеркнул, что "все грустят по поводу" прекращения
существования станции.
   Как сказал ИТАР-ТАСС в этой связи Н.Иванов, "по русскому обычаю наши
специалисты отметят поминки "Мира". А заместитель главкома РВСН Валерий
Гринь отметил, что после затопления "Мира" Россия по числу своих
космических объектов, находящихся на орбитах, вернулась к уровню 1987 г.
   Генеральный директор Росавиакосмоса Юрий Коптев заявил, что "Россия
остается великой космической державой. Мир сегодня убедился, что Россия
умеет не только строить космические объекты, но и успешно управлять ими и
рассчитывать их баллистику". Ю.Коптев выразил признательность специалистам
ЦУП за "образцово проведенную операцию". "Они не ошиблись ни в одном шаге,
ни в одном миллиметре", - сказал руководитель Росавиакосмоса.
   Между тем, в ЦУП'е воцарилась унылая атмосфера, когда операторам дали
"добро" на уничтожение столь любимой ими станции, символа советской
космической программы, которая в тот момент находилась над Индийским
океаном. "Сегодня ночью мы провели необратимую операцию", - сказал
репортерам начальник ЦУП'а Владимир Соловьев в зале, где операторы нервно
склонились над экранами своих компьютеров.
   Г-н Соловьев, один из двух советских космонавтов, который 15 лет назад
запускал на орбиту станцию "Мир", вел последний отсчет времени, пока
станция продолжала свое фатальное путешествие обратно на Землю. Хотя
Россия и настаивала на том, что обломки станции "Мир" не упадут на
населенные районы, тем не менее она застраховалась на 200 млн. долл. США
на случай, если какая-то часть обломков отклонится от расчетной
траектории. Правительства во всех уголках земного шара выражали
беспокойство, отмечая длинный перечень технических неисправностей на борту
станции "Мир" за последние несколько месяцев, неоднократные выходы из
строя ее бортового компьютера, не говоря уже о том, что за время своего
существования станция всегда проявляла тенденцию к поломкам.
   "Никто еще ни разу не пытался спустить с орбиты такую большую массу
металла", - прокомментировал нынешнее событие специалист по космосу в
Лондонском имперском колледже Андрэ Балог (Andre Balogh). Были задержаны
вылеты пяти международных авиарейсов, которые в критический момент должны
были пролетать над районом падения обломков станции "Мир". Но, как сообщил
в четверг министр иностранных дел Новой Зеландии Фил Гофф (Phil Goff), в
районе моря, куда должны упасть обломки, находятся по меньшей мере 27
рыболовецких судов. Через этот район следуют также несколько торговых
судов.
   Правительство Японии порекомендовало жителям о. Окинава не выходить из
своих домов, чтобы избежать маловероятного шанса быть накрытыми обломками
станции "Мир", которая должна пролететь над японскими островами за час до
падения в воду.
   Запущенная на орбиту 20 февраля 1986 года, станция "Мир" завершила свой
полет потому, что Россия поняла, что не сможет профинансировать свои
обязательства по поставкам оборудования для новой Международной
космической станции (МКС), продолжая в то же время нести расходы по
сохранению на орбите своей станции "Мир". Но г-н Коптев заявил, что
проблема нехватки денег - не единственное основание для решения затопить в
океане станцию "Мир", которая уже пережила свою полезность и к настоящему
времени крайне нуждается в ремонте. "Даже если бы у нас были деньги для
станции "Мир", оставить станцию на орбите было бы невозможно. Последние
полгода мы только и делали, что ее ремонтировали. Мне очень жаль "Мир", но
все имеет свое начало и свой конец", добавил г-н Коптев.
   Глава Росавиакосмоса предложил увековечить память российской
космической станции "Мир", затопленной сегодня в южной части Тихого океана.
   Как передает РИА "Новости", с таким предложением Коптев выступил на
пресс-конференции в Центре управления полетами.
   "Это может быть памятник, и я лично готов вложить средства в его
создание", - сказал Коптев, предложив подумать над этим вопросом
президенту РКК "Энергия" РАН Юрию Семенову.
   Гибель "Мира" стала подлинным завершением эпохи советской империи,
считает агентство РБК. Одно из величайших достижений человечества в целом
и Советского Союза в частности, станция стоила бюджету страны миллиарды
долларов (по разным данным, только ее эксплуатация обходилась в 100 - 250
млн долларов ежегодно, не говоря об этапах строительства). Расходы на
новую станцию нынешняя Россия себе позволить не сможет: минимальная
зарплата в стране составляет 200 рублей, а за чертой бедности в конце
минувшего года проживало свыше 39 миллионов человек.


   В материале использованы сообщения информационных агентств.
