                       СТОЯ НА РАСПУТЬЕ

                 Интервью с ЭРИКОМ КЛЭПТОНОМ


     По общему признанию беспокойный и чувствующий себя неуют-
но в постоянном и неизменном окружении, Эрик Клэптон все время
переходил из  группы  в группу в течение своей 25-летней карь-
еры. Замечательное исследование,  каким  является  новый  рет-
роспектив РАСПУТЬЕ, представляет:
     Один из  самых  влиятельных  гитаристов-новаторов  своего
времени Эрик  Клэптон  неизменно представляет свою собственную
версию блюза.  Намек на проповедь,  синтез джаза, регги, крика
диких гусей  и сигнала автомобильного гудка - при этом Клэптон
сохранил чувство блюза.  В то же время он вкладывает в  музыку
все необходимое для рок-н-ролла, чтобы достичь широкой публики.
     Богатая антология,  рассказывающая о всех  фазах  карьеры
Клэптона - от чистейших блюзов до попса - недавно была выпуще-
на ПОЛИ ГРЭМ РЕКОРДС.  18 месяцев  исследований  и  поисков  -
Crossroads - РАСПУТЬЕ или ПЕРЕКРЕСТОК - великолепное представ-
ление каждого из  многочисленных  периодов.  Коллекция  из  78
песен охватывает  период,  начиная с его первых сейшенов с The
Yardlirds в 1963,  временной работы с The  John  Mayall  Blues
Baud, Cream,  Blind  Faith,  Delaney  2  Bonnie,  Derek  & The
Dominos вплоть до  его  последних  сольных  материалов.  Music
Elpress встретился с Клэптоном в Лондоне, чтобы побеседовать о
его 25-летней карьере.

     ? ПЕРЕКРЕСТОК имеет успех в Штатах, он отлично покупается.

     Да, я недавно навещал своих друзей в Миннесоте и даже  не
мог поверить что ПЕРЕКРЕСТОК раскупается. В результате я решил
побыть там еще немного,  так как понял,  что именно сейчас  на
рынке бум.

     ? У  тебя  была возможность послушать РАСПУТЬЕ самому как
следует?

     Я проверил антологию когда она впервые попала в офис, они
действительно хотели,  как мне кажется, услышать мое одобрение
или узнать что мне не нравится.  Должен сказать я  был  сильно
впечатлен проделанной  огромной  работой.  Думая Бил Левинсон,
который собрал и выпустил антологию,  сделал отличное дело. Не
знаю справился бы я сам с таким.  Возвращаться назад в прошлое
и выбирать - да, это работа - столько материала, который почти
завершен и  мог бы выйти,  но и не совсем то,  что нужно.  Это
действительно трудная задача.

     ? Есть что-нибудь в ПЕРЕКРЕСТКЕ, что бы тебе особенно хо-
телось выделить?

     Есть одна  песня,  которая  почти  не соответствует всему
остальному. Долго мы не могли ее опознать, она называется - ну
что это такое!  - Я НАШЕЛ ЛЮБОВЬ.  Некоторое время мы не могли
вычислить откуда она взялась и кто ее написал или еще  что-ни-
будь, и вдруг недавно я вспомнил.  Не думаю,  что она действи-
тельно заслуживает похвалы,  хотя и была написана Мэри Рассэл,
леди, которая вышла замуж за Леона Рассэла.  Помню был в Тилзе
в церковной студии Леона и у нас была просто вечеринка,  а  он
включил аппарат  и мы сделали ее почти как демонстрацию.  И по
той причине что это было  что-то  типа  рекламной  штучки  или
просто прикол,  я никогда не вспоминал откуда она взялась.  Но
думаю, что классная мелодия.  Она могла быть лучше...  Я  имею
ввиду, что она по-настоящему не закончена. Ну просто ради шут-
ки, понимаешь?

     ? Судя по всем интервью и материалам ты очень много обра-
щаешся к  своему  прошлому.  Сложился  ли  у тебя какой-нибудь
взгляд на вещи?

     Единственное к чему я пришел, так это то что я скиталец.
     Каждый раз,  когда я оказываюсь в неизменной ситуации,  я
начинаю чувствовать себя весьма и весьма неуютно. Знаю только,
что не могу очень долго находиться в одной группе.  Самое дол-
гое 3 года,  этого достаточно чтобы добиться чего-либо.  Да, 3
года с  одной  командой - это больше похоже на чудо.  Да,  это
единственная вещь, которая, кажется, повторяется.

     ? Как считаешь, Crossroads - хорошее название для коллек-
ции?

     О, да.  Думаю,  великолепное.  Оно было такое очевидное и
очень простое.  Думаю,  что мне бы оно никогда и в  голову  не
пришло.

     ? Кто путешествует с тобой?

     Группа в  данном  составе уже почти год.  Марк Нопфлер из
Dire Straifs,  естественно; две девушки - певицы Кейт Кэссун и
Тесса Найлс;  Натан Ист на басе;  Стив Фэррон на ударных,  Рэй
Купер на перкуссии и я. Грэг Филлингеймз ушел к Майклу Джексо-
ну и  я его заменил Аланом Кларком,  которого мы взяли из Dire
Straifs. Мы маленькая счастливая семья.

     ? Можешь сравнить твой стиль и стиль Марка? Хотя вы игра-
ете по-разному, все-таки есть сходная нить?

     Да, мы  в  чем-то соприкасаемся,  но внешнего подобия нет
совсем. Наши корни очень схожи,  но то как он пальцами  правой
руки перебирает струны придает игре совершенно ровный перебор.
У меня значительно тяжелее,  у меня  выходит  такой  медленный
ровный перебор.  Но, думаю, что если вернуться назад, когда мы
объединились вокруг J.J.Cale было некоторое влияние. Кроме то-
го, у нас глубокое блюзовое воспитание. Думаю это здорово, что
мы работаем вместе,  потому что мы очень разные, такие же раз-
ные как Альберт Ли и я,  разве что Альберт был в очень большой
степени кантри-гитаристом, а Марк сильный рок-н-ролльный гита-
рист.

     ? Я  читал,  что  одно время у тебя была проблема с твоим
вторым гитаристом, потому что...

     Потому что он жаждал соревноваться.  Но с  Марком  ничего
подобного нет.  Дело  в том,  что ему не нужно никому и ничего
доказывать. Если я нанимаю кого-нибудь,  порой они хотят дока-
зать, что  они  стоят этого и я понимаю их по-человечески.  Но
это, конечно же, нарушает равновесие.

     ? Ты недавно отыграл два концерта с Dire Straifs  в  Хам-
мерсмит Одеон.  Как тебе понравилась роль музыканта, играющего
в оппозиционной группе?

     Мне очень понравилось.  Это было настолько  захватывающе,
так как  я  полностью должен был выучить их направление - и не
как-нибудь. Мне казалось,  что я все знал из их музыки, но мне
и в  голову не пришло,  что они собираются спросить с меня так
строго. Я был уверен,  что они позволят мне выйти сухим из во-
ды. Не тут-то было.  Две недели репетиций с ребятами, три раза
на день мы прогоняли всю  программу  и  даже  я  понимал,  что
все-таки оставались  места,  которыми  Марк  не  был полностью
удовлетворен, хотя он и оставлял меня в покое в конце  концов.
Да, была масса тяжелой работы.
     В результате всего  этого,  когда  мы  играли  на  Фридом
Фесте, на  концерте  Нельсона Мандела,  мозги мои были основа-
тельно промыты. Классно было тасоваться по сцене и ни капельки
не беспокоиться об аппаратуре. Не было никаких партитур. Игра-
ешь и знаешь,  если что-то и собирается обломаться, это не бу-
дет твоей виной,  ну разве что у тебя случится что-то типа ду-
шевного припадка.

     ? Это могло быть опасным.

     Это могло быть очень опасным.  Но единственное что случи-
лось, так это то, что я порвал струну перед тысячами людей, но
мы быстро справились с этой проблемой.

     ? Ты смотрелся эти дни на сцене очень уверенно и  раскре-
пощенно, как во время твоего последнего турне по Штатам на шоу
в Мэдисон Сквеа Гарден. Наверное, все еще говорят об этом шоу?

     Я всегда доверял своим музыкантам и уважал их, потому что
всегда чувствовал и получал поддержку, каждый момент в течение
двух последних лет, причем поддержку лучшую, из тех что я ког-
да-либо имел. Если знаешь, что группа может играть с тобой или
без тебя и при этом еще переживает замечательные времена, то и
напряжение исчезает.  Я могу просто выйти и добавить приукрас.
Я каким-то образом счастлив внутри себя и это,  возможно, про-
является. Но в музыкальном отношении я всегда должен полностью
доверять группе.

     ? В прошлом году ты также принимал участие в записи  двух
пластинок своих старых друзей.  Какие песни ты играл в альбоме
Cloud Nine Джорджа Харрисона?

     Это Thal's What It Takes,  Denl's  Radio,  Wreek  of  The
Hesperus. Да,  думаю эти.  Помню был еще третий альбом,  где я
играл.

     ? Здорово было опять оказаться с Джорджем?

     Еще как здорово.  А особенно играть песни Джорджа, потому
что это просто наслаждение учить их.  В каждой песне есть эда-
кая хитрая гаммочка, забавная мелодия, или сходящая или нисхо-
дящая, одно из двух - я никогда не знал разницы.  Но он всегда
их туда сует.  Не знаю почему,  но он их ужасно  любит  и  они
всегда разнообразят гитарный ряд. Если ты можешь поместить ли-
нию наверх грифа, то это дает приятный, легкий приступ боли.

     ? Не мог бы ты рассказать,  каким  образом  ты  вдохновил
Джонда Харрисона написать песню (Трюфель Савойи)?

     О, неужели мне придется это вспоминать - это ужасно.  Ну,
ладно, видишь ли,  у меня всегда были плохие зубы.  Когда  мне
было 20, мне нужно было лечить кучу зубов и у меня повсюду бы-
ли трещины,  смотрелись они,  конечно,  не очень.  Но я просто
обожал шоколад. Я был страшный сладкоежка, как ребенок, да я и
сейчас такой же. Была одна коробка шоколада, который я особен-
но любил,  кажется это был Good News, и эта песня, очень лири-
ческая, была составлена из названий всех шоколадок в  коробке.
Да, это был мой любимый шоколад.

     ? А  что это за история,  давно было, еще в дни "Делани и
Бонни". Кажется вы с горы спускались в  автобусе,  что  ли,  и
тормознули прямо перед домом Джорджа и сказали:  "Выходи,  да-
вай, поехали с нами!"?

     Ну да, так оно и было. Да, у нас был здоровенный автобус,
что-то типа быстроходного океанского судна,  мы там помещались
всей бандой, а аппаратура была наверху. Вот мы и подумали, что
если поехать и вытащить Джорджа.  Мы его частенько звали поез-
дить с нами,  а он всегда отвечал:  "Ладно,  может быть. Я дам
вам знать...",  но  больше  мы  ничего не слышали.  Поэтому мы
просто подогнали автобус к черному входу и начали барабанить в
дверь, так  что у него не было выбора.  Ему пришлось поехать с
нами, причем ему понравилось. Это был класс!

     ? Все твои друзья записывают новые пластинки.  А ты? Если
ли у тебя планы записать что-нибудь новое?

     Я горю  желанием попасть в студию и сделать следующий R&B
альбом. Не знаю,  правда, в какой форме он будет сделан, но он
не будет  коммерческим.  Меня  настолько  поразило как сделали
свои пластинки Роберт Крэй и Лос Лобос,  что я не вижу  причин
для беспокойства,  ибо коммерция меня больше не интересует.  Я
уверен, что пластинка будет хорошо продаваться,  даже  если  я
сделаю чистый блюз или ритм-энд-блюзовый (R&B) альбом. Такие у
меня намерения.  Но опять же,  это не так-то просто,  как  ка-
жется, потому что если я сажусь,  стараюсь и сочиняю песню, то
она всегда выходит сентиментальной.  Поэтому в последнее время
я как-то начал сторониться баллад, если это для меня возможно.

     ? Как насчет "модели гитары" Эрика Клэптона?

     Ага! Думаю  это  отличная  гитара.  До меня дошла хорошая
слава о ней. Кажется, ее довольно хорошо приняли люди, которые
знают толк. Для меня это идеал гитары, потому что она обладает
всеми техническими  и  регулятивными  возможностями   обычного
Стратокастера, но  у  нее еще есть такая небольшая электронная
штучка, которая делает другой звук если надо,  или можно доба-
вить плотности на одном из тоновых колков, можно сделать более
широкий звук четь-чуть похожий на Лес Пол (Les  Paul).  У  нее
есть еще дополнительный лад.

     ? Отлично. Возьми там "ми".

     Да, можно взять прямо на грифе.  Сейчас входят в моду се-
ро-металлические, красные и 7-струнные зеленые.

     ? А почему не черная?

     Не знаю.  Отчасти мне просто не хотелось усыновлять Блэк-
ки. Думаю  Блэкки  должна  быть Блэкии и оставим это...  Можно
иметь и черный стратик,  но этот  серо-металлический  действи-
тельно чуть  симпатичней.  Он  кажется каким-то угольно-серым.
Красавец.

     ? У тебя были какие-нибудь истории с Блэкки,  как  напри-
мер, у Б.Б.Кинга с Люсиль?

     Да нет,  с  Блэкки ничего особенного не случалось.  Думаю
она очень устала.

     ? Да,  ей уже немало.  У тебя были когда-нибудь разлады с
ней?

     Было однажды. Помню в старые времена, когда я сильно пил,
то частенько заканчивал песню падая плашмя  на  пол.  Это  был
своего рода способ ознаменования конца. Однажды я сильно раск-
васил лицо о гриф гитары и ей это совсем не понравилось. Пона-
добилось немало времени чтобы наладить с ней хорошие отношения.

     ? Интересную вещь я обнаружил в коллекции РАСПУТЬЯ - вто-
рой сессионный материал The Derek & The  Dominos,  я  подумал:
"Здорово, это же кусок оттуда. Какой отличный альбом мог полу-
читься".

     Ты знаешь,  мне он никогда не казался законченным, и зву-
чание было  не то.  Не отшлифован,  как другие.  После первого
альбома у нас была такая хандра,  что мы даже по-настоящему не
хотели его выхода. Похоже нужно было хорошо отдохнуть. И еслиб
мы не напивались,  не торчали и всякое такое,  то мы могли  бы
выйти со вторым альбомом,  равным ЛЭЙЛЕ (Layla), но мы пошли в
студию слишком рано.  Мы чересчур выкладывались на  гастролях,
мы слишком  себя сжигали,  да и настроения в студии были очень
уж издерганными.  Трудно было даже находиться в одной комнате.
По-моему стыдно,  что мы так напряженно работали в те дни,  не
думаю, что б сейчас так еще кто-нибудь работал.

     ? Я слышал ты попросил включить The Sky is  Crying  (НЕБО
ПЛАЧЕТ) в РАСПУТЬЕ?

     Да, мне всегда нравилась эта песня.  Кроме того мне хоте-
лось чтоб там была скользящая игра или что-нибудь в этом роде.
Я просто вспомнил один хороший приемчик, который бы куда угод-
но подошел, а это такая же подходящая песня, как и все другие.

     ? Многие из комментариев, которые я от тебя слышал по по-
воду Blind  Faith  (СЛЕПАЯ ВЕРА) были сравнительно негативного
содержания. Была ли положительная сторона у Blind Faith?

     Ну да. Прошло столько времени, что я могу взглянуть назад
не пресытившимся взглядом. Некоторые не так давно подходили ко
мне за автографом и говорили,  что Blind Faith их любимый аль-
бом. Они считали его прямо великим. И я размышлял над тем, что
они говорили. Я тоже вспоминаю куски из него, которые, по мое-
му мнению, отличные. Это был кислый опыт, потому что он закон-
чился слишком быстро. Остался какой-то привкус сожаления. Он и
не мог быть сильнее,  а может быть все произошло слишком рано.
Но альбом сам по себе,  я думаю, отличный. Просто это какая-то
несвоевременная пластинка.

     ? Я  помню вырос с этой пластинкой и ужасно много ее слу-
шал. Ты помнишь электрическую версию (Can't Find My  Way  Home
(Я НЕ  МОГУ НАЙТИ ДОРОГУ ДОМОЙ)),  которую ты сделал в студии?
Билл Левинсон говорит она классная.  Хотя он это  говорит  обо
всех вещах,  которые не включил в РАСПУТЬЕ, эта единственная о
которой он сожалеет.

     О, я рад это слышать.  Иногда мне нужно услышать чье-либо
мнение перед тем,  как я смогу расставить все по своим местам,
так и с Blind Faith. Когда ты говоришь, например, что ты вырос
с ней, то ты смотришь на нее с другой точки зрения нежели я. Я
всегда вынужден оценивать пластинку,  учитывая все  сейшены  и
все последствия, а это всегда оставляет отпечаток и определен-
ный след для меня.

     ? Мне кажется тогда были трудности. Ты не хотел в то вре-
мя барабанщика Джингера Бэйкера и Стив Винвуд был слишком соб-
лазнен его игрой, это так?

     Да, видишь ли,  я откололся от Cream и на самом  деле  не
собирался возвращаться,  а Джингер был частью этого. Я не имею
ничего лично против Джингера, просто дело в том, что мне нужно
было что-то абсолютно новое.

     ? А со Стивом ты вообще не общаешся?

     Так, время от времени.  Мы болтаем по телефону раз в пол-
года, потому что он живет сейчас в  Нашвиле.  Когда  он  живет
здесь я стараюсь увидеться с ним.  Но у нас разные миры. Мы то
собираемся вместе, то разбегаемся, что-то типа этого.

     ? Ты привык, что многие люди говорят тебе о том, какой ты
замечательный, какой ты великий - "Клэптон - Бог" и прочие та-
кие вещи.  Есть такой человек,  от которого тебе  хотелось  бы
услышать нечто подобное?

     Роберт Крэй.  Когда  Роберт  Крэй говорит мне комплимент,
значит так оно и есть.  Или Стиви Рэй Вохэн, точно так же. Это
музыканты для меня,  причем, усердно работающие музыканты, ко-
торые никогда не  останавливаются.  Если  я  получаю  обратную
связь от них, то это очень много для меня значит.

     ? Твоя песня РАСПУТЬЕ продолжается? В том смысле чувству-
ешь ли ты себя действительно стоящим на распутье?

     В данный момент не совсем,  но так  будет  когда  прийдет
время делать другой альбом.  Веришь ли,  когда делаешь альбом,
эти дни кажутся очень важными. Это только кажется легким реше-
нием сделать альбом такого рода или иного рода. Но в последую-
щие года ты понимаешь, какой драматической переменой это могло
быть - ты живешь с новым образом, который ты для себя выдумал.
Поэтому, я  думаю,  что  когда  прийдет  время  делать   новую
пластинку, я намерен дать себе полную свободу в том, что я за-
думаю сделать.

     ? Ты помнишь какое-нибудь распутье в своей жизни?

     Да, когда я выходил из длительного периода спячки и  без-
действия -  склонность к героину - в действительности это было
даже не распутье,  я вылезал из окопа на дорогу.  Так что выб-
рать правильные путь было очень важно для меня.  Не знаю долго
ли я стоял на тропе прежде чем снова двинуться, но...

                                     Интервью Дэна Ниара.
                                     Music Express
                                     Октябрь 1988
