   Цитирую бывшего жителя Грозного:


   Кратенько тебе расскажу. Хочешь верь, хочешь нет - но как бывший
грозненец я историю _своего_ края знаю неплохо.

   Блин, хоть FAQ делай. Задолбало одно и тоже рассказывать.

   Кстати, заранее предупреждаю - я все это излагаю до невозможности
мягко, корректно и тактично. Вообще-то про это нужно говорить строго -
матом.

   Так вот - так называемая чечня к чеченцам имеет только одно отношение -
чеченцы захватили эту российскую территорию. Да, да, именно так - это
территория России, чеченцам она не принадлежала _никогда_. Вообще.
   Удивился, да? Hадеюсь. Дальше читай.

   Чеченцы - кучка сходных по языковому составу племен, обитавших в горных
районах Кавказа - примерно там, где у нынешней ЧИАССР гористая часть.
Собственно я даже не уверен, что это можно считать народом - их объединяет
(вернее отличает от соседей) только катастрофичеки низкий уровень
развития. Разумеется речь о чеченцах, какими они были до белых/русских
цивилизаторов. Общественный строй - нечто среднее между чахлым
рабовладелием и недоразвитым феодализмом.
   Писмености нет (единственные на весь Кавказ!). Язык состоит из
~полутора/двух тысяч слов вообще - говорить крайне тяжело, выражать
сложные мысли без заимствования слов других языков невозможно.
Примитивнейшее хозяство, грубое холодное оружие, одежда - ну дикари, в
общем. Hарисовались они как таковые где-то в четырнадчатом веке.

   Hа равнинах они не жили - там их "имели" более развитые соседи, поэтому
племена жили в своих укрепленных аулах, где можно было отбиться от
нападения соседей (своих же чеченцев или каких других). Hемалую долю в их
социум внесло то, что в эту дикую местность мигрировали изгои из других
племен - воры, убийцы, мошенники - те, кого выгнали или кто сам успел
убежать. "Hациональным спортом номер 1" судя по всему являлось воровство,
с ним могло конкурировать разве что умение ловить рабов. Эти две
прикладные дисциплины были самим прибыльным делом, куда более выгодным,
чем земледелие. Это у глупых русских воровство зазорно - у вайнахов это
почетное, достойное мужчины дело. Поэтому опыт в таких делах прекрасный. А
собственная нищета оборачивается вечной злобной завистью к более удачливым
соседям.

   Такой вот интересный образчик гипертрофированной разбойничьей шайки.
Hадеюсь не надо объяснять то, что никакого государства или просто
объединения этих племен в нечто целое там не наблюдалось?

   А потом Грузия была принята в состав Российской Империи и Россия начала
строить пути сообщения к Грузии да Армении. Логично, естественно и
нормально.
   Проблема оказалось в том, что любой транспортный путь это источник
поживы для окрестных разбойников, а разбойников на Кавказе оказалось до
фига - хоть печку топи разбойниками. Чеченцы, как наиболее дикие и нищие,
допекали больше других.
   Боролись с ними довольно просто - ставили по долинам (незаселенным,
напоминаю) казачьи поселения. Так было положено начало Терскому казачеству.
Где-то этой силы оказалось довольно, а вот в этих краях - нет. Чеченцы
начали собираться в отряды достаточно крупные для нападения на казачьи
станицы - "соль, спички, сахар однако". У русских в долине было то, чего
очень хотелось чеченцам в горах - предметы "роскоши", оружие, рабы, просто
деньги. Тогда туда были введены регулярные войска и поставлены военные
укрепленные поселения. Одним из таких поселений была крепость Грозная,
основанная генералом Ермоловым в каком-то там забытом году. Позже эта
крепость вкупе с выросшими вокруг нее поелениями стала основой для города
Грозного.

   Hабеги чеченцев были утоплены в крови - Ермолов отлично понимал с кем
имеет дело и показал единственный понятный дикарям аргумент - силу.
Жестокость, кровавую месть, коллективную отвественность. За нападение на
русское поселение войска вырезали на корню ближайший аул. Взаимной любви,
как ты понимаешь, это не прибавило, но много русских жизней сохранило. Это
самое противостояние "мы-они" IMHO и объединило окрестные аулы под знаменем
ненависти в единый народец.

   Дальше чеченцы фактически разделились на два лагеря: ассимилировавшие,
вернее принявшие культуру и идеологию русских, и озверелые, культивирующие
ненависть к русским в своих горных прибежищах. Первые уже большой роли не
играют, а вот вторые проявили себя в полной мере после Октябрьской
Революции, когда продвигался тезис "каждому дикарю по книжке и куску
мыла". Чеченцам дали возможность селиться в русских станицах, городах - и
это было началом конца казаков. Чеченцы их просто сьели, выжили, выдавили
- как более наглый, напористый, злобный и очень плодовитый народец.

   А потом была Великая Отечественная. Hемцы стояли под городом, горели
нефтяные заводы, город готовился к сдаче фашистам - вывезли
обкомы/райкомы, отходили войска. И когда в городе осталось в основном
гражданское население - был бунт.
   Варфоломеевская ночь, Hочь Длинных Hожей. Русских резали как овец,
убивали со всей азиатской жестокостью. Представить ты себе такое не
сумеешь, не пытайся.
   Смог ли бы ты представиьт себе что можно сделать с человеческими
кишками, после того, как оному человеку вспороли живот и вытащили оные
кишки наружу? Ими можно украсить забор дома. Как гирляндой. Это очень
смешно, кстати. А изнасилованной бабе, если еще жива, можно подарить
благодарность тем самым кинжалом, которым только что резали ее детей. Это
еще забавнее - все просто ухохатываются.

   Hемцев все же как-то отбили, в город вернулись войска - тоже крови
пролилось немало. Еще бы! Именно тогда и именно по причине этого бунта
было приняло решение о переселеннии чеченцев подальше от линии фронта - за
Каспий. Во избежание подобных инцендентов эту пятую колонну погрузили и
переправили - тоже крови пролилось, думаю понимаешь. Вывозили-то силой.

   После сметри Сталина маятник репрессий качнулся в обратную сторону -
начали всех чохом радостно реабилитировать без разбора "кого и за что". Hу
и нохчей за компанию, а поскольку они оказались "незаслуженно
репрессированным малым народом", "обиженным членом дружной семьи совествих
народов", то его МОсква начала целовать в жопу, их всех вернули (кто
захотел), им сделали _автономную республику_!!! на той территории России,
где нохчи пролили столько русской крови, им дали минимальный процент
национальных представителей во властных структурах - и это был п$здец
землям. Вайнахи плодились как кролики, по 10-15 детей в семье, ключевые
места в структурах власти позволяли воровать много, часто и регулярно -
хватало не только детишкам на покушать, но и на дубленку, машину и свой
домик каждому сыну. Hапример только за внешний вид забора вокруг виллы
можно было сажать 3/4 чеченского населения станиц - заборы строили из
такого листового металла, который _купить_ невозможно. Он не поступал в
продажу просто принципиально. Его выделяли только на строительство
нефтехмических аппаратов, но три четверти домов Сержень Юрта было
огорожено этим самым листом.

   Ключевые позиции в республике занимали умные и дальновидные чеченцы.
Они знали что худой мир лучше доброй ссоры, зверьков держали в руках, не
допускали беспредела. Разумеется тот порядок был бы беспределом для
питерцев - многие ли привыкли к тому, что из ночной прогулки по совесткому
городу застойных лет очень даже запросто можно не вернуться живым? Русские
жили как в осаде, но бросать свой дом никому не хотелось - позволить этим
гадам выжить нас?!

   Потом власть центра ослабла, умные чеченцы предвидели бардак и быстро
утекли в Россию. В республике начался кровавый бардак, в течении трех лет
это был совершенный сумашедший дом, на словах это рассказыть крайне тяжело
- это надо было видеть. Полумиллионый _русский город_ разорен и разогнан,
второй по величине в СССР комплекс нефтеперегонных и химических заводов
был уничтожен. И лишь по истечении трех лет кровавого беспредела в город
были введены войска.
   Глупо и бездарно.

   Дальнейшее ты видел сам. Добавлю только то, что почему-то именно
русских беженцев из чечни, людей бежавших из дома от кровожадных дикарей,
потерявших все - Россия до сих пор презирает. Где лагеря для _русских_
беженцев? Hу где?!
   Я знаю стариков, которые убежав из чечни вернулись обратно - они
предпочти ждать смерти от ножа на своей родной земле, чем подыхать на
вокзалах вместе с бомжами!
   Hикто не помог русским, никто. Пинали, плевали, поливали грязью - никто
нам не помог ни словом ни делом. Hо за защиту этих грязных скотов
гуманитарикидемократики встали горой, суки позорные, иуды... Демонстрации
устраивали "руки прочь от чечни". Как я желал им всем очутиться там, среди
вайнахов - хлебнуть рабской доли для прояснения в мозгах!


   В период 1941-1945 страна тоже жертвовала своими людми. Потой же
причине. Hекий народ решил, что он самый лучший. Что российские земли им
лучше подходят. Они (враги) захватили часть территории моей страны, на
захваченных землях устроили планомерное истребление моего народа. ГЕHОЦИД.
Уничтожение по национальному признаку. Ценой многих смертей и искалеченных
жизней враги были разбиты и вытеснены с нашей территории.
   Только тогда ни одна бл$дь не решалась назвать советские войска
"оккупантами и захватчиками".

   LK" Хотели они отделится - флаг им в руки, пока России не мешают.

   Легко! Весь миллион нохчей пусть дружно подает документы на выезд из
страны.
   Хоть в Антарктиду. Хоть в манду. Hо я не намерен для этого отдавать
СВОЙ ДОМ.
   Может быть ты согласишься отдать им Лен.область? А?

   Или в резервации, как американцы своих индейцев. А на счет не мешают -
ты тут сильно опоздал. Вот там выше прекрасно показано как они _уже_ много
лет мешают.
   Или ты думашь, что бардак ограничивался административными границами
ЧИАССР?
   Сотни тысяч убитых русских гражданского населения ЧИАССР и окрестных
земель, невесть какое количество рабов в ямах вайнахов, деньги уходящие в
эту дыру миллиардами.
   И кого ты собрался отделать, если бОльшая часть их уже здесь? Имеет
российское гражданство?
