                         Игорь ТАЛЬКОВ

                      СТИХИ. ТЕКСТЫ ПЕСЕН


Стихи и тексты песен взяты из книги  "Монолог"  (М.,"Худ.лит.",
1992) с сохранением пунктуации и порядка следования. Тексты не-
которых песен несколько отличаются от опубликованных в "Литера-
турной России" и от звукозаписей.

                            -1-

     РОССИЯ

Листая старую тетрадь
Расстелянного генерала
Я тщетно силился понять
Как ты могла себя отдать
На растерзание вандалам.
Из мрачной глубины веков
Ты поднималась исполином
Твой Петербург мирил врагов
Высокой доблестью полков
В век золотой Екатерины.
                       Россия...

Священной музыкой времён
Над златоглавою Москвою
Струился колокольный звон,
Но, даже самый тихий, он
Кому-то не давал покоя.
А золотые купола
Кому-то чёрный глаз слепили:
Ты раздражала силы зла
И, видно, так их доняла,
Что ослепить тебя решили.
                        Россия...

Разверзлись с треском небеса,
И с визгом ринулись оттуда,
Срубая головы церквям
И славя красного царя,
Новоявленные иуды.
Тебя связали кумачом
И опустили на колени,
Сверкнул топор над палачом,
А приговор тебе прочёл
Кровавый царь - великий... гений.
                                Россия...
Листая старую тетрадь
Расстелянного генерала
Я тщетно силился понять
Как ты могла себя отдать
На растерзание вандалам.
О, генеральская тетрадь,
Забитой правды возрожденье,
Как тяжело тебя читать
Обманутому поколенью.
                    Россия!!!

                            -2-

Товарищ Ленин, как у Вас дела в аду?
Вы там на сковородке иль на троне?
Готовитесь ли к страшному суду
Или надеетесь, что дьявол выдаст бронь Вам?

Нет, брони Вам, товарищ, не видать.
Господь не допускает компромиссов.
И мы хотим успеть Вам всё сказать,
Пока Ваш дух не воплотился в крысу.

Мы - подкидыши, стервы эпохи,
Чудом выжившие под забором,
Отсекавшим от Господа Бога
Вакханалию лжи и террора.

Скорбь великая, слёзы и грусть,
Прозябание на коленях.
Что плохого Вам сделала Русь,
Уважаемый гений?

Ну не нравился Вам наш народ...
Так в Швейцарии бы и оставались
И кровавый свой переворот
Там, в Швейцарии, свершить бы и попытались.

Ладно, хватит! Мы встали с колен
И расправили плечи.
Пусть вокруг запустенье и тлен,
Но ещё и не вечер.

Не дано Вам, иудам, понять
В чём секрет нашей силы;
И не вычислить и не разгадать
Тайной мощи России.

                            -3-

          КПСС

Эй, кто там обнадёжился по поводу того,
Что коммуняки покидают трон,
Сближаются с народом и каются,
И верят в пе-ре-лом.
Не спешите, милые,
Не будьте так наивны,
Вращаются колёсики,
И не заржавлен пресс,
Винтики на месте,
И работает машина
С дьявольским названьем
КПСС.
КПСС - СС.

Эй, кто там ходит в церковь,
Не опасаясь, что
Его настигнет завтра
Толпы позорный свист.
Не обнадёживай себя,
Брат мой во Христе,
Лежит на Красной площади
Главный атеист.
Рекой течёт к нему толпа рабов,
Не зная, что туда же
По ночам заходит бес,
Не дрогнут часовые
И до первых петухов
Там планы обсуждаются
КПСС.
КПСС - СС.

Эй, кто там поднимает русский флаг -
Наточен серп на кумаче,
И звёзды караулят купола,
Спокойно управляя рукою палачей.
А те одели маски и, покаявшись в грехах,
Упорно занимаются
Перестановкой мест:
Страна не сможет встать с колен,
Покуда на плечах
Зверь восседает у неё -
КПСС!

КПСС - СС!
СС!СС!СС!

                            -4-

      КРЕМЛЁВСКАЯ СТЕНА

Столько б горя страна не увидела
Ни в войну, ни перед войною
Из-за крупных и мелких вредителей,
Если б я был кремлёвской стеною:
Я ронял бы, ронял бы кирпичики
На вредителей плоские лбы,
И глядишь, не возник бы культ личности
И войны, может, не было бы.

Чем отважнее пресса вгрызается
В бестальковые годы застоя,
Тем сильнее жалею я, братцы мои,
Что не смог стать кремлёвской стеною:
Я пулял бы, пулял бы каменьями
Прямо в лысины, у, твою мать,
Тем, кто вёл страну к разорению
И народ заставлял голодать.

Не пришлось бы кастрировать хронику,
Если б я был кремлёвской стеною,
Ведь другой бы была экономика,
И культура была бы иною.
Я ронял бы, ронял бы кирпичики,
Помогая тем самым отстаивать
Справедливость, и, может быть, нынче
Ничего не пришлось перестраивать!

                            -5-

                  СТОП! ДУМАЮ СЕБЕ...

Вот и всё - развенчан культ
Вождя-тирана,
И соратников его
Выявлена суть.
По реке кровавых слёз
К берегам обмана
Невезучая страна
Держала путь.

Стоп!
Стоп, думаю себе,
Что-то тут не так,
Культ развенчан,
А тиран спит в земле святой,
И в святой стене лежат
Палачи и гады
Рядом с теми, кто раздавлен
был под их пятой.

Что-то тут не так!

А затем схватил штурвал
Кукурузный гений
И давай махать с трибуны
Грязным башмаком,
Помахал и передал
Вскоре эстафету
Пятикратному герою -
Кумиру дураков.
Тот герой бесспорно был
Страстным металлистом:
Облепился орденами
С головы до пят,
Грабил бедную страну
С бандою министров
И высокие награды
Вешал всем подряд.

Стоп!
Стоп, думаю себе,
Что-то тут не так.

Всё кричим: застой, застой -
И клянём судьбу.
А "застойщики"-то ездят
В "мерседесах-бенцах"
                            -6-

И официально заявляют,
Что видят нас в гробу.
Вот так!
Вот вам и перестройка,
Вот так. Что-то тут не так!
Вот так!
Вот вам и перекройка,
Вот так. Что-то тут не так!

Вот сверкнул надежды луч:
Дождалась Россия,
Уж отчаялась и ждать,
Что греха таить:
Мы теперь должны зажить
Честно и красиво,
Мы должны зажить счастливо,
Правильно зажить. Но...
Стоп! Думаю себе,
Тут опять загвоздка,
Кто вчера стоял у трона,
Тот и нынче там:
Перестроились, ублюдки,
Во мгновенье ока,
И пока они у трона,
Грош цена всем нам.

Перестроились, паскуды,
Во мгновенье ока,
И пока они у трона,
Грош цена всем нам.

                            -7-


            "СОВКИ"

Они не думают, не чувствуют, не слышат,
Они не видят ни зги.
Они не любят, не страдают, не ищут,
Не напрягают мозги.
У них руки - лопаты, глаза - пятаки,
А вместо лиц - квадратные совки.

Совки, не отдадим мы вам страну!
Совки, мы объявляем вам войну!

У них - свои мессии, боги и кумиры
В лице Андреевых Нин.
У них - своё понятье равенства и мира
В виде нелепых доктрин.
"Чем хуже, тем лучше" - девиз дураков,
Вот цель этих штампованных совков.

Совки, не отдадим мы вам страну!
Совки, мы объявляем вам войну!

Они в создании своём не виноваты,
Их выпестовала власть,
Которой выгодно плодить дегенератов,
Чтоб ненароком не пасть.
И куда ж мы приплыли за 20 веков,
Если вся Россия стонет от совков.

Совки, не отдадим мы вам страну!
Совки, мы объявляем вам войну!

                            -8-

        ДЯДИН КОЛПАК

Мы родились в комендантский час
Под "колпаком", будто смеха ради,
А тот колпак искусно сшил для нас
Один весёлый дядя.
Мы в колпаках и под "колпаком"
Ходили строем и слагали песни
О том, как мы хорошо живём
Под "колпаком" все вместе.

Треснул дядин колпак.
Треснул, только ветер подул,
И стало ясно:
Дядя был не дурак,
Дядя всех нас надул.

Раздался клич: залатать колпак,
Предпринимая необходимые меры,
Но стало ясно: нет таких затрат,
Чтоб залатать химеру.
А слуги дяди себе верны:
И колпаки охраняют спокойно,
И затевают на последние штаны
Большую пере-пере-кройку.

Когда безумствует океан,
Ломая мачты судам, как спички,
Не прав будет тот капитан,
Который скажет: "Ребята, всё отлично".
Ну а когда ребятам всё равно,
Они легко поверят капитану
И вместе с судном уйдут на дно
И станут жертвами обмана.

Треснул дядин колпак.
Треснул, только ветер подул,
И стало ясно:
Дядя был не дурак,
Дядя всех нас надул.

                            -9-

      ГОСПОДА-ДЕМОКРАТЫ

Господа-демократы минувшего века,
Нам бы очень хотелось вас всех воскресить,
Чтобы вы поглядели на наши успехи,
Ну а мы вас сумели отблагодарить.
Мы бы каждый, кто чем, выражал благодарность:
Молотилкой - колхозник, рабочий - ключом,
Враг народа - киркою, протезом - афганец,
Ну а я б кой-кому засветил кирпичом.
     Вот так! Вот так!
     Живут Америка с Европой.
     Вот так! Вот так!
     Ну а у нас всё через ж...
Господа-демократы минувшего века,
И чего вы бесились, престолу грозя,
Ведь природа - не дура и Бог - не калека,
Ну а вы его в шею - ну так же нельзя!
Может, вам и хотелось наладить всё сразу,
Только спешка нужна при охоте на блох,
А природа не может творить по приказу
и, совсем уж понятно, не может и Бог.
     Вот так! Вот так! Живут Америка с Европой.
     Вот так! Вот так! Ну а у нас всё через ж...
Господа-демократы, вы знали примеры,
Когда ваши коллеги учинили террор:
Истребили цвет нации мечом Робеспьера,
И Париж по сей день отмывает позор.
Правдолюбец Радищев, после той мясорубки,
"Путешествие из Петербурга в Москву"
Чуть не слопал с досады, повредился рассудком
И, ругая масонов, погрузился в тоску.
     Вот так! Вот так! Живут Америка с Европой.
     Вот так! Вот так! Ну а у нас всё через ж...
Господа-демократы, поспешите воскреснуть,
Выходите на суд одураченных масс:
Пусть ответят за всё Чернышевский и Герцен,
И мечтатель Белинский, и мудрец Карла Маркс;
Пусть ответят и те, что пришли вслед за вами
Вышибать из народа и радость и грусть,
И свободных славян обратили рабами,
И в тюрьму превратили Великую Русь!
     Вот так! Вот так! Живут Америка с Европой.
     Вот так! Вот так! Ну а у нас всё через ж...

Через тернии к звёздам!


                            -10-

     ПОЛУ-Гласность

ПОЛУ-Гласность,
ПОЛУ-так:
ПОЛУ-ясность -
ПОЛУ-мрак,
То ли ПОЛУ-ПЕРЕ-стройка,
ПОЛУ-то ли ПЕРЕ-крах.
ПОЛУ-кругом голова.
ПОЛУ-говорит Москва.
ПОЛУ что-то показало,
ПЕРЕ-ПОЛУ-указало.
То ли где-то ПОЛУ-враг
ПЕРЕ-всем нам,
То ли друг,
ПОЛУ-ПЕРЕ-как-то так,
Так как ПЕРЕ-ПОЛУ-вдруг.

Иногда сквозь ПОЛУ-стены
Долетает до меня:
"Ну а что же это в целом?"
В ЦЕЛОМ - ПОЛНАЯ ...

                           -11-

     МЕТАМОРФОЗА

Обрядился в демократа
Брежневский "пират",
Комсомольская бригада
Назвалась программой "Взгляд",
Минздрав метнулся к Джуне,
Атеисты хвалят Глоб,
И бомбит жлобов с трибуны
Самый главный в мире жлоб.

Метаморфоза... Метаморфоза...

Перестроились комсорги -
В шоу-бизнес подались,
И один из них свой орган
Называет фирмой "ЛИС'С".
Резко стал капиталистом
Коммунист из Госкино:
Вмессто фильмов о чекистах
Рекламирует "порно".

Метаморфоза... Метаморфоза...

Может, это и нормально,
Может, так и быть должно:
Всё, что было аморально,
Стало не аморально.
Перестроиться несложно,
Только вот ведь в чём беда:
Перестроить можно рожу,
Ну а душу - никогда.

Метаморфоза... Метаморфоза...

                           -12-

                 БЫВШИЙ ПОДЪЕСАУЛ

Бывший подъесаул
Уходил воевать;
На проклятье отца
И молчание брата
Он ответил "Так надо,
Но вам не понять",-
Тихо обнял жену
И добавил: "Так надо!"
Он вскочил на коня
Проскакал полверсты,
Но как вкопанный встал
У речного затона,
И река приняла
Ордена и кресты,
И накрыла волна
Золотые погоны.
Ветер сильно подул,
Вздыбил водную гладь,
Зашумела листва,
Встрепенулась природа,
И услышал казак:
"Ты идёшь воевать
За народную власть
Со своим же народом!"
Он встряхнул головой
И молитву прочёл
И коню до костей
Шпоры врезал с досады,
Конь шарахнулся так,
Как от ладана чёрт,
От затона, где в ил
Оседали награды.

И носило его
По родной стороне,
Где леса и поля
Превратились в плацдармы...
Бывший подъесаул
Преуспел в той войне
И закончил её
На посту командарма.

Природа мудра!
И Всевышнего глаз
Видит каждый наш шаг
На тернистой дороге.
                           -13-

Наступает момент,
Когда каждый из нас
У последней черты
Вспоминает о Боге!

Вспомнил и командарм
О проклятье отца
И как Божий наказ
У реки не послушал,
Когда щёлкнул затвор...
И девять граммов свинца
Отпустили на суд
Его грешную душу.

А затон всё хранит
В глубине ордена,
И вросли в берега
Золотые погоны
На года, на века,
На все времена
Непорушенной памятью
Тихого Дона.

На года, на века,
На все времена
Непорушенной памятью
Тихого Дона.

                           -14-

         РОДИНА МОЯ

Я пробираюсь по осколкам детских грёз
В стране родной,
Где всё как будто происходит невсерьёз
Со мной.
Надо же было так устать,
Дотянуть до возраста Христа, Господи...
А вокруг, как на парад,
Вся страна шагает в ад
Широкой поступью.

    Родина моя
    Скорбна и нема...
    Родина моя,
    Ты сошла с ума.

В анабиозе доживает век Москва -
                          дошла.
Над куполами Люцеферова звезда
                          взошла,
Наблюдая свысока, как идёшь ты с молотка
                          за пятак,
Как над гордостью твоей смеётся бывший твой халдей
                          с Запада.

    Родина моя
    Скорбна и нема...
    Родина моя,
    Ты сошла с ума.

Восьмой десяток лет омывают не дожди
                          твой крест,
То слёзы льют твои великие сыны
                          с небес,
Они взирают с облаков, как ты под игом дураков
                          клонишься,
То запиваешь и грустишь, то голодаешь и молчишь,
                          то молишься.

    Родина моя
    Скорбна и нема...
    Родина моя,
    Ты сошла с ума.
    Родина моя
    Скорбна и нема...
    Родина моя,
    Ты сошла с ума.
                           -15-

    ПАМЯТИ ВИКТОРА ЦОЯ

Поэты не рождаются случайно,
Они летят на землю с высоты,
Их жизнь окружена глубокой тайной,
Хотя они открыты и просты.

Глаза таких божественных посланцев
Всегда печальны и верны мечте,
И в хаосе проблем их души вечно светят
Мирам, что заблудились в темноте.

Они уходят, выполнив заданье,
Их отзывают Высшие Миры,
Неведомые нашему сознанью,
По правилам космической игры.

Они уходят, не допев куплета,
Когда в их честь оркестр играет туш:
Актёры, музыканты и поэты -
Целители уставших наших душ.

В лесах их песни птицы допевают,
В полях для них цветы венки совьют,
Они уходят вдаль, но никогда не умирают
И в песнях и в стихах своих живут.

А может быть, сегодня или завтра
Уйду и я таинственным гонцом
Туда, куда ушёл, ушёл от нас внезапно
Поэт и композитор Виктор Цой.

                           -16-

      БАЛ САТАНЫ

Кончен бал, погасли свечи,
Не успевшие поджечь
Всю планету,
И не вечным
Оказался красный меч,
Пропитавший кровью землю
Невиновной стороны,
Что бельмом сияла белым
В чёрном глазе сатаны.

Сатана гулять устал,
Гаснут свечи, кончен бал.

И на площади на красной,
На которой дьявол жил,
Перестанут поджигаться
Те, кого допёк режим.
И слетит Шароголовый
С пьедестала прямо в ад,
И ему там черти новый
Мавзолей соорудят.

Сатана гулять устал,
Гаснут свечи, кончен бал.

Партработники перепугались
И наделали в штаны:
"Всё, ребята, отплясались
На балу у сатаны".
У чертей на сковородках
Вы будете, как караси,
Ой, лихо вжаривать чечётку
За предательство Руси.

Сатана гулять устал,
Гаснут свечи, кончен бал.

Сатана гулять устал,
Гаснут свечи...
Кончен бал!!

С Новой эрой Вас, господа!

                           -17-

        ГЛОБУС

Покажите мне такую страну,
Где славят тирана,
Где победу в войне над собой
Отмечает народ.
Покажите мне такую страну,
Где каждый - обманут,
Где назад означает вперёд
И наоборот.
     Не вращайте глобус,
     Вы не найдёте,
     На планете Земля стран таких не отыскать,
     Кроме той роковой,
     В которой вы все не живёте,
     Не живёте, потому что нельзя это жизнью назвать.

Покажите мне такую страну,
Где заколочены Храмы,
Где священник скрывает под рясой
КГБ-шный погон.
Покажите мне такую страну,
Где блаженствуют хамы,
Где правители грабят казну,
Попирая закон.
     Не вращайте глобус,
     Вы не найдёте,
     На планете Земля стран таких не отыскать,
     Кроме той роковой,
     В которой вы все не живёте,
     Не живёте, потому что нельзя это жизнью назвать.

Покажите мне такую страну,
Где детей заражают,
Где солдат заставляют стрелять
В женщин и стариков.
Покажите мне такую страну,
Где святых унижают,
Где герои-ветераны войны
Живут хуже рабов.
     Не вращайте глобус,
     Вы не найдёте,
     На планете Земля стран таких не отыскать,
     Кроме той роковой,
     В которой вы все не живёте,
     Не живёте, потому что нельзя это жизнью назвать.

Июль, 1991 г.
                           -18-

     ЗАБИНТОВАННЫЕ ЛБЫ

Мои друзья не пишут, не читают,
И до общественных проблем им дела нет,
И ходят с забинтованными лбами
В расцвете лет, в расцвете лет.

Мои друзья забросили гитары,
Им всё равно: что полночь, что рассвет,
И ходят с забинтованными лбами
В расцвете лет, в расцвете лет.

Мои друзья билеты заказали
На Тот свет
И доживают с забинтованными лбами
В расцвете лет, в расцвете лет.

Мои друзья щедры теперь на слово,
Да вот бинтов не думают снимать:
Слух прокатился, будто скоро снова
Придётся лбы забинтовать.

                           -19-

            СЦЕНА

Сцена,
Я продирался к тебе сквозь дремучие джунгли закона,
Что на службе у тех, кто не верит ни в чёрта, ни в бога.
Завязались в узлы мои связки,
Стиснут лоб медицинской повязкой,
А в душе затаилась на долгие годы тоска.

Сцена,
А дорогу к тебе преграждала нечистая сила
И того, кто ей душу запродал, превозносила.
Раздавая чины и награды
Тем бездарным, пронырливым гадам,
Настоящих и неподкупных сводила в могилу.

Сцена,
Я дошёл до тебя. Вот стою и пою наконец-то
Я уверен, что занял по праву свободное место.
Ну а происки слуг преисподни
Не страшны нам с тобою сегодня -
Наше время пришло!
Да поможет нам Сила Господня!

                           -20-

        ЗВЕЗДА

Ты восходила в небе унылом,
Грустившем осенним дождём,
И ночь удивилась, когда озарилась
Твоим необычным огнём,
И всё ожило, и всё заиграло,
Как будто настала весна
И небо свой цвет, прежний цвет обретало,
Очнувшись от долгого сна.
Светила тогда ты всем заблудшим,
Теплом согревая остывшие души,
                              Звезда.
Звёздочки те, что не проснулись,
Даже во сне к тебе тянулись,
                            Звезда.
Но вот пролетели быстрые годы,
Успевшие всё изменить.
И ты так внезапно ушла с небосвода,
Как будто устала светить.
Чем дальше, тем меньше твой свет проникает
В сердца полюбивших тебя:
Они понимают - не понимая
И любят тебя - нне любя.

Ты светишь себе, себе - и только,
Холодный твой свет не греет нисколько,
                                       Звезда.
А свет новых звёзд куда вернее,
Всё ярче они, а ты бледнее,
                           Звезда.
                                  Звезда...Звезда...

                           -21-

            СПАСАТЕЛЬНЫЙ КРУГ

Штормит океан, накалившись от безумных страстей,
Гонит ветер тучи смутных вестей над головой, над головой.
Со дна поднялась и на гребне волн отправилась в путь
Океана потаённая суть плотной стеной, плотной стеной.

Спасательный круг, на тебя одна надежда, мой друг,
Ты держи меня, не дай утонуть, океан грозит бедою.
Спасательный круг, ты молитвами моими упруг
И, сжимая осторожно мне грудь, поднимаешь над волною.

Спасательный круг, я вдыхал в тебя труды многих лет,
Говорят, я крамольный поэт, пусть говорят, Бог им судья.
Придут времена, и подует освежающий бриз, и оценят наш сегодняшний
                                                              риск
Наши друзья, наши друзья.

Спасательный круг, а пока что потрудись, милый друг,
Ты держи меня, не дай утонуть, океан грозит бедою.
Спасательный круг, ты молитвами моими упруг
И, сжимая осторожно мне грудь, поднимаешь над волною.
                                         Спасательный круг!!!


                           -22-

        ЭТОТ МИР

Мы живём, как на вулкане,
И всю жизнь играем в тир:
В этом тире каждый стал из нас мишенью.
И так часто называем грешным этот мир,
А своих не замечаем прегрешений.

Этот мир несовершенный
Состоит из всех из нас.
Он - прямое отраженье
Наших чувств и наших глаз.
Этот мир не станет лучше,
И не станет он добрей,
Если сами мы добрее не станем.

Мы грешим непониманьем
Наших близких и друзей,
И в страну Любви
Горят мосты за нами.
Опустошённые пожаром
Взвинченных страстей,
Мы разглядываем мир
Сквозь призму разочарований.

Этот мир несовершенный
Состоит из всех из нас.
Он - прямое отраженье
Наших чувств и наших глаз.
Этот мир не станет лучше,
И не станет он добрей,
Если сами мы добрее не станем.

                           -23-

   А ТЕПЕРЬ МЫ С ТОБОЙ ПРИТИХЛИ...

Мы зубами вгрызались в цепи,
Мы ногтями впивались в лёд,
Прорывали стальные сети
И взлетали, нас били влёт.
А теперь мы с тобой притихли,
Истощили нервный запас,
К неудачам давно привыкли,
А удачи пугают нас.

А теперь мы с тобой притихли,
Истощили нервный запас,
К неудачам давно привыкли,
А удачи пугают нас.

Троп проторенных не искали,
Не ходили на компромисс,
Мало ели и плохо спали,
За фортуною не гнались.
А теперь мы с тобой притихли,
Истощили нервный запас,
К неудачам давно привыкли,
А удачи пугают нас.

Ну что ж нам делать с метаморфозой,
Приключившейся с нами вдруг.
Превратилась в скупую прозу
Наша бурная жизнь, мой друг.
И ответил мне друг: "Да брось ты,
Успокойся, не унывай.
Мы с тобой на перекрёстке
Просто сели не в свой трамвай".

И ответил мне друг: "Да брось ты,
Успокойся, не унывай.
Мы с тобой на перекрёстке
Просто сели не в свой трамвай.

Давай!"

Метаморфоза... Метаморфоза... Метаморфоза...

                           -24-

        ДРУЗЬЯ-ТОВАРИЩИ

Мне говорили то, что все мои стихи
От совершенства бесконечно далеки.
Мне говорили то, что мой вокальный дар
Действует на головы, как солнечный удар.

Ох уж эти мне друзья-товарищи,
Всё, всё, всё, всё знающие,
С камушками за пазухой
И с фигой за спиной
И с одной на всех извилиной.

Пусть говорят тебе "доброжелатели",
Что все твои стремленья - не желательны.
Ты их не слушай, успокойся и дерзай
И всех "доброжелателей" подальше посылай!

Ох уж эти мне "доброжелатели",
Прорицатели, советодатели,
С камушками за пазухой
И с фигой за спиной
И с одной на всех извилиной.

Мне говорили то, что все мои стихи
От совершенства бесконечно далеки.
Мне говорили то, что я не то пишу,
А я стою - пою, играю и пляшу.

Мне говорили то, что я не так дышу,
А я стою - пою, играю и пляшу.
Мне говорили то, что я не то пишу,
А я пою, пишу, дышу, играю и пляшу.
Вот так!

                           -25-

   ВРЕМЕНИ НЕТ

Времени нужно много
Чтоб до конца пройти
Дарованную дорогу
И не сбиться с пути.

Годы толкают в спину,
Годы толкают в грудь,
А между ними клином
Втиснут этот путь.

Времени нет на рассуждения,
Времени нет на решение проблем,
Времени нет и на общение,
Времени нет и на то, чтобы понять зачем.

Годы толкают в спину
И не дают успеть
Тем дописать картину,
Этим просто допеть

Кто-то несётся пулей,
Кто-то лежит, устав,
А кто этот кросс придумал,
Был, наверно, не прав.

1985 г.

                           -26-

           СПАСИБО

Тот самый день начался обыкновенно
И не сулил особых перемен
В моём таком невесёлом настроенье
По поводу сплошного невезенья.
Я перестал пересчитывать потери,
Передо мной захлопнулись все двери,
И дни текли без всякого намёка
На поворот и новую дорогу.
И вот, когда на смену дня
Ночь крылья распахнула,
Удача вспомнила меня
И руку протянула.
Спасибо, милая судьба,
Спасибо за вниманье,
Но слишком долгим было ожиданье...
Поздно!
И с той поры я не мучаюсь, не маюсь,
Но с каждым днём всё больше убеждаюсь,
Что этот мир устроен несерьёзно,
И всё в нём происходит слишком поздно.
Скажи, зачем исполняются желанья,
Непонимание сменяется признаньем,
И жизнь зовёт, распахивая двери,
Когда в самих себя почти не верим.
С весёлым шумом листопад проносится по саду,
Зовёт куда-то чей-то взгляд, но мне туда не надо,
И круг врагов безмерно мал, а круг друзей всё шире,
Но всё приходит поздно в этом мире.
Поздно!

                           -27-

      "ДА" И "НЕТ"

Когда на сотню скромных "Да"
Увесистое "Нет" внезапно рухнет, как плита
В решающий момент,
И так ещё прихлопнет,
Что горемыки "Да"
И не успеют охнуть,
Как сгинут без следа,

     Я ровным счётом ничего не понимаю
     И говорю себе, что больше - никогда,
     И убегаю, убегаю, убегаю...
          В НИКУДА.

И пусть те "Да" правы всегда,
А "Нет" - конечно нет,
У них беда, у этих "Да".
У "Нет" - авторитет,
Большие полномочия,
И связям счёту нет,
И делает что хочет
Бессовестное "Нет".

     Вот потому-то, ничего не понимая,
     Я говорю себе, что больше - никогда,
     И убегаю, убегаю, убегаю...
          В НИКУДА.

Я убегаю в НИКУДА,
Чтоб отыскать ответ:
Ну почему бессильны "ДА"
И всемогущи "НЕТ"?


                           -28-

       УЕДУ!

Я столько грёз посеял
И столько нервов сжёг,
Пока к заветной цели
Сквозь все преграды шёл,
И вот пришёл отчасти
И посмотрел вокруг,
Но ожидаемого счастья
Не обнаружил вдруг.

Завтра уеду,
Махну на всё рукой.
Завтра уеду
Искать покой.
Завтра уеду,
Лягу на грунт,
А те, кто знал меня,
Простят и всё поймут.
Уеду!

И кто мог знать в ту пору,
Когда душа рвалась
Скорее взмыть на гору
С названием "Парнас",
Что на вершине этой
С протянутой рукой
Мне суждено стоять и петь:
"Подайте на покой". Ой.

Завтра уеду,
Махну на всё рукой.
Завтра уеду
Искать покой.
Завтра уеду,
Лягу на грунт,
А те, кто знал меня,
Простят и всё поймут.
Уеду!

Уеду! Брошу всё и уеду! Надоело! Достаточно!
Уеду!

                           -29-

       ЧУДАК

Посреди долины где-то,
Озарённой солнцем ранним,
Он искал зачем-то света -
Обречённый на скитанья.
А в широком чистом поле
Так и не обрёл покоя
И искал его у моря
В тихом шелесте прибоя.

     Он метался, разрывался,
     Убегал то в лес, то в горы,
     Но, увы, как ни старался,
     Всё не мог найти простора.
     И поэтому, наверно,
     Чудаком прослыл он скоро:
     "Кто ж под солнцем ищет света
     И простора на просторе?"

А в кругу друзей "примерных"
Он найти пытался друга
И, отчаявшись, наверно,
Предпочёл уйти из круга.
Он испил любовь из чаши,
Упоённый сладкой новью,
Но лежат в пыли осколки
С недопитою любовью.

     Он был чудаком, наверно,
     Или просто притворялся,
     Раз в кругу друзей примерных
     Одиноким оставался.
     Он был чудаком, конечно,
     Что бы там ни говорили...
     Ну кто же ищет бесконечно то,
     Что имеет в изобилии?

Одинокими ночами
Когда дождь стучит по крыше,
Чувствую его дыханье
И шаги за дверью слышу.
И пустыми вечерами
Поражённый, как недугом,
Я всё больше понимаю,
Что он мог бы стать мне другом.


                           -30-
   СТРАНА ДЕТСТВА

Пухом выстлана земля
У истоков наших лет,
И не скошены поля,
И безоблачен рассвет
У истоков наших лет.
У истоков наших лет...
     Зимней сказкой пахнет снег,
     Дождь струится золотой
     В босоногой той стране,
     Всем нам милой и родной.
     В босоногой той стране
     Всем нам милой и родной...
И всё вокруг красиво, красиво, красиво,
Как в волшебном сне,
В той, всегда счастливой, счастливой, счастливой -
Сказочной стране.
Там добрые улыбки, тёплые улыбки,
Открытые сердца,
Там беззаветной дружбе нет конца.
И всё вокруг красиво, красиво, красиво,
Как в волшебном сне,
В той, всегда счастливой, счастливой, счастливой -
Сказочной стране.
Там тёплые метели,
Крылатые качели,
Цветушие сады...
Там каждый день рождаются мечты.
     Мы взрослеем и уходим кто куда,
     Расставаясь с этой сказочной страной,
     Наши самые счастливые года
     Оставляя за спиной,
     И окружают нас заботы и дела
     В реальном мире из бетона и стекла.
     Но важно помнить в череде бегущих лет
     О тех, кто в сказочной стране живёт сейчас,
     И сохранить для них безоблачный рассвет
     И веру в дружбу, и улыбку добрых глаз,
     Возможность видеть удивительные сны
     Под мирным небом этой сказочной страны.
И пусть они красивым, красивым, красивым,
Как когда-то мы,
И таким счастливым, счастливым, счастливым
Видят этот мир,
Где тёплые метели,
Крылатые качели,
Цветушие сады...
Там каждый день рождаются мечты.

                           -31-

     ПРИЗВАНИЕ

Наивным мальчишкой
С тетрадкой и книжкой
Я часто ходил на причал.
Туманные дали
Меня увлекали,
И я к ним в мечтах улетал.
И вот как-то ветер
Пригнал на рассвете
Под парусом маленький бот.
Увидев названье
На боте "Призвание",
Я смело запрыгнул на борт.

     О, как обманчива даль,
     Когда стоишь на причале,
     Ощущая материк за спиной.
     И как коварна вода
     Та, что причал омывает
     Якобы безобидной волной.

Волна подхватила
Мой бот с такой силой,
Что парус по швам затрещал,
И так захлестала,
Что тошно мне стало,
А где-то растаял причал.

Желанные дали
Из тьмы выползали
Буграми чернеющих скал.
Я понял: "Призвание" -
Моё наказанье,
Но только за что, я не знал.

В обломках "Призвания"
Я, как изваяние.
Сижу и смотрю в пустоту
На острове голом
В компании волн,
Разбив себе лоб о мечту.

                           -32-

          РЫЖИЙ

В предпоследней стадии отчаянья,
Озабоченный всерьёз,
Я сидел у зеркала печально
И бубнил под нос:
Ох уж эта мне капуста".
Имелась в виду капуста,
В которой нашли меня.
Среди всех мальчишек и девчонок
Выделялся я всегда:
Самые большие уши в мире
Были у меня тогда,
Да ещё и конопатый,
Рыжий, маленький, носатый,
Ох уж эта мне капуста,
В которой нашли меня.

"Рыжий",- только и слышал
Я со всех сторон
И очень был обижен.
"Рыжий"- ни много ни мало
Это слово меня возмущало
И жить не давало.

Как назло, в то время модной стала
Песенка про рыжий гриб,
Каждый день по радио звучало:
Руды, руды, ры...
Я писал письмо в газету
С критикой на песню эту
И с досады под машинку
Голову остриг.
Если же в кого-нибудь влюбиться
Мне случалось, то тогда
Я не мог взаимности добиться
В этом деле никогда.
И говорили мне девчата:
"Ну ты уж очень конопатый,
И уши у тебя какие-то, прям,
Ну, просто, прям, беда!"

"Рыжий",- только и слышал
Я со всех сторон
И очень был обижен.
"Рыжий"- ни много ни мало
Это слово меня возмущало
И жить не давало.

                           -33-

Думал, думал, что мне делать,
Чтоб беду преодолеть,
И купил гитару и гантели,
Стал стихи писать и петь,
Регулярно распевался,
Физзарядкой занимался
И в зеркала на себя решил не смотреть.
Ну что в них смотреть?

Самым-самым популярным
Стал в своём дворе,
Стали мне завидовать ребята
И девчонки - вслед смотреть,
Солнце в небе - улыбалось,
Жизнь прекрасною казалась,
Ну всё-таки как хорошо иногда
Уметь петь.

"Рыжий",- больше не слышал
Я со всех сторон,
И жить мне легче стало,
"Рыжий"- ни много ни мало
Это слово меня не смущало
И жить не мешало.

Вот и вся история в общем-то.

"Подождите, подождите, неужели вся?
И что, Вас так ни разу больше не называли рыжим?!"
Ну почему же не называли, называли,
Но мне это было очень приятно.
Подождите минуточку, сейчас я передохну и доскажу
Вам эту историю до конца.

Годы как безумные несутся
В пёстрой суете сует,
И в тот мир далёкий не вернуться
С высоты минувших лет,
И теперь тот конопатый, рыжий, маленький и носатый
В самых счастлмвых снах приходит ко мне.
В самых счастлмвых снах приходит ко мне.
     "Рыжий",- снова я слышу,
     И во сне его зову и часто вижу.
     "Рыжий",- слышу я снова,
     Но теперь для меня это слово -
     Волшебное слово.
     "Рыжий",- слышу я снова,
     Но теперь для меня это слово -
     Волшебное слово.

                           -34-

               МОЙ БРАТ

Ты когда-то учил меня петь и играть на гитаре,
Ты был строет, красив и всесилен, как бог Саваоф.
Ты говорил мне, что жизнь так сложна
И что в ней выдержка очень важна,
И что в жизни везёт
Только тем, кто идёт вперёд.

Ты когда-то учил меня жить и служил мне примером.
И, внимая советам твоим, я старался как мог.
Ты шутил и смеялся от сердца
Над моею наивностью детской
И, открыв мне глаза,
Разобраться во многом помог.

Мой старший брат, мой брат,
Ну почему же ты теперь не рад
И в глазах твоих нет участья,
Ни любви, ни печали, ни счастья.
Мой старший брат, мой брат,
Ну встряхнись, ну оглянись назад.
Ведь ты же мнеого знал и умел,
Ну когда же ты успел всё растерять?

Развела нас с тобою судьба по разным допрогам,
И не раз я сбивался с пути и блуждал в темноте.
А то, что ты называешь везеньем,
Мне давалось трудом и терпеньем
И стремленьем к своей,
Путеводной своей звезде.

Вот сидим мы напротив друг друга - глядим осторожно.
Я искал этой встречи, а встретив тебя - не узнал.
Ну скажи перед тем, как проститься,
Ты скажи, как могло случиться,
То, что я себя в жизни нашёл,
А ты - потерял?

Ведь ты когда-то учил меня жить и играть на гитаре,
Ты был строет, красив и всесилен, как бог Саваоф.
Ты говорил мне, что жизнь так сложна.


                           -35-

           СПОРТ

Проснувшись как-то на рассвете,
В осколок зеркала свой кинул взгляд
И с сожалением отметил,
Что видеть самого себя не рад;
В глазах тоска, а под глазами
Мешки от курева и крепких вин.
Я встал с постели и заставил
Пойти себя в спортивный магазин.
     С тех пор я не хожу к врачу.
     На двадцать лет моложе стал.
     Играю, прыгаю, скачу
     И по утрам не бью зеркал.
Смеются надо мной соседи
И молча крутят пальцнм у виска,
Когда я на велосипеде
Вдруг уезжаю в отпуск на юга.
А мне-то что? Судите сами:
Я стал вынослив, как индийский йог -
На голове стою часами
И зайцем прыгаю под потолок.
     Хоккей, футбол,
     Спидвей, гандбол -
     Мне не прожить без вас и дня.
     Бобслей, слалом -
     Спасибо вам
     За то, что вы спасли меня
     (От смерти).

                           -36-

Кто любит длинную беседу -
Тот мало делать норовит.
Кто рано празднует победу,
Тот никогда не победит.

                           -37-

                       ПРИЗВАНИЕ

Застолье близилось к концу,
Когда, жуя селёдку,
Сосед спросил в десятый раз,
Зачем не пью я водку?

"Ну был бы болен
             - хрен с тобой,
Но ведь здоровый малый..."-
И, еле двигая губой,
Он начинал сначала.

Про то, что истина в вине,
И говорил чуть тише
Про то,
      что мы живём в г...не
И что какой-то Миша

Не прав. И нет защиты нам...
А если б живы были
Высоцкий, Пушкин и Хайам -
Вот те бы защитили.

"Вот это были мужики,
Какие пели песни!!!
Не то, что эти мудаки -
Вознесенский да Резник.

А почему? Да потому,
Что мысль освобождает
От заключения во тьму,
Кто часто выпивает.

Да и вообще, возможно ли
Вкусить шальную радость
И ощутить тепло земли
И неги лёгкой сладость,

И освежить свою мечту
Порывом вдохновенья
Или сорваться в пустоту
В свободное паденье

И очутиться на лету
В четвёртом измеренье...
Коснуться тайны бытия
И с горьким оптимизмом
                           -38-

Взглянуть, куда течёт струя
Загробной нашей жизни..."

Он сделал паузу, допил
Из горлышка коньяк
И, крякнув, громко заключил:
"А ты не пьёшь, дурак!"

Мне трудно было возразить -
Он прав во многом был.
Чтоб жить в г...не и бросить пить
Немало нужно сил.

Я вспомнил прошлые года...
Сосед меня б простил,
Когда б узнал, что я тогда
Раз в 1000-у больше пил.

Всему свой срок, всему свой миг,
И каждому - своё.
Кто хоть чуть-чуть себя постиг -
Тот многое поймёт.

Признанье - самый верный путь
К далёкой истине
И к тайнам счастья, коих суть
Не отыскать в вине.

Признанье всё способно дать:
И радость, и полёт,
Но только важно отыскать
Призвание своё.

А ощущениям своим,
Когда бываешь пьян,
Опасно верить. И пойми:
Их суть - самообман.

1986 г.

                           -39-

                    СОБРАНИЕ В ЖЭКЕ

В нашем жэке No 5
Шло собрание опять
Обсуждали перестройку
И куда её внедрять.

На трибуну вышел Сам
И, прокашлявшись, сказал,
Что пока что мы хреново
Перестраиваемся.

А затем последний съезд
Процитировал нам весь,
Речи, прения, доклады
Зачитал как они есть.

Про бригадный про подряд
Всё строчил, как автомат,
Про согласность, и про гласность,
И про всё вообще подряд.

Он ревел, как самосвал,
И пыхтел, как самовар.
Объявив нам в заключенье:
-Завтра будет семинар.

При себе иметь тетрадь -
Буду лично всех гонять
По вопросам "Перестройки"
И куда её внедрять.

Тут монтёр Петрович встал -
На лице его скандал
Откровенно был написан -
И спокойно так сказал:

-Перестрелка, перестройка -
Нас ничем не испугать,
Мы народ довольно стойкий,
Но до срока, вашу мать.

Ты вот выдал директиву,
В "Волгу" сел - и будь здоров,
А какая перспектива
Нам от этих громких слов?


                           -40-

Что, изменят нам зарплату?
Что, нам легче станет жить?
Есть икру, ходить в театр,
Отпуск в Ялте проводить?

Я всю жизнь свою ишачу,
А живу в такой норе,
Что порой к иной собачьей
Зависть прячу конуре.

Я на ваши семинары
Болт с резьбою положил,
Я ни много и ни мало -
Три режима пережил.

Поначалу тоже вроде
Верил в разные слова
О заботе, о народе -
Аж звенела голова!

Ну и где забота, где же?
Мне седьмой десяток лет,
Ну а я ещё и не жил,
А уж впору на тот свет.

Вы мне рот не затыкайте,
Я вас слушал до конца,
И не надо, не пугайте
Выражением лица.

Вы про гласность нам умело
Толковали целый час,
Ну, а как дошло до дела,
Что, кишка тонка у вас?

Ладно, хватит. Напоследок
Я хочу сказать вам суть:
Для того, чтоб сделать дело,
Нужно людям дать вздохнуть.

На заезженной кобыле
Не уедешь доалеко.
Вы о нас совсем забыли,
А кнутом хлестать легко.


                           -41-

Вы на деле докажите,
Что заботитесь о нас,
Ну а мы уж, извините,
Перестроимся без вас.

Кончил. Дверью хлопнув, вышел,
Больше слова не сказав.
Мы все замерли, как мыши,
Зная, что Петрович прав.


                           -42-

         ПРАВДА

           (Коллеге-калеке)
Он так привык бояться
Написанного слова.
А мне-то что пугаться -
Я самообразован.

Ему пять лет внушали,
Что можно, что не можно,
И голову сношали
Благопристойной ложью.

Ему пять лет долбили
Про "надо" и "не надо",
Одно лишь обходили,
Что есть на свете правда.

Не та, конечно, правда,
Что в "можно" надо втиснуть,
А та - святая правда
Без лжи и компромиссов.

И пусть твердят ублюдки,
Что истина опасна,-
Она не проститутка,
Чтоб быть всё время разной.

1985 г.

                           -43-

           МИСТЕР "Х"

Слышал я, что в космос посланы сигналы,
Дабы обнаружить "братьев по уму",
И с тех пор на сердце как-то полегчало.
Что вас удивляет? Это как кому.

Всматриваюсь зорко ясными ночами
То в созвездье Ворон, то в созвездье Рак
И в Кассиопею всё смотрю часами.
Что вас удивляет? Это кому как.

А быть может, в Энной солнечной системе
На планете Модуль-В-13-6 (сикс)
Ждёт таких сигналов агрессивный малый,
Кровожадный, алчный некий мистер "Х".

И свою планету, в сущности, угробив,
Истощив запасы нефти, газа, дров,
Упиваясь властью и террор устроив,
Стал небезопасным для других миров.

И давай представим, ради интереса,
Что сигналы наши примет эта мразь,
Вмиг запеленгует и, как злой агрессор,
С кровожадным войском бросится на нас.

Что вас так пугает? Дерзость этой мысли
Или агрессивность "братьев по уму"?
А меня всё это возвращает к жизни.
Что вас удивляет? Это как кому.

Ну прилетят, ну сядут на Луну без спросу,
Наведут орудья и начнут бомбить...
Что вас так пугает? Это лучший способ
Всех нас наконец-то сблизить и сдружить.

Мигом упразднятся титулы и ранги,
Мелкие обиды и борьба систем,
Потому что в это время
Плохо станет всем. Всем!!!


                           -44-

                 ДЕД ЕГОР

              "Мечты, мечты! Где ваша сладость?"
                                      А.С.Пушкин

   Часть I

1). Проследив за изменением формаций
    И за бешеным скачком цивилизаций
    К краю пропасти духовной деградации,
    Дед Егор, устав, махнул на всё рукой.

    И, расставшись с сумасшедшею мечтою
    Сделать мир единой братскою страною,
    А людей великой, дружною семьёю,
    Он безудержно ударился в запой.

    Пребывая в состоянии прострации,
    Дед не верил больше средствам информации,
    Демонстрации считал мистификацией,
    А над лозунгами просто хохотал.

    И порою, может, просто смеху ради, он
    Передразнивал вещающих из радио.
    И единственной душевною отрадою
    Дед считал вином наполненный бокал.

2). Но однажды с ним случилась непредвиденность:
    Бросив пить и перестав ругать действительность
    И сменив свою былую мнительность на бдительность,
    Дед Егор себя по-странному повёл.

    До того всё это было удивительно,
    До того всё это было возмутительно,
    Что друзья его подумали решительно,
    Что Егорушка совсем с ума сошёл.

    Но никто не мог понять душою чистого,
    В прошлом честного, но опального чекиста,
    Альтруиста, коммуниста, гиманистаю
    А вопрос был прост, как шляпка от гвоздя:

    Из надёжного канала информации
    Дед узнал, что путь к другим цивилизациям
    Ищут мощные космические станции,
    Позывными чёрный космос бороздя.


                           -45-

    И, подумав, дед решил: "Цивилизацию
    От духовной, безнадёжной деградации
    И от общей в общем милитаризации
    Можно всё-таки избавить и спасти".

    Выход найден. Только надо непременно,
    Чтоб сигналы эти приняла Вселенная,
    И на помощь устремилась к нам мгновенно,
    И как можно раньше нас могла найти.

    "Прилетят инопланетные товарищи
    И помогут всем нам сразу стать товарищами,
    Ну, а тех, кто называл себя товарищами,
    Ядовитые припрятав в сердце жалища,
    Те товарищи сумеют наказать".

    Так он думал, изучая небо звёздное,
    В ожидании товарищей из космоса,
    И весной, и летом, и зимой морозною,
    И спросонья, и когда ложился спать.

   Часть II. СОН ДЕДА ЕГОРА

1). Три солна медленно вставали над планетой,
    Кипящим золотом струясь в вершинах гор.
    В зелёном небе показалася ракета,
    Внутри которой находился дед Егор.

    Дрожа всем телом от внезапного волненья
    И нажимая что есть мочи на штурвал,
    Глядел на странную планету с изумленьем
    И ровным счёном ничего не понимал:

    "На первый, беглый взгляд планета как планета,
    Но почему над ней три солнца и моря
    Вишнёво-красно-перламутового цвета
    И чёрно-белая свиновая заря?"

    А под крылом ракеты что-то копошилось.
    И космонавту показалось, что скала
    В туманном мареве враждебно притаилась
    И недвусмысленно шипела и ждала.

2). Дед не ошибся - той скалой маскировался
    На протяжении порядка сотни лет
    И властью страшною своею упивался
    Как чёрт прожорливый и хитрый людоед.

                           -46-

    И в тот момент, когда корабль опустился,
    Тиран раскрыл замаскированную пасть,
    Повёл ушами, разогнулся, распрямился
    И не замедлил, гад, на дедушку напасть.

    Тут завязался между ними бой неравный.
    Тут разыгрался между ними страшный бой -
    Священный бой - не ради денег или славы,
    А ради жизни на планете, пусть чужой.

    Тут пригодилась деду бывшая сноровка,
    Натренированная в органах ЧК,
    И без нагана, без тачанки и винтовки
    Дед укокошил-таки лютого врага.

3). И тут же с гор ликующей толпою
    Какие-то букашки вниз сползли
    И сразу же на месте поля боя
    Героя в короля произвели.

    Разделавшись с угрозой всей планеты,
    Немного отдохнув, набравшись сил
    И разобрав и закопав ракету,
    "Король", помедля, к делу приступил.

    Путём усиленных и долгих тренировок
    К заветной цели через тернии шагал
    И всем наукам (даже трудной хатха-йоге)
    Он тех букашек бестолковых обучал.

    И, не давая ни себе, ни им поблажек
    Ночами долгими и в жарком пекле дней,
    Из этих самых недоразвитых букашек
    Он сделал в меру образованных людей.

4). Три солнца то вставали, то садились,
    И пролетали над планетою года...
    Крупнейшие заводы возводились,
    И строились большие города.

    И не делилась, не дробилась та планета
    На государства, на системы и миры,
    И всем на ней хватало воздуха и светаб
    И всем на ней хватало мяса и икры,

    И всем хватало мест в больших театрах,
    И всем хватало комфортабельных квартир,

                           -47-

    И всем хватало на сегодня и на завтра,
    И всех хватало на большой и прочный мир.

    И характерно, что без всякой агитации
    И без надуманных искусстенных систем
    Без демонстраций и других нелепых "акций"
    Народ трудился там на совесть. Вместе с тем

    Не подтасовывались нагло в прессе факты,
    За слово правды не ссылались в рудники,
    И не подписывались пакты и контракты,
    Поскольку все друг другу были - земляки.

    Сам дед Егор в великолепном был настрое:
    Повеселел, помолодел, набрался сил...
    Ну наконец-то он прекрасный мир построил,
    Мечту заветную в реальность воплотил.

5). Вот над планетой пронеслись десятилетья,
    И дед Егор всё чаще в небо устремлял
    Печальный взгляд и о родной своей планете
    С глубокой грустью и любовью вспоминал.

    Он вспоминал (а по лицу катились слёзы)
    Несчастной родины своей усталый лик,
    Где проводами обожжённые берёзы
    Глядятся в муть плешивых рек. Но не до них

    Живущим в праздной суете дегенератам -
    Лжепокорителям природы и небес.
    У них проблемы поважней - им очень надо
    План выполнять, и двигать атомный прогресс,

    И успевать мешать друг другу развиваться
    В духовном плане, и в стремленье оболгать
    Систему чуждую, губить цивилизацию
    И чьи-то глупые идеи утверждать.

    Копить оружие, чтоб защищать законы,
    Законы - выгодные кучке подлецов,
    Что прикрываются идеей благородной
    И подтасовывают мысли мудрецов...

    Катились слёзы по щека Егора впалым,
    Воображение влекло его туда,
    Где безнадёжно и покорно погибало
    Его отечество. И, бросив всё тогда,

                           -48-

    Он откопал свою нехитрую ракету,
    Заправил двигатель горючею водой и...
    Долго таяла Счастливая планета
    В иллюминаторе снежинкой золотой.

6). И вернулся. Приземлился. Разобрался.
    Огляделся. Присмотрелся и... присел.
    Разошёлся, расходился, разругался,
    Сел в ракету и обратно улетел.

7). На земле всё шло без всяких изменений:
    Две системы, как в глухую старину,
    Несмотря на смену многих поколений,
    Меж собой вели холодную войну.

    И по-прежнему - коррупция и взятки,
    И по-прежнему - обманутый народ,
    И по-прежнему в газетах всё в порядке,
    Ну а в жизни всё совсем наоборот,

    И так далее, и так далее, и так далее.
    Вот причина, по которой дед Егор,
    Нажимая что есть мочи на педали,
    Улетал опять в космический простор.


   Часть III. ПРОБУЖДЕНИЕ

    Вдруг толчок (!) и пустота... Дед встрепенулся,
    Издавая в тишине протяжный стон,
    И тотчас же неожиданно проснулся,
    Понимая: всё увиденное - сон.

    Посмотрел в окно и выругался матом,
    Поискал в аптечке аспирин,
    Зыркнул в небо безнадёжным взглядом
    И пошёл за водкой в магазин.

    1981 г.

                           -49-

       РАЗВЕ НЕ ТАК?

Ты искал своей надежды остров,
Но найти его не так-то просто.
Часто пламя всех надежд на свете
Задувает беспощадный ветер.

     Разве не так?

Ты искал своей любви приюта -
Не нашёл и подарил кому-то
И, устав, махнул на всё рукою...
Только счастья не найти в покое.

     Разве не так?

Ты запомни, что в преодоленье
Есть всегда надежда на спасенье.
И когда устанет ветер злиться,
Пламя с новой силой разгорится.

     Разве не так?

                           -50-

     ВСЕМУ СВОЁ ВРЕМЯ

Бывают часы,
Встречаются дни и даже года,
Когда не везёт, никак не везёт,
Ну просто - беда.
Нигде и ни в чём,
Ни ночью, ни днём -
Хоть смейся, хоть плачь.
И крутимся мы,
И вертимся мы в плену неудач.
     Но мы забываем,
     Когда изнываем
     От бед и забот,
     Что всему своё время,
     Всему своё время,
     Всему свой черёд.
     Немного терпенья,
     Исчезнут сомненья -
     И снова на взлёт.
     Всему своё время,
     Всему своё время,
     Всему свой черёд!

И если с тобою играет судьба,
Не надо грустить.
Ведь жизнь нам дана
Всего лишь одна -
Так надо же жить?!!
Над каждым горит,
И тайну хранит
Святая звезда,
И знает когда
Твой путь озарить -
Знает когда.
     А мы забываем,
     Когда изнываем
     От бед и забот,
     Что всему своё время,
     Всему своё время,
     Всему свой черёд.
     Немного терпенья,
     Исчезнут сомненья -
     И снова на взлёт.
     Всему своё время,
     Всему своё время,
     Всему свой черёд!

                           -51-

   УСНУВШИЙ МИР

Голубой струится луч
Между небом и землёй -
Это бархатная ночь
Охраняет свой покой.

Там за кромкою луча
Притаилась пустота.
Там за кромкою луча
Притаилась суета.

     Уснувший мир
     Надёжно скрыт
     От всех забот,
     От всех обид.
     Уснувший мир
     Спокойно спит.
     Уснувший мир.
     Уснувший мир.
     Из синих звёзд
     Сложив постель,
     Качает ночь,
     Как колыбель,
     Уснувший мир.

Не спеши,
Шумный ветер,
Луч рассеять голубой,
Что дрожит до рассвета
Между небом и землёй.

Этот луч
Охраняет
Спящий мир от суеты.
Этот луч
Отделяет
Звёздный мир от пустоты.

                           -52-

   СТРАННИЦА В НОЧИ

Как только вечер
Скроет остатки дня
И обратится в ночь,
Ты овеваешь
Туманным сном меня
И улетаешь прочь.

     Расскажи, куда ты держишь путь?
     Только не молчи,
     Тайну приоткрой мне
     И ответь хотя бы что-нибудь.
     Твоих далёких странствий
     Свободен путь,
     И время и пространство
     Бессильны тут,
     Бессильны все соблазны
     Земных сует,
     Ты знаешь всё прекрасно
     И видишь свет.

"Кто ты? Откуда?"-
Часто её во сне
Спрашивал я, не дыша.
И вот однажды
Голос ответил мне:
"Это твоя душа".
     Странница в ночи,
     Спутница безмолвья,
     А во сне ты входишь с ней в контакт.
     Слушай и молчи
     И одно запомни -
     Всё в туманных снах не просто так.

Её далёких странствий
Свободен путь,
И время и пространство
Бессильны тут,
Бессильны все соблазны
Земных сует,
Ты знаешь всё прекрасно
И видишь свет.
Во тьме законов ложных
В плену сует
Ты верь ей и, возможно,
Увидишь свет.
Увидишь свет!
                           -53-

      ПРЕДАННАЯ ПОДРУГА

Если вам кто-нибудь скажет, что я
Будто бы одинока,
Вы не спешите верить, друзья,-
У меня всё не так уж плохо.
Есть у меня один секрет,
И вам я его открою -
Лучше подруги на свете нет
Той, что всегда со мною.

     И когда в жизни идёт всё кругом,
     Рядом со мной она всегда -
     Преданная подруга.

Нас не поссорить и не разлучить
Ни под каким предлогом -
Слишком прочна та незримая нить,
Что ведёт нас одной дорогой.
А на дороге на этой подчас
Всякие были встречи...
Были друзья, что клялись не раз
В дружбе большой и вечной.

Вы безусловно хотите понять,
Кто же она такая,
Может быть, даже случалось встречать,
Но узнать её не узнали?
В бурном потоке несущихся лет
Встреча с ней неизбежна.
И никакого секрета тут нет,-
Имя её - надежда.

     И когда в жизни идёт всё кругом,
     Рядом со мной она всегда -
     Преданная подруга.


                           -54-

                   У ТВОЕГО ОКНА...

Я жал на все педали,
В висках стучала кровь,
Я так боялся опоздать в страну
С названием "Любовь".

Я всё боялся опоздать в страну
С названием "Любовь".

Мне цель казалась ясной,
Я был так юн и смел
И столько слов напрасных
Наговорить успел.

Ах, если б знать в ту пору,
Что где-то ты одна...
Мне нравится смотреть на город
Из твоего окна.

Мне нравится смотреть на город
Из твоего окна.

Исписанных тетрадей
В столе не перечесть,
В них - пылкими стихами
Я выплакался весь.

Под солнцем в абажуре
Отцвёл бумажный куст,
И отшумели бури
В стакане мнимых чувств.

Ах, если б знать в ту пору,
Что где-то ты одна...
Мне нравится смотреть на город
Из твоего окна.

Мне нравится смотреть на город
Из твоего окна.

Вот потому, родная,
Немногословен я,
Когда плывут над нами
И небо и земля,

Когда стихают споры,
И замирает дом,
                           -55-

И расцветает город
За твоим окном.

Когда стихают споры,
И замирает дом,
И расцветает город
За твоим окном...

                           -56-

      ТРИ ДОМА

Я в одиночесве бездонном
В каком-то доме у окна
Стою и слышу, как крадётся тишина.
Тяжёлой ношею на плечи
Ложится хмурый летний вечер,
С немым участьем в то окно глядит луна.

И вот опять воображенье
Рисует без предупрежденья
Три разных дома на стекле -
Там ждут меня...
Я в те дома вхожу без стука,
Там мне протягивают руку
И предлагают обогреться у огня.

Первый лом - родной мой дом -
Окутан светом и теплом,
В нём живёт моё детство.
Дом второй, тоже мой,
Такой же близкий и родной,
В нём живёт моё сердце.
Третий дом - дом родной,
Родной до боли, но не мой,
В этот дом вхожу я не дыша...
В нём живёт моя душа.

В каком-то странном исступленье,
Меняя краски без труда,
Воображение творит как никогда:
Я вижу маму в доме первом,
Она надеется, наверно,
Что я вернусь к ней и останусь навсегда.

Но вот сместилось расстоянье,
И воплощённым ожиданьем
В притихшей комнате ребёнок сладко спит.
И наконец, я в третьем доме:
Словно сошедшая с иконы
В нём тихо женщина прекрасная грустит.

Первый лом - родной мой дом -
Окутан светом и теплом,
В нём живёт моё детство.
Дом второй, тоже мой,
Такой же близкий и родной,
В нём живёт моё сердце.

                           -57-

Третий дом - дом родной,
Родной до боли, но не мой,
В этот дом вхожу я не дыша...
В нём живёт моя душа.

Я в одиночестве бездонном
Стою один на всей земле,
Слежу, как тают все три дома
На остывающем стекле...

1985 г.


                           -58-

   В ОКЕАНЕ НЕПОНИМАНИЯ

Не смотри на меня в ожидании
И не думай, что я умней -
В океане непонимания
Я давно плыву на бревне.
И советы мои вчерашние,
Если можешь забыть - забудь.
Разлетелись песочные башни,
Только ветер успел подуть.

Понимаешь, ну не знаешь
Где найдёшь, где потеряешь,
И не лезь ты в дебри,
Душу не трави.
Нет, не знаешь, ох, не знаешь,
Где найдёшь, где потеряешь,
Слушай лучше сердце,
Сердцем и живи.

Не смотри на меня с изумлением,
Я давно уже стал другим,
И вчерашние размышления
Взяли и обратились в дым.
Этот дым, невесомым облачком
Проплывая в небе большом,
То смеётся лучами солнечными,
То грустит проливным дождём.

Да не смотри ты на меня с сожалением!
Видишь, я улыбаться стал.
Ну, а вспомни моё настроение
В тот момент, когда я "всё знал".
И не так уж, поверь, досадно
В океане и на бревне.
Лучше сядь-ка со мною рядом -
Будет нам веселей вдвойне.

1985 г.

                           -59-

      ТЫ ОПОЗДАЛА

Не смотри на меня с грустью,
Всё пройдёт, пустяки.
Просто нас занесло в устье
Фатальной реки.
Опьянённые нашей встречей
Мы забыли с тобой,
Что день караулит вечер,
А отливы - прибой.

Всё, всё происходит
В мире не так,
По чьей-то, неведомой нам, воле.
А так, как должно быть,-
Только в мечтах,
В наших мечтах, но не более.

Не смотри на меня с печалью:
Час прощанья пробит.
Мы же знали про всё вначале,
Только делали вид,
Что не чувствуем чужой боли
И что Бог нас простит
За классический треугольник
И за слёзы обид.

Но ты опоздала, а не она,
Та, что пришла до тебя.
А жизнь нам осталась что-то должна,
Коль мы расстаёмся любя.

Всё, всё происходит
В мире не так,
По чьей-то, неведомой нам, воле.
А так, как должно быть,-
Только в мечтах,
В наших мечтах, но не более.

Да, ты опоздала, а не она,
Та, что пришла до тебя.
А жизнь нам осталась что-то должна,
Коль мы расстаёмся любя.

                           -60-
      ЗАМКНУТЫЙ КРУГ

Часовыми поясами разделённые,
Между нами - связь скупая телефонная,
И почти что полпланеты
С сотнями воздушных трасс,
Невозможность созвониться
Ну хотя бы в месяц раз
Нас не спасает от разговоров ни о чём,
И расстоянья тут ни при чём.
     А когда я сяду рядом,
     Загляну в твои глаза,
     Снова встанут между нами часовые пояса,
     И всё те же полпланеты
     С сотнями воздушных трасс,
     Ожидание рассвета
     И обрывки скучных фраз
     Нас разделяют,
     И одиночества недуг
     Нас замыкает в тесный свой круг.
Мы с тобой никак не можем
Разобраться, что к чему,
И никто нам не поможет
И не скажет, почему,
Почему нам вместе трудно
И ещё труднее - врозь,
Что-то случилось,
Что-то случилось,
Что-то случилось,
Что-то стряслось.
     И давно пора, пожалуй,
     Разомкнуть нам этот круг,
     Только вот преградой стала
     Память губ и память рук,
     Понимать не хочет память,
     И не хочет память знать
     Тех проблем, что между нами
     Успевают возникать,
     Оберегает
     И не считается ни с чем,
     Но не решает наших проблем.
Мы с тобой никак не можем
Разобраться, что к чему,
И никто нам не поможет
И не скажет, почему,
Почему нам вместе трудно
И ещё труднее врозь,
Что-то случилось, что-то стряслось.
     Что-то случилось...
                           -61-

      ФАТАЛЬНАЯ КОЛЕСНИЦА

Глядя, как ты провожаешь разочарованье,
День уходящий и хмуро встречаешь зарю,
Думаю, что не улучшу твоё состоянье,
Если нарушу молчанье и заговорю.

Катится, катится жизнь колесницей фатальной,
Мы - пассажиры на данном отрезке пути,
Кучер-судьба колесницею той управляет,
Кто не согласен с маршрутом, тот может сойти.

Видя, как ты постоянно уходишь в забвенье,
Ищешь спасенье в вине, я тебя не сужу,
Но думаю, что не улучшу твоё настроенье,
Если своё впечатленье о жизни скажу:

Катится, катится жизнь колесницей фатальной,
Мы - пассажиры на данном отрезке пути,
Кучер-судьба колесницею той управляет,
Кто не согласен с маршрутом, тот может сойти.

Годы пройдут, погружая тебя в ожиданье
И в созерцанье пейзажей за хрупким окном
Этой, катящейся вдаль, колесницей фатальной,
А за чертой горизонта с неё мы сойдём.

Катится, катится жизнь колесницей фатальной,
Мы - пассажиры на данном отрезке пути,
Кучер-судьба колесницею той управляет,
Кто не согласен с маршрутом, тот может сойти.


                           -62-

         МИЛАЯ

Милая, сегодня праздник:
День открытых дверей в забытом доме.
Милая, невероятно то, что нам так повезло:
Я ощущаю тепло твоей ладони,
День, день и ночь, ночь и день ожидал,
Я всегда ожидал эту встречу,
Тихо скользили года, угасали вдали без следа,
А я ждал этот вечер.
Пусть между нами - стена:
У тебя я - один, у меня ты - одна, пусть даже за стеною,
И не наша вина в том, что жизнь так сложна
И чтоя - не с тобою и ты - не со мною.
Милая, но мы не будем
Дом возводить из песка и улетать в облака с тобой не будем.
Милая, но сегодня - праздник:
Завтра закружат тебя, нежность твою губя, скупые будни. Будни.
День, день и ночь, ночь и день ожидал,
Я всегда ожидал эту встречу,
Тихо скользили года, угасали вдали без следа,
А я ждал этот вечер.
Пусть между нами - стена:
У тебя я - один, у меня ты - одна, пусть даже за стеною,
И не наша вина в том, что жизнь так сложна
И что я - не с тобою и ты - не со мною,
                                      милая.

                           -63-

     САМЫЙ ЛУЧШИЙ ДЕНЬ

День воспоминаний лентой голубой
Опоясал тёплый вечер.
Всё, что было с нами, можешь взять с собой
И хранить до первой встречи.

Ну, а я скажу тебе: самый лучший день,
Самый лучший день у нас сегодня был,
И очень хорошо, что он уже прошёл
И от последних слов меня освободил.

Ты не огорчайся, что твои слова
Я всерьёз не принимаю.
Память очень часто бывает не права,
То, что было, украшая.

Так что я скажу тебе: самый лучший день,
Самый лучший день у нас сегодня был,
И очень хорошо, что он уже прошёл
И от последних слов меня освободил.

Ну а капля счастья в океане слёз
Растворилась безвозвратно,
И не в нашей власти сладость первых грёз
Оживить воспоминаньем.

Ну, а я скажу тебе: самый лучший день,
Самый лучший день у нас сегодня был,
И очень хорошо, что он уже прошёл
И от последних слов меня освободил.

Самый лучший день у нас сегодня был...
Самый лучший ,
Спасибо, милая судьба,
Спасибо за старанье,

Но слишком долгим было ожиданье...
Спасибо, спасибо, спасибо
За вниманье,
Но слишком долгим было ожиданье...

Спасибо, спасибо, спасибо
За старанье,
Но слишком долгим было ожиданье...

Спасибо!

                           -64-

      МОЯ ЛЮБОВЬ

Всё как будто шло своим путём,
Медленно и верно:
Успех в делах, семья и дом
Лечили раненые нервы,
Не будили звёздные дожди
Моего воображенья,
И превратились виражи
В плавное скольженье.

Скажи, откуда ты взялась,
Моя нечаянная радость,
Несвоевременная страсть,
Горькая, а сладость?
Нарушив мой земной покой,
Ты от какой отбилась стаи,
И, что мне делать с тобой такой,
Я не знаю.

Вздрогнул, как от выстрела, мой дом,
Стены закачало,
Когда в окно твоим крылом
Счастье постучало.
Понимал ли дом, что он теперь
Для меня стал тесен,
Оставив незакрытой дверь
И окон не завесив.

Скажи, откуда ты взялась
И опоздать не испугалась,
Моя неведомая страсть,
Моя нечаянная радость,
Нарушив мой земной покой,
Ты от какой отбилась стаи,
И, что мне делать с тобой такой,
Я не знаю.

Мой уютный замок из песка
Стал как будто ниже,
И заменили облака
Рухнувшую крышу.
Ты смотрела, как под крышей той
Разгорались страсти,
Сказав, что на беде чужой
Мы не построим счастья.


                           -65-

Да, я бы мог, конечно, отпустить
Тебя, но это не поможет
Чужому горю, ведь простить
Меня мой дом уже не сможет;
Расстаться можно и любя,
Боль рассосётся понемногу,
Но только, обманув себя,
Мы обмануть не сможем Бога.

Скажи, откуда ты взялась?
Нарушив мой земной покой,
Ты от какой отбилась стаи,
И, что мне делать с тобой такой,
Не знаю!

                           -66-

            ПАМЯТЬ

Когда зажигаются звёзды в небе ночном,
Память непрошенным гостем входит в мой дом:
Тихо войдёт, свечи зажжёт, музыку включит
И беседу начнётю

В эту минуту твои оживают глаза,
В них, как и прежде, невольно таится слеза,
Смотрят с надеждой, смотрят любя:
Вот и опять я с тобой и - без тебя.

Вот и опять я с тобой и - без тебя.

Я приглашу на танец Память,
И мы закружимся вдвоём,
И вместе с нами, вместе с нами
Помолодеет старый дом,
Ну а когда погаснут свечи
И за окном рассвет вздохнёт,
Произнесёт: "До скорой встречи",-
Мне тихо Память и уйдёт.

Когда зажигаются звёзды в небе ночном,
Память непрошенным гостем входит в мой дом:
Кружатся даты, свечи горят,
В рамке багетной опять оживает твой взгляд.

Так продолжается каждую, каждую ночь,
Ты далеко от меня и не можешь помочь,
Ты так стремишься найти своё счастье с другим,
Ты далека от меня и несчастлива с ним.

Ты далека от меня и несчастлива с ним.

Я приглашу на танец Память,
И мы закружимся вдвоём,
И вместе с нами, вместе с нами
Помолодеет старый дом,
Ну а когда погаснут свечи
И за окном рассвет вздохнёт,
Произнесёт: "До скорой встречи",-
Мне тихо Память и уйдёт.

Я приглашу на танец Память...



                           -67-

    ЛЕТНИЙ ДОЖДЬ

Память уже не жалит,
Мысли не бьют по рукам,
Я тебя провожаю
К другим берегам.
Ты - перелётная птица,
Счастье ищешь в пути,
Приходишь, чтобы проститься
И снова уйти.
             Лети.

Летний дождь, летний дождь
Начался сегодня рано.
Летний дождь, летний дождь
Моей души омоет рану.
Мы погрустим с ним вдвоём
У слепого окна.
Летний дождь, летний дождь
Шепчет мне легко и просто,
Что придёшь, ты придёшь.
Ты придёшь, но будет поздно.
Несвоевременность - вечная драма,
Где есть ОН и ОНА.

Ты перестала мне сниться
Скоро совсем, а потом
Новой мечтой загорится остывший мой дом.
Что от любви любви не ищут,
Ты с годами поймёшь,
Ну а сейчас ты не слышишь и тебя не вернёшь.

Летний дождь, летний дождь
Начался сегодня рано.
Летний дождь, летний дождь
Моей души омоет рану.
Мы погрустим с ним вдвоём
У слепого окна.
Летний дождь, летний дождь
Шепчет мне легко и просто,
Что придёшь, ты придёшь.
Ты придёшь, но будет поздно.
Несвоевременность - вечная драма,
Где есть ОН и ОНА.




                           -68-
   СОЛНЦЕ УХОДИТ НА ЗАПАД

Она уедет в США, он уедет в Бонн,
Я попрощаюсь с ними молча, навсегда.
Все бегут на Запад - выездной сезон,
И даже солнце каждый день спешит туда.
     Солнце уходит на Запад,
     И убегают за ним
     Те, кто не знают,
     Что всё в этой жизни
     Имеет исток.
     Солнце уходит на Запад,
     Но, чтобы снова родиться,
     Спешит на Восток,
     На Восток.
Стирает каждый новый день
В старой книжке записной
Моих друзей московских
Адреса.
И в Новый год не смеётся телефон
Компанией ночной,
А в трубке слышу я чужие
Голоса.
     Солнце уходит на Запад,
     И убегают за ним
     Те, кто не знают,
     Что всё в этой жизни
     Имеет исток.
     Солнце уходит на Запад,
     Но, чтобы снова родиться,
     Спешит на Восток,
     На Восток.
Она сломалась в США, из Бонна он исчез...
Я это знал, прощаясь с ними навсегда.
У эмигрантов - грустная судьба,
А тот, кто останется здесь,
Увидит, как солнце встаёт
И рождается Новый век,
Кто выдержит здесь, тот поймёт,
Что он - человек.
     Солнце уходит на Запад,
     И убегают за ним
     Те, кто не знают,
     Что всё в этой жизни
     Имеет исток.
     Солнце уходит на Запад,
     Но, чтобы снова родиться,
     Спешит на Восток,
     На Восток.
                           -69-

     Я ТЕБЯ ЛЮБЛЮ...

Она танцует в Сан-Франциско,
Я пою в Москве.
Вся наша жизнь похожа
На пари.
Я знаю лишь три слова
На английском языке,
Она на русском знает
Только три:
Love you!
I love you!
Я ей говорю.
Love you!
I love you!
Что означает: "Я тебя люблю!"
А между нами океан,
Борьба систем,
На страже часовые пояса,
Но разрывает телефон
Пространство без проблем,
И слышит космос только наши голоса:
Love you!
I love you!
Я ей говорю.
Love you!
I love you!
Она мне отвечает: "Я тебя люблю!"
Друзья меня не понимают,
Крутят пальцем у виска
И говорят, что я сошёл с ума возможно...
Но иногда мне кажется,
Что у всех у них - тоска
По сумасшедствию такому,
                        тоска.
Love you!
I love you!
Я ей говорю.
Love you!
I love you!
"Я тебя люблю!"

Она танцует в Сан-Франциско,

                           -70-

Ценою самоотреченья
И сердца - стёртого до дна -
Души святое очищенье
Даётся нам.

Ценою мук непроходящих,
Глухой тоски, ночей без сна -
Любви мгновенья настоящей
Даются нам.

За череду сплошных ненастий
И за печаль, что так длинна,
Крупица истинного счастья -
Награда нам.

Того, кто сил нашёл ДЕРЖАТЬСЯ
И возрождаться вновь и вновь,
Найдёт и истинное счастье,
И настоящая любовь.

----------

Ничто так просто не даётся
Нам в этой жизни -
Закон таков!
За счастье надобно бороться,
И за мечту,
И за любовь.


                           -71-
       ГОСПОДИН ПРЕЗИДЕНТ

Господин президент, назревает инцидент:
Мы устали от вранья, в небе - тучи воронья.
Хватит!
Господин президент, почему Ваш оппонент -
ПрИступник Горбачёв - от Вас по левое плечо на съезде?!
Хватит!
Старый волк КПСС в овечью шкуру влез,
Чтоб вписаться в поворот, подсуетился,
Поменяв "СС" на "Р", овца ДПКР
Волчьей пастью пытается вцепиться в трон.
Хватит!
Господин президент, разгоните свой конвент.
Не тошнит от речей в прошлом явных стукачей?
Хватит!

-Послушай, Геш, а как тебе путч:
Подставили дебилов и - в тень, а Горбачёв-то чист...
-Да уж!
-Ну этот - не дурак...
-Да...
-А звёзды на Кремле торчат?
-Да.
-А лысый?
-Лысый?! В мавзолее.
-А что же изменилось, Геш?
-Как что?!
-Идея, что ли?
-ИДЕ Я?
Хватит!!!

Господин президент, назревает инцидент:
Мы устали от вранья, в небе - тучи воронья.
Мы хотим Вас попросить поскорее заменить
На отечественный герб ненавистный людям серп
                                         и молот
Хватит!
Хватит!
Хватит!

Верит в Вас как в Бога,
Измождённая страна,
Коммунизмом поражённая
Очнувшаяся от сна.
     Оправдайте веру в Вас -
     Настал момент.
     Оправдайте веру,
     Господин президент!

                           -72-

       Я ВЕРНУСЬ

Я мечтаю вернуться с войны,
На которой родился и рос,
На руинах нищей страны
Под дождями из слёз.
Но не предан земле тиран,
Объявивший войну стране,
Но не видно конца и края
Этой войне...

   Я пророчить не берусь,
   Но точно знаю, что вернусь
   Пусть даже через сто веков
   В страну не дураков, а - гениев.
   И, поверженный в бою,
   Я воскресну - и спою
   На первом дне рождения страны,
                              вернувшейся с войны.

А когда затихают бои,
На привале, а не а строю,
Я о мире и о любви
Сочиняю и пою.
Облегчённо вздыхают враги
А друзья говорят: "Устал"...
Ошибаются те и другие.
Это - привал.
             Привал.

   Я завтра снова в бой сорвусь,
   Но точно знаю, что вернусь
   Пусть даже через сто веков
   В страну не дураков, а - гениев.
   И, поверженный в бою,
   Я воскресну - и спою
   На первом дне рождения страны,
                              вернувшейся с войны...

С войны - вернусь.
                  Вернусь.


                           -73-

СОДЕРЖАНИЕ

Россия  . . . . . . . . . . . . . . . . . .  1
"Товарищ Ленин, как у Вас дела в аду?". . .  2
КПСС  . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  3
Кремлёвская стена . . . . . . . . . . . . .  4
Стоп! Думаю себе... . . . . . . . . . . . .  5
"Совки" . . . . . . . . . . . . . . . . . .  7
Дядин колпак  . . . . . . . . . . . . . . .  8
Господа-демократы . . . . . . . . . . . . .  9
ПОЛУ-Гласность  . . . . . . . . . . . . . . 10
Метаморфоза . . . . . . . . . . . . . . . . 11
Бывший подъесаул  . . . . . . . . . . . . . 12
Родина моя  . . . . . . . . . . . . . . . . 14
Памяти Виктора Цоя  . . . . . . . . . . . . 15
Бал сатаны  . . . . . . . . . . . . . . . . 16
Глобус  . . . . . . . . . . . . . . . . . . 17
Забинтованные лбы . . . . . . . . . . . . . 18
Сцена . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 19
Звезда  . . . . . . . . . . . . . . . . . . 20
Спасательный круг . . . . . . . . . . . . . 21
Этот мир  . . . . . . . . . . . . . . . . . 22
А теперь мы с тобой притихли... . . . . . . 23
Друзья-товарищи . . . . . . . . . . . . . . 24
Времени нет . . . . . . . . . . . . . . . . 25
Спасибо . . . . . . . . . . . . . . . . . . 26
"Да" и "Нет". . . . . . . . . . . . . . . . 27
Уеду! . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 28
Чудак . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 29
Страна детства  . . . . . . . . . . . . . . 30
Призвание ("Наивным мальчишкой...") . . . . 31
Рыжий . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 32
Мой брат  . . . . . . . . . . . . . . . . . 34
Спорт . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 35
"Кто любит длинную беседу..." . . . . . . . 36
Призвание ("Застолье близилось к концу...") 37
Собрание в жэке . . . . . . . . . . . . . . 39
Правда  . . . . . . . . . . . . . . . . . . 42
Мистер "X". . . . . . . . . . . . . . . . . 43
Дед Егор  . . . . . . . . . . . . . . . . . 44
Разве не так? . . . . . . . . . . . . . . . 49
Всему своё время  . . . . . . . . . . . . . 50
Уснувший мир  . . . . . . . . . . . . . . . 51
Странница в ночи  . . . . . . . . . . . . . 52
Преданная подруга . . . . . . . . . . . . . 53
У твоего окна...  . . . . . . . . . . . . . 54
Три дома  . . . . . . . . . . . . . . . . . 56
В океане непонимания  . . . . . . . . . . . 58

                           -69-

Ты опоздала . . . . . . . . . . . . . . . . 59
Замкнутый круг  . . . . . . . . . . . . . . 60
Фатальная колесница . . . . . . . . . . . . 61
Милая . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 62
Самый лучший день . . . . . . . . . . . . . 63
Моя любовь  . . . . . . . . . . . . . . . . 64
Память  . . . . . . . . . . . . . . . . . . 66
Летний дождь  . . . . . . . . . . . . . . . 67
Солнце уходит на Запад  . . . . . . . . . . 68
Я тебя люблю  . . . . . . . . . . . . . . . 69
"Ценою самоотреченья...". . . . . . . . . . 70
Господин президент  . . . . . . . . . . . . 71
Я вернусь . . . . . . . . . . . . . . . . . 72
