                             Дмитрий КАРАВАЕВ

                        "Мы свой, мы новый мир..."
                                  или
            Грезы кино об эпохе космического колониализма


    Фильмом,  который  столкнул  камероновский  "Титаник"  с  пьедестала самых
кассовых  картин  Америки,  стал  "Затерянные в космосе" Стивена Хопкинса. При
всех   прочих   факторах  успеха  в  американском  "чарте"  высадка  семейства
Робинсонов  на  далекую  и необжитую планету Альфа-Прим оказалась единственным
событием,  способным затмить интерес нации к театрализованному кораблекрушению
начала уходящего века.
    Говорить о том, что кинематограф выдвинул идею колонизации космоса задолго
до запуска первого космического аппарата - это банальность, общее место. Точно
так  же,  как  и  вести  родословную  любой кинофантастики от "Полета на Луну"
Ж.Мельеса. Поэтому не будем про Мельеса, про его опереточный симбиоз Ж.Верна с
Г.Уэллсом  (хотя  надо же так снять всего 30 планов, чтобы навсегда остаться в
родоначальниках!).  Не  станем  разбирать  и  подобные по замыслу и исполнению
"Путешествие  на  Юпитер"  (1907),  "Марс" (1908) другого француза, Сегундо де
Шомона.
    Более   поздняя  картина  "Небесный  корабль"  (1917)  датского  режиссера
Ф.Хольгера-Мадсена  любопытна  уже  тем,  что аппарат для экспедиции на Марс -
это,  по  сути,  линдберговский  биплан  "Дух  Сент-Луиса"  (без крыльев, но с
винтом!). Правда, сама "Красная планета" представляет собой ухоженный цветник,
населенный мирными и гостеприимными существами.
    С  точки  зрения  технического обеспечения космической миссии заметный шаг
вперед  сделал Ф.Ланг, режиссер знаменитого "Метрополиса". Корабль, который мы
видим  в  его  фильме  "Женщина  с Луны" (1928), был сконструирован по эскизам
Хермана  Оберта  и  Вилли  Лея,  ведущих  специалистов  Германского  ракетного
общества. Технической подкованности авторов этого фильма отдал должное Гитлер:
по  его  распоряжению были уничтожены не только построенные для съемок макеты,
но  даже  негативная  копия  фильма.  По  мысли фюрера, уже сами макеты давали
представление  о  секретных  разработках немецких ракетчиков. Кстати, подобное
могло случиться и в России, например, если бы фильм "Космическое путешествие",
консультантом   и   автором   эскизов  которого  выступил  сам  К.Циолковский,
создавался  бы не в 1935 г., а лет на десять позже. Несмотря на всю условность
ракетопланов  "Иосиф Сталин" и "Клим Ворошилов", на которых герои отправляются
на  Луну,  "киноведы" из ведомства Л.Берии вполне могли увидеть в них "находку
для шпиона".
    Показать  на экране правдоподобный космический аппарат было заметно проще,
чем   соблюсти   минимум   достоверности  в  показе  тех  планет,  на  которые
высаживаются  колонисты  или  исследователи  с Земли. Создателям "Космического
путешествия"  Циолковский  подсказал, что на Луне героям понадобятся не только
герметические  скафандры,  но и утяжеляющие свинцовые "калоши". В фильме Ланга
Луна  имеет  атмосферу,  температурный  режим и гравитацию, сходные с земными.
Одетые  по  моде 20-х годов земляне путешествуют по лунным горам (по-видимому,
съемки  велись  на  каком-то  альпийском курорте), где им то и дело попадаются
огромные  алмазы  и  золотые  самородки.  Кинокомиксы 30-х ("Путешествие Флэша
Гордона   на   Марс",  "Флэш  Гордон  завоевывает  Вселенную")  тоже  трактуют
инопланетную среду "антинаучно" - в духе ирреального сказочного мира.
    Попытки  изобразить  далекую планету с должным почтением к исследованиям и
гипотезам ученых начинаются на стыке 40-х и 50-х годов. Фильм И.Пайшела "Пункт
назначения  -  Луна"  (1950;  экранизация романа Р.Хайнлайна "Ракетный корабль
"Галилео")  получает  "Оскар"  за  спецэффекты,  благодаря которым космическая
реальность  выглядит столь впечатляюще, сколь и реалистично. В этом же году на
экраны  вышел  и "Ракетный корабль Х-М" К.Ноймана: герои отправляются на Луну,
но сбившись с курса, высаживаются на Марсе.
    Имея условно-сказочную фабулу (а точнее, сюжет и героев, заимствованных из
"Бури"  Шекспира),  в  поле  научной  фантастики  смогла  удержаться и ставшая
"культовой"  "Запретная  планета"  Ф.Маклеода Уилкокса (1956). Пейзажи планеты
Альтаир-IV  с  ее  зеленым  небом,  розоватой  песчаной  почвой и двумя лунами
производят впечатление даже на сегодняшнего зрителя, тем более что дополняется
все  это "космической" электронной музыкой. По мнению Л.Молтина - это первая в
истории кино картина, где от начала и до конца использована только электронная
музыка.
    Кстати, музыка оказалась слабым местом в нашей "Планете бурь" П.Клушанцева
(1962),   но   визуальный   ряд  фильма,  созданный  при  более  чем  скромных
возможностях   (картина   снималась  на  студии  "Центрнаучфильм"),  был  явно
недооценен  нашими  киноведами.  Природная  среда  Венеры - скалы с реликтовой
флорой,   действующий   вулкан   и  даже  представители  доисторической  фауны
(бронтозавр  и  птеродактиль)  -  выглядит  ничуть не хуже, чем в голливудских
фильмах  даже  более  позднего  времени.  Меньше изобретательности в подводных
съемках  (венерианское  море похоже на аквариум с красивыми рыбками), но и они
не  портят  общего  впечатления.  Конечно,  научные  мотивировки  этой вольной
экранизации  романа А.Казанцева далеко не безукоризненны. В начале 60-х авторы
фильма еще не могли знать химический состав атмосферы Венеры с губительным для
всего  живого  содержанием  серной  кислоты,  но  даже  в углекислой атмосфере
(тогдашние  представления  о  Венере)  космонавтам едва ли удалось бы развести
большой и яркий костер.
    Впрочем,  о таких мелочах и не вспоминаешь, когда кадры из той же "Планеты
бурь"  видишь  в  американском  фильме  "Путешествие на планету доисторических
женщин"   П.Богдановича   (1968).   В   лучших   традициях   старых  сказок  и
трэш-фантастики    на   Венере   астронавтов   встретили   не   только   ящеры
(клушанцевские), но и цивилизация амазонок, возглавляемых пышногрудой Мэми Ван
Дорен.
    Разумеется,  когда  П.Богданович  или  Ф.-Ф.Коппола  ("Битва выше Солнца")
монтировали  свои  космические  саги из "срезок" советской кинофантастики, они
еще  не  делали погоды в американском кино. В первой половине 60-х в Голливуде
ставятся  фильмы,  бюджет  и творческий потенциал которых позволяет обходиться
без  неуклюжих  заимствований  - например, "Робинзон Крузо на Марсе" Б.Хэскина
(1964).  Хэскин  и  его  оператор  У.Хох  нашли  почти  идеальную  натуру  для
марсианского пейзажа - безжизненную пустыню со зловеще-острыми гребнями скал -
в  калифорнийской Долине Смерти. Пятью годами позже тот же самый пейзаж станет
Луной  для  астронавтов  из фильма Д.Стэрджеса "Отрезанные от мира". Скалистая
пустыня,   окрашенная  в  мрачный  кроваво-красный  тон,  изображает  ландшафт
колонизированного   землянами  Марса  в  фантастическом  триллере  П.Верхувена
"Вспомнить все".
    Несмотря  на  изобилие художественных решений и прогресс техники, песчаная
или  скалистая пустыня остается главной ареной для инопланетных сюжетов - будь
то  эпохальные  "Звездные  войны",  грустная  "Кин-дза-дза"  или не обделенные
спецэффектами "Звездные десантники" Верхувена. А если в "Затерянных в космосе"
мы  и  видим  буйное  цветение инопланетной флоры (чем-то напоминающей колонию
губок  у  кораллового  рифа),  то  это едва ли привлекает больше внимания, чем
рукотворные хвощи и папоротники из "Планеты бурь".
    "Вот  вам  еще  один  из этих "новых миров". Ни пива, ни женщин, ни крытых
бассейнов.  Делать  совершенно  нечего,  разве  что  швырять камнями по пустым
жестянкам,  да  и то - если жестянки привез с собой...", - так рассуждает один
из  героев  "Запретной планеты" - астронавт, прибывший в некогда процветавшую,
но  вымершую  колонию  ученых-землян  на  Альтаире-IV. (Он, однако, ошибается:
женщина  есть,  и притом довольно красивая - дочь профессора Морбиуса, которую
играет Энн Фрэнсис.)
    Стремление  видеть  в инопланетных поселениях форпосты земной науки было в
основном  свойственно "романтической" кинофантастике 50-х - начала 70-х годов.
Участники  американского  "Полета  на  Марс"  (1951) - это ученые и журналист,
одержимые  интересом  к  инопланетным  цивилизациям.  Герой  "Планеты  бурь" -
исследователь   с   фотокамерой   и  геологическим  молотком.  Если  вариантом
инопланетной  колонии  считать космическую станцию, то самый известный для нас
пример  научного  форпоста  в космосе - это, конечно, "Солярис" А.Тарковского.
Куда менее известно "Безмолвное плавание" (1971) Д.Трамбалла, который является
постановщиком  спецэффектов в "Космической одиссее" и "Звездных войнах". Герой
"Безмолвного  плавания"  Фримэн  Лоуэлл  (Б.Дерн)  хранит  на своей станции...
участки  земных  лесов  с их обитателями: белками, кроликами и т.д. Спрятанные
под  прочными  куполами,  эти  леса  остаются последними оазисами первозданной
земной  природы  -  на  Земле  уже произошла экологическая катастрофа. Получив
приказ  уничтожить  свои оранжереи и лететь к Земле, Лоуэлл поднимает бунт. Он
расправляется с противостоящей ему командой и в сопровождении трех симпатичных
роботов,  прототипов R2-O2 из "Звездных войн", отправляется в безмолвный дрейф
по галактике.
    "Звездные  войны"  Д.Лукаса  (1977)  стали,  пожалуй,  тем  порогом, после
которого  на  смену  космическому  колонисту  "эпохи  романтизма" - гуманисту,
исследователю,   философу   -   приходит,   в  основном,  "человек  действия":
космический   рейнджер,   агент   спецслужб,   пилот-"дальнобойщик".  Сама  же
космическая колония становится частью некоей гипер-Империи, убежищем землян от
вселенского   катаклизма   ("Облик   грядущего",   1979),  либо  -  что  более
распространено - базой для добычи полезных ископаемых.
    Население  таких  баз  обитает  под непроницаемыми для космического холода
куполами  или  "зарывается"  в глубь планеты, строя тоннели и подземные ярусы.
Джентльменский   набор  любого  фильма  о  космической  концессии  ("Луна-44",
"Луна-02",  "Земля  изгоев")  -  коррупция,  произвол  и алчность в верхах при
нищете,  деградации  и  культе силы в социальных низах. Однако если первые два
фильма  из-за  малого  бюджета и посредственной творческой команды находят для
всего  вышеперечисленного  стандартные,  почти  комиксовые  решения, то "Земля
изгоев"  (1981)  П.Хиэмса  претендует на приближение к антиутопии. На спутнике
Юпитера,  планете  Ио, землянами построен город-монстр. По внешнему облику это
симбиоз  церковного органа и буровой вышки. Население занято добычей руды. Для
поддержания  наивысшей  производительности  труда коррумпированное руководство
базы  продает  работягам  смертоносный  наркотик.  Принимая его, люди какое-то
время  работают,  как  одержимые,  но  потом  сходят  с  ума  и  кончают жизнь
самоубийством.  Либо  в припадке дикой агрессивности начинают убивать своих же
товарищей.  Мрачная,  но  выразительная  стилистика  фильма  и  хороший подбор
актеров  (Ш.Коннери  в роли космического шерифа и Ф.Стернхаген в роли доктора)
уравновесили  довольно  заурядный,  заимствованный  из вестерна Ф.Циннемана "В
самый полдень", сюжет.
    В  триллере  П.Верхувена  "Вспомнить  все"  (1990) колония землян на Марсе
живет  примерно по тем же законам: элита богатеет за счет вывоза ценного сырья
-  турбиния,  а  угнетенное  большинство  мутирует под воздействием радиации и
нехватки  воздуха.  Экранизируя  роман  Ф.Дика,  Верхувен  не пожалел красок в
изображении  марсианского гетто, населенного мутантами с изуродованными лицами
и  телами  (на  вид  это  почти  инопланетяне, живущие бок о бок с землянами в
колонии на планете Тэтуин из "Звездных войн" или на станции "Вавилон-5"). Но к
технологии устройства купола-поселения режиссер отнесся достаточно небрежно. С
одной   стороны,   здесь   есть   массивные  мембраны-переборки,  герметически
перекрывающие  тот  или  иной  отсек,  с другой - внешнее остекление настолько
непрочно, что его можно разбить шальной пулей.
    Герой  действия,  прибывающий  для решения проблем космических колонистов,
мог  иметь  более чем выразительные женские формы (Бриджит Нильсен в "Убийстве
при  лунном  свете"),  но при этом в сюжете и стилистике картины не появлялось
ничего   принципиально   нового.   Даже  в  таких  незаурядных  художественных
конструкциях,  как  "Чужие" Д.Камерона, главная героиня (офицер Рипли) и место
действия  (разгромленная  пришельцами  база  землян на планете "V-426) в целом
соответствовали  канонам своего жанра. Исключением, как ни странно, стал менее
удачный,  по общему мнению, "Чужой-3" Д.Финчера. Земная колония на Фиорине-161
- это не лаборатория и не рудник, а тюрьма. Точнее, она была когда-то базой по
переработке  сырья,  но  теперь  эти темные сырые тоннели и заполненные ржавым
оборудованием залы стали местом пожизненного заключения для горстки садистов и
насильников  (местом  съемок  были  интерьеры  электростанции  в  Блайте, близ
Ньюкасла).  Спустившись  в  этот  ад, героиня С.Уивер выступает прежде всего в
роли  миссионерши  -  спасительницы  заблудших  душ - и лишь потом уже бойца с
омерзительным  инопланетным  монстром. Нельзя не согласиться с теми критиками,
которые   расценили   фильм  Финчера  как  "метафору  СПИДа":  предчувствующие
неизбежную  смерть,  изможденные,  наголо  обритые  узники  Фиорины-161 как бы
символизируют собой жертв "чумы ХХ века".
    "Затерянные  в космосе" возглавляли список кассовых "хитов" всего неделю -
и  потом  уступили  лидерство  "Городу  ангелов".  Выходит, книга и телесериал
тридцатилетней  давности,  по  которым  снял  свой  фильм  Хопкинс, будоражили
воображение  зрителя сильнее, чем их сегодняшний римейк с каскадом виртуальных
превращений  и  дефицитом  свежих  идей? Дело еще и в том, что в заявленном по
сюжету  амплуа  космических колонистов семейство "Робинзонов"-Робинсонов так и
не выступило.
    Сценарист  А. Голдсмэн пренебрег теми страницами романа "Космическая семья
Робинсонов",  где подробно и остроумно описывался процесс освоения Альфа-Прим:
изобретение   машин   и   орудий   труда,   строительство  жилища,  приручение
инопланетных   животных.  Основным  местом  действия  стал  стилизованный  под
"летающую  тарелку"  звездолет, а главной сюжетной интригой - создание "ворот"
для   прыжка   через   гиперпространство,  благодаря  которым  земляне  смогут
эвакуироваться  с  нашей обреченной на гибель планеты. Побочные сюжетные линии
оригинальностью   тоже  не  отличаются.  Героев  как  бы  разбивают  на  пары.
Благородный  (и  такой пресный) профессор Робинсон (У.Херт) борется с негодяем
доктором  Смитом  ("Пауком"),  которого  с  привычными после "Пятого элемента"
гротесковыми  выкрутасами  играет Гэри Олдмэн. Старшая дочь Робинсонов Джуди с
провинциальной  жеманностью  выясняет отношения с влюбленным в нее космическим
кадетом  Доном  Вестом.  Малолетнему  вундеркинду  Уиллу  Робинсону для забавы
придумали робота с дистанционным управлением, а его энергичной сестренке Пенни
-  инопланетного  уродца,  видом  и  голосом не отличимого от героев сказочных
мультяшек.
    "Затерянные в космосе" - это типичный пример "машинописи", когда сценарист
работает в качестве стенографистки и фиксирует все то, что он когда-то видел в
других фильмах", - сокрушенно иронизировал американский критик Р.Эберт.
    В общем, тема осталась открытой, и новый, по-настоящему оригинальный фильм
о  том,  как  "мы  пришли  к  ним", имеет все шансы стать не меньшей сенсацией
сезона,  чем пресловутый "День независимости", где "они пришли к нам". Хотя не
исключено,  что  для этого потребуются не только чудеса компьютерной анимации,
но и снятый "вживую" лунный или марсианский пейзаж.
