                         Александр Ощепков

                           ПОДВОДНЫЙ СОН


Последний Причал (Запрокинул я Голову к Небу Лицом...)
Вулкан (Мы Излучаем в Случайных Взглядах...)
*** (Рухнет Мир - Враз Подрезанный Взрывом Храм...)
Арестант (Я Смешной Арестант...)
Богиня Удачи (Сны Сменяют Обеды Ужинами...)
Другой Сон (Эти Существа не Коснутся Тебя Своим Ядом...)
Паутина (Паутина - на Альбатроса, Сеть - на Кита...)
Слоненок (Слон Сквозь Стаю Львов Проходит...)
Плантация Жемчуга (Над Плантацией Жемчуга - Апрель...)
Рецепт Растворения Времени (Расскажи Рецепт Растворения Времени...)
*** (Найти, на чем Стоишь...)
*** (Восход Вытаскивает из Постели...)
*** (Недосягаемое Осязанию Сокровенное...)
Теплая Нить (Всплесками Капель Который Час...)
*** (Весна, Возрожденье, Веление Света...)
Песня (Мир Твоих Упований и Грез...)
Ода Острову Восходящего Солнца (Декорации Рассветных
 Облаков Запроектированы Просто...)
*** (Живое Пространство Рождает Частицы...)
"Бы" (Что Беатриче не Спуститься бы к Данте...)
Подводная Лодка (Подводный Город Уснул...)
Находка (Эта Прелестная Лучистая Мисс...)
Новому Моисею (Кто Боялся - в Страхе Жил и в Страхе Помер...)
Прогулка (Происходила Прогулка...)
*** (Кто Говорит, Тот не Знает. Кто Знает - Поет...)
Странная Встреча (Странная Встреча, Теплый Легкомысленный Сон...)
Тень (Я Слышал, Тень Спросила у Тени...)
*** (Проснуться Ночью Оттого...)
*** (Я Пес...)
Ключ (В Окне Темнота, Лишь Зрение Сов Заметит Свечу...)
Невыученный Урок (Невыученный Урок Повторяется...)
Бег за Настоящим (То, что Случится Здесь через Миг...)
Шаманка (По Берегу, как по Развалинам Древнего Замка...)
Колыбельная (Спи, Покуда Везде Темно...)
Фея (Я Видел Чудо - в Твоих Чертах Свет...)
Клин (Рассвет Застанет в Пути...)
Другу, не Успевшему Полетать (Ты так Хотел Полетать Здесь...)
Горизонт (Мой Друг! Смотри, как Льется Вода...)
Царский Сон (Я Был Изгнан из Царского Дома Суровым Отцом...)
Поезд (Как в Судьбу Влезаю в Этот Поезд с Перрона...)
В Облака (Я Наплескался в Волнах, Я Попетлял по Морям...)
Подводный Сон (Наши Подводные Странствия...)
Волшебное Зеркало (Зеркала со Времен Злой Царицы Повадились Врать...)
Лунатики (Мы с Тобой - Лунатики на Карнизе...)
Караван (Наш Караван Шел по Волнам к Дальней Земле...)
Витязь (Зимней Ночью Лыжня, Несмотря на Луну...)
Волшебная Река (По Чистой Воде, на Светлый Восток...)
Восток (Безумцев Добровольно Спасать Себя от Смерти не Сыщешь...)
Костер (Магическое Средство Вызывания Огня...)
Дорога к Шумаку (Танец Тумана на Фоне Светлеющих Гор...)
*** (Как Странно в Сумерках Болото Хлюпает...)
Снег (Духи Стылых Ветров, Духи Чахлых Дождей...)
Сказка (Сказка оставлена Там, за той Рассветной Чертой...)
*** (Ночь в Предчувствии Долгой Ходьбы...)
Сексуальный Призыв (Ради Бога, Прости - Я Врал...)
Альпинизму как Виду Спорта (Гора, как Противник. Ты Нагл и Горд...)
*** (На Проволоке Дней над Пропастью Времен...)
Подводный Город (Подводный Город Заблудился в Пучине Воды...)
Узлы (Когда Развяжутся Узлы...)
Тайный Сообщник Рассвета (Пульсирующие Вены, Пронзительный Визг Тоски...)
Царские Ворота (Скуден Плод Земных Трудов...)
Жемчужное Ожерелье (Ты Полагаешь, что уж Тебе-то Должно Повезти...)
Поговори со Мной (Зажать Коленями Уши...)
*** (Сделать Утренние Флаги...)
Предутренний Город (Предутренний Город, Фасады без Света...)

Последний Причал

Запрокинул я голову к небу лицом, Dm F Gm A#
Звезды упали в глаза, A# Gm C
Выжгли во льду полынью - F Gm A#
Выход для слез. A7 А я-то думал, все высохло там, подо льдом,
Только, гляди-ка - слеза
Щеку щекочет мою -
Вот ведь курьез!
Кто вознамерился в нежное небо пешком,
Да не потянет в мешке
Ворох вчерашних вещей
В вещую даль!
Боль-любовь твоя станет игольным ушком:
Втиснешься лишь налегке,
Вытащив хищных клещей,
Впившихся в сталь -

Сталь твоих лат невидимых, Dm C A7
Как бинты, укрывших печаль. Dm F C A7
Был бы я жив, не выйди мы Cm D Gm C
Утром на последний причал? F Gm C A7
Слезы - плата за право быть неба гонцом.
Право уткнуться в стекло,
В лед, как в ладони любви,
Пламенным лбом...
Коль со смертью повенчан терновым венцом -
Лезь на заснеженный склон,
Рви, да душой не криви,
Будто слабо
Засветиться в темнеющем небе огнем.
Кто бы вослед не кричал -
Лги, навораживай страх,
Жалостью жаль,
Да только шар поднимает летящих на нем,
Вниз уплывает причал,
Светится в первых лучах
Легкая сталь -
Сталь твоих лат невидимых,
Как бинты, укрывших печаль.
Был бы я жив, не выйди мы
Утром на последний причал?

19 апреля 1998

Вулкан

Мы излучаем в случайных взглядах Dm A#
Больше, чем на словах. Gm A7
Наши армады в пустых парадах Dm A#
Выдохлись, как в боях. Gm A7
Грозное судно зигзагом галса C C7
Рвется сквозь ветер в порт. F A A7
Шторм затянулся. Никто не сдался. Gm Dm
Каждый упрям и горд. A A7
Сумерки - брак темноты со светом -
Чем же утешить ночь?
Брось - ни ответами, ни советом
Голову не морочь!
Но, сохраняя свои игрушки,
Чтоб не подняться в рост,
Чтобы не выползти из ракушки -
Выход - предельно прост:

Жить так, как будто меня нет... Dm A7 Dm
Шорохом штор, шелестящей тенью
Призрак мечты - кружи,
Чуждый потере и обретенью
Выше ужимок лжи.
Склоны вулкана оближет лава,
Шлак зашипит в снегу.
Пеплу и гневу огня во славу -
Что, если я смогу
Жить так, как будто тебя нет...

Март, 1998

***

Рухнет мир - враз подрезанный взрывом храм,
Взвесь спадет - и останется степь, да синь.
Мой малыш! Самолетным твоим коврам
Не нужны ни моторы, ни керосин.
Распрямись - в штопор скрученный корень - ствол,
Разорви панцирь сердца-яйца птенцом,
Сталь стиха, стон, застывшее естество,
Стержень строк, сути истинное лицо!
Вскроет мозг Скальпель Месяца, вырвет яд,
Зубы змей, затаившихся в гнездах глаз -
И блеснет чудом чистых лучей наряд,
И легко скрипнет дверь в потаенный лаз.

Февраль, 1998

Арестант

Я смешной арестант: рассчитавший побег из тюрьмы,
Столько раз разбивавший о прутья решетки лицо,
Середину посмертного срока считавший концом,
Стенам стон посылавший, что были глухи и немы.
Я, моливший своих отвести ненавистный засов,
Каждый звук в коридорах за дверью ловивший, как весть,
Я, стремившийся в щель просочиться, сквозь норы пролезть,
Но покинуть пределы смятений и сумрачных снов,
Тот же я, но в глаза не пускающий солнечный свет,
Зацепившись за выступы стен, где знаком каждый штрих,
Поддаваясь усилиям мягким, но властным, своих,
Движусь к выходу - битый, ведомый буксиром корвет.

Февраль, 1998

Богиня Удачи

Сны сменяют обеды ужинами. Am Dm E Am
Жизнь как жизнь, только иногда Am Dm E Am
В погружение за жемчужинами
Приглашает уйти вода.
В круглый панцирь втяни конечности E7 F
Черепахи, плывущей в явь, E7 Am
Спрячься, куколка, в кокон вечности, Am Dm E Am
Ради Солнца Луну оставь. Am Dm E Am

Припев:
День в сумерках начат Dm
Певца серебряной трелью, E7 Am
В жилах закружится живой ток, Dm E7
Богиня Удачи - Dm
Тебе мое ожерелье, E7 Am
Вечная спутница Того, Кто Dm E7
Смотрит из моих глаз, Am Dm
Смотрит из твоих глаз. E7 Am
Мы сбежим от всего, что чуждо нам,
Обнаружим живую нить,
Что пронижет тела жемчужинам,
Чтобы их в ожерелье свить.
Там, за кожею неба, прячется,
На рассвете не просмотри -
Круглой раною обозначится,
Брызнет ясная кровь зари.
Припев.
Тки, кузнец, полотно кольчужное,
Не раздвинет его стрела.
Ожерелье свое жемчужное
Собирай, словно мед пчела.
Кто-то в башне над спящим городом
Должен ночью нести дозор,
И, от ветра укрывшись воротом,
Видеть зарево дальних гор.
Припев.

Другой Сон (Сын Света)

Эти существа не коснутся тебя своим ядом, Cm G# Cm
Сын Света. Fm
Это только тени, фигуры твоей игры. D# G Cm
И не удивляйся движению их с тобой рядом
В мир Лета
Через эти зимние мерзлые злые миры.
Когти и клыки, тела рептилий, но голосом флейты,
Ты, странник,
Отыщи подобных себе среди всех прочих существ.
Собери дружины под стяг и приведи к тому, чей ты
Избранник,
По коврам светящихся сказочным светом веществ.

Не пугайся, просто я вижу другой сон, D# Fm Cm
Просто другой сон. Fm
Как-то весной G# G Я ушел от тех, кто смотрит один сон,
Общий большой сон,
Серый, чужой.

И дело не в том, кто раньше, кто позже, Fm Cm
Но если готов, G# G
То выпорхнешь тоже Fm
Из пут чужих снов. G Cm
Спрятавшийся в доме хозяин хранит твое детство,
Сын Света,
Чтобы ты присутствие смог обнаружить во всем.
Вроде он нарочно не делал из суммы наследства
Секрета -
Как же ты не знаешь, чье пламя мы в сердце несем?
Я останусь с Тем, Кто выдал мне мой сон,
Как именной меч,
Как амулет,
Чтобы так помочь глядящим чужой сон
Сбросить его с плеч,
Выйти на свет.
И дело не в том, кто раньше, кто позже,
Но если готов,
То выпорхнешь тоже
Из пут чужих снов.

Декабрь, 1996

Паутина

Паутина - на альбатроса, Dm Gm
Сеть - на кита. Dm Gm A
Если путь, то выбранный косо - Dm Gm
Вверх от креста. Dm Gm A
Раз прогулка, то по вершинам, A# F
Словно по пням, A A7
С полным крови неба кувшином Gm Dm
К дальним огням, A A7

Глядящим из темноты Dm Gm A
Цветами пламенных глаз, Dm Gm A
Шмелями в эти цветы Cm D Gm
Влететь наш час. Dm A Dm
В жены, так принцессу с приданым -
Царством любви.
Случай встречи будет нежданным,
Лишь доплыви.
Крыльями взмахну на полнеба
И заберу
В сказку, где никто из нас не был.
Там поутру
Мы выйдем из темноты
К цветам пылающих глаз,
Шмелями в эти цветы
Влететь - наш час.
Дом - такой, чтоб звездам не тесно
Вынуть лучи,
Свет - закваска. Спелое тесто -
В жаркой печи.
Песни ветра солнечной бури
Гонят из ям
По вершинам снежной глазури,
К дальним огням,
Глядящим из темноты
Цветами пламенных глаз
Шмелями в эти цветы
Влететь - наш час.

Слоненок, или Борьба за Выживание
(Африканская Песня)

Слон сквозь стаю львов проходит, Dm
Хищники возмущены, B A
Но сделать ничего не могут: Gm B A
Слишком не равны размеры. Dm
Взоры львов обращены B A
На мощный хобот. Слон тревогу Gm B A

Ощущает смутно, помня Dm
Годы юности, когда B A
Любая тварь с когтями Gm
Норовила
Нарастающую силу A
Поцарапать, B
Ощутить себя A
Сильней слона,
Пускай слоненка,
Но слоненок вырос! A7

Джунгли, Dm
Саванна... B
Борьба за выживание. A
Рискни сожрать, но береги хребет. A7 A A7 A
Лишь орел парит так, словно
Смотрит точка неживая
На драму жизни, что внизу
Как водоворот клокочет,
Сея смерть, но вызывая
Улыбку, смех скорее, чем слезу.
Джунгли,
Саванна...
Борьба за выживание.
Рискни сожрать, но зубы не сломай.

22 мая 1996

Плантация Жемчуга

Над плантацией жемчуга - апрель. Dm A Dm
Через створки прочь движется вода. Dm A D7
Где-то менее плотная среда, F#dim Gm
Колыхаясь, разносит птичью трель. A Dm
Шум - шаман шестом ищет полынью,
Чтоб нырнуть на дно, сжав руками нож.
Сталь мой нежный дом разорвет, ну что ж,
Пусть - я сердца пульс с жемчугом солью.

Припев:
Обволакивай перламутром Dm Gm A Dm
Ранивший тебя камень: Gm A Dm
Лед проплавит однажды утром D7 Gm C F
Солнечных лучей пламень. B Gm A Dm
По жемчужине затанцует луч,
Под лучом блеснет лезвие в зубах.
Отпусти меня, суетливый страх,
Дрожью судорог плоть мою не мучь!
Припев.
Над плантацией жемчуга - весна.
Через створки прочь движется вода
И под Солнцем соленая среда
Пробуждается от слепого сна...

13-19 мая 1996

Рецепт Растворения Времени

Расскажи рецепт растворения времени, Dm F
Лунная посланница, странница снов. Gm A
Просто при ударе кресала о кремень Dm F
Феномен огня объясним и не нов. Gm A
Чудом отпечатался чистого вечера C Gm
Видеосюжет, неожиданный дождь. Cm D Gm A
Почему ж молчит зачарованно вече, раз D7 Gm
Бросил племя мыслей, отчаявшись, вождь. B A Dm

Припев:
Почти остановились часы... D7 Gm
Прочти в зовущем сердце ответ. A Dm
Прости рассвету холод росы, D7 Gm
Расти весенней веткой на свет. A Dm
Ученик теченья почтителен к случаю,
Вглядываясь в дали медлительных лет,
Жидкостью сужденного нежной, но жгучею
Утоляет жажду найти светлый след.
Он по ощущеньям щемящим о будущем
Трепетных раздумий рисует штрихи
И, не схвачен снов соблазнительным чудищем,
Странницей рожденные, пишет стихи.
Припев.

***

Найти, на чем стоишь,
Опору выбить из под ног,
Оставшись в пустоте,
Висеть на солнечном луче
И провалиться в тишь,
Как в ласковый душистый стог.
На дне ли? В высоте?
С клешней, с крылом ли на плече?
Понять, во что вонзил
Стальные пальцы цепких рук
И, страх преодолев,
Суставы превратить в кисель.
На ветер, что сквозил
И прежде, опереться вдруг.
Сон отследив, как лев
Сминает жертву, смять постель.
Но тянется игра,
Навязчивый подводный сон,
И вынырнуть пора.

***

Восход вытаскивает из постели.
Цепляться глупо за одеяло,
Мол, за окном все одно - метели,
И сновидения не успели
Потешить душу, мол было мало -
Какой-то нежности сладкой, что ли,
Какой-то жалости, что ли, чьей-то,
А слишком много, мол, было боли,
И ветра бешеный зов о воле
Был рев, а вовсе не альт, не флейта.
Но вылезать все равно придется
В колючий мрак, ледяную воду,
Что пылу мук и надежд смеется,
А просто льется себе, да льется,
Течет в соленый простор - свободу.

***

Недосягаемое осязанию сокровенное,
Хоть облеченное плотью, внекостно-вневенное,
Ни целомудрием, ни поцелуями неоценимое,
Нежно любимое, страстно хранимое, просто ранимое.
Главное - глянет из глаз голограммой галактики
Мудрое - мимо мелькнет молчаливым мгновением
Сладкой местами, а чаще безжалостной практики,
Следующей за теориями мановением
Царской руки (не с твоей ли изяществом связанной?)
Сказкой реки (не твоею ли песней рассказанной?)
Тайна моя, поманившая и оттолкнувшая,
Утром проснувшаяся - и словно снова уснувшая.
Случай оплетается мыслями неслучайными.
Манит сужденное в милых чертах. Неожиданны
Смены - смеются казавшиеся печальными.
Только сценарии пьес на прочтенье не выданы.
Вот - сквозь видение взгляда сквозит сокровенное,
Словно инъекция солнечная внутривенная,
Будто рука, пустоту между пальцев цедящая,
Вдруг обрела долгожданное, животворящее.

Октябрь, 1995

Теплая Нить

Всплесками капель который час
На ксилофоне балконного хлама
Дождь монотонный играет джаз
Плохо, растерянно, но упрямо.
Взгляд в темноночество устремив,
Нитку тепла твоего теряя,
Я отрешенно ловлю мотив,
Звукам сомненья свои вверяя.
Припев:
Все отпустить,
Что можно, потерять...
Умеешь плыть -
Научишься летать.
Если схватить,
Не выйдет удержать.
Теплая нить
Моя ли, как узнать?
Что-то сомкнуть не выходит глаз.
На ксилофоне балконного хлама
Дождь устает барабанить джаз.
Быта обыденность - святость храма.
Каплями нот в тишине соря
И растворяя тревогу в сердце,
За облаками встает заря
В раме открытой балконной дверцы.
Припев.

***

Весна, возрожденье, веление света Dm B E7
Ручьям и рукам отогреться... Gm A D7
Как просто быть вместе бессонное лето, Gm Dm
Вот осенью б не разлететься! A D7
Как просто быть вместе бессонное лето, Gm C F Dm
Вот осенью б не разлететься! B A Dm
Метанья в плену полутемного круга
Не вспомни, коль вышло прорваться.
Быть рядом в ночи и не видеть друг друга,
И лишь на рассвете обняться...
Что там о небесной твердили нам тверди?
Слова всё - ответ ли, вопрос ли.
Как мало остаться, обнявшись, до смерти -
Вот не разойтись бы и после!

3 июля 1995

Песня

Мир твоих упований и грез, Dm
Сад твоих самых светлых надежд D7 Gm
Так ажурен и хрупок, A Dm
Что не выдержит ливней и гроз Dm D7
И вторжения грубых невежд, Cm Gm
Зубоскалящих глупо. A Dm

Припев:
Пой, пой! D7
Может, услышит Gm
Зов этой песни C F
Твой кровный брат B A
В дальнем краю. Dm Пой, пой!
Замер, не дышит -
Слушает вестник
У светлых врат
Песню твою.
Загляни в иероглифы лиц,
Что тебя окружили кольцом -
Может встретишь родное,
Озаренное светом зарниц,
Закаленное льдами лицо,
Опаленное зноем.
Припев.
Только светлым глазам доверяй,
Позволяй только теплым рукам
Гладить яблони сада.
Голос песни своей не теряй,
Даже если слезой по щекам
Звуки звонкого лада.
Припев.

23 июня 1995

Ода Острову Восходящего Солнца

"А функция заката такова..."

Ю.Визбор

Декорации рассветных облаков запроектированы просто:
Белый пар лежит слоями и окрашен восходящим солнцем снизу,
В результате создается впечатление, что наш волшебный остров
Фантастическим сияньем окружен и светлой радостью пронизан.
Впрочем, это не настолько уж обманчиво, по крайней мере, птицы,
Прибывающие с тонущих повсюду континентов, утверждают,
Что в бушующей стихии на планете больше негде приземлиться,
И свидетельства печальные количеством и сходством убеждают.
Где-то слышал я, что некто описал уже подобную картину:
Наводнение, спасение немногих - видно, некто был пророком,
Знать, был дар ему дарован - знать времен и происшествий паутину,
Где так схожи образ с образом, где сроки уточняют новым сроком.
Наше сходство с богомолами не в скорости, не в хватке, не в осанке,
Хоть застыли мы в таких же чутких позах, обращенные к Востоку.
Просто все, что мы рожаем, выворачивая душу наизнанку,
Все - молитва то ли солнцу, то ли мудрому и вечному потоку.
Так обнимемся же братья, поцелуемся же, солнечные сестры!
Все доплывшие, приставшие, слетевшиеся - радуйтесь, ликуйте!
Все спасенные, в тумане разглядевшие величественный остров,
Пойте красками, гармониями, звуками, рассвету салютуйте!

22 июня 1995

***

Живое пространство рождает частицы
Полярных зарядов, но крови похожей.
Свечение схожее схожие птицы
Вокруг излучают глазами и кожей.
Похожа их чуткость к велениям ветра,
Подобны их вечные поиски света.
Их крылья, их контуры - до миллиметра -
Все создано для проявленья рассвета.
Подобные звуки им слух услаждают,
Ландшафты одни их зовут беспрестанно,
Похожими песнями их награждают
Те, кто дирижируют всем неустанно,
И сходные им посылают уроки
В пути освоения летной науки,
И может - когда-то, в какие-то сроки
Сведут их пернатые теплые руки.

21 июня 1995

"Бы"

Что Беатриче не спуститься бы к Данте?
Да потому не спуститься,
Что видно дело-то не только в таланте,
Чтобы поэме случиться.
А как бы жили, как бы счастливы были!
Только что проку-то в счастье,
Когда б утешились и все позабыли -
Вот и разорваны части.
Вот и разбросаны кусочки магнитов -
Так притяженье сильнее,
Вот потому-то все ночные огни-то
Снов и предчувствий бледнее -
И обогреться бы, и вовсе б остаться,
Но снова боль и отчаянье
Гонит луною в ночь скулить и скитаться,
Бросив "прости" на прощанье.

17 июня 1995

Подводная Лодка

Подводный город уснул,
Дома залиты водой.
Кто лег и сладко зевнул -
Беспечно дышат бедой.
А над кварталами тих,
Огромен, как дирижабль,
В надежде встретить живых,
Застыл подводный корабль.
Прожектора, как ножи,
Вонзили в крышу лучи,
Даря не гибель, но жизнь
Неспящим в этой ночи.
Прошу в подводную лодку,
Кто вместе с нами всплывет -
Я принял новую сводку:
На суше светит восход.
О чем ты, голос, поешь?
Вода, лучи, корабли...
Куда ты, песня, зовешь
С уютной этой земли?
Но сквозь скафандр певца
Сквозь стекла пристальных глаз
Лови сиянье лица,
Вдыхай спасительный газ!
Впусти, подводная лодка!
Луч различил, так вперед.
Я принял новую сводку:
На суше светит восход!

17 июня 1995

Находка

Эта прелестная лучистая мисс, Dm Gm
Оттененная темнотой - A Dm
Новый предложенный судьбой компромисс Dm Gm
Между тем, что есть и мечтой, A Dm
Счастливый случай вознестись высоко, D7 Gm
Из глубин отведать глоток, C F
Еще один урок искусства легко Dm Gm
Отпускать текущий поток. A Dm

Припев:
А море Gm
Радостно влетает на берег, Dm
Только уползает обратно, A
Вынужденное затаиться. Dm D7
Находка Cm
Может обернуться потерей, Gm
Если на мгновеньи приятном C F
Вдруг захочешь остановиться. B A Dm
До боли, тщательно задернутой льдом,
Достает касание губ,
И не поддаться удается с трудом
Лжи, что без тебя не смогу.
А может, глупо пониманье искать,
Может надо проще смотреть,
Но в час, когда бы целовать да ласкать
Мне зачем-то хочется петь.
Припев.
Ты не заметила в азарте игры,
Как тебя игра увлекла,
Так я оставил стол, твой ход не покрыв,
Что же ты за мной не пошла?!
Попытка выйти из накатанных схем -
Неумелый мой реверанс.
А все же стоит петь, пусть даже совсем
Без надежды на резонанс.
Припев.

25-27 мая 1995

Новому Моисею

Кто боялся - Dm
В страхе жил и в страхе помер,
Кто поддался Gm
Лунной песне колыбельной.
Подниматься B
По скале - смертельный номер,
Оставаться - A
Номер более смертельный.

Опостылет F
Старым идолам молиться
И, навылет C
Ветром утренним прохвачен,
Двинешь в горы, Gm
Чтоб со скальным гребнем слиться,
В путь, который B
Был тебе звездой назначен. A

Пока народ отливает себе золотого тельца, Dm B C F
Иди наверх, от палящего Солнца не пряча лица. Dm B Cm D
И на вершине, пронизанный светом, в скрижали души Gm C F
Ты эту высь, эту твердь, этот взлет, этот ветер впиши. Gm B A Dm
Возвращенье
Яд и лед тебе готовит -
Это мщенье
За возвестье новой веры.
И, быть может,
Друг, что свету славословит,
Верен тоже
Чарам гибнущей химеры.
Песню встретит
Холод и непониманье,
Не заметит
Твой призыв уснувший город,
Но бесстрастны
Голоса предначертанья,
Снова властно
Позовут вернуться в горы.
И пусть народ разбивает в слезах золотого тельца...
Иди наверх, от палящего Солнца не пряча лица.
И на вершине, пронизанный светом, в скрижали души
Ты эту высь, эту твердь, этот взлет, этот ветер впиши.

Новому Моисею

Нельзя сказать "я гуляю".
Можно: "происходит прогулка".

Г. Будда

Происходила прогулка Dm Gm
В рассветном синем свеченье. A7 Dm
Шаги печатались гулко B G
В минут ленивом теченье. A Dm
И протекало латанье D7 Gm
Разрывов и повреждений, C F
И ощущалось взлетанье, Dm Gm
И совершалось вхожденье A Dm

В новую страну, что располагается рядом, Dm Gm
Новую страну, где всегда открыты ворота, C Gm
Свет ее церквей видится несуетным взглядом, Cm Gm
Синева дорог там не для ходьбы - для полета. A7 Dm
А мимо люди гуляли,
Луна светила уныло.
И все зачем-то искали
То, что и не уходило.
И все держали ревниво,
Чего и не было вовсе.
И это было тоскливо,
Как дождик в позднюю осень.
И никто не знал, что располагается рядом
Новая страна, где всегда открыты ворота,
Свет ее церквей видится несуетным взглядом,
Синева дорог там не для ходьбы - для полета.

22 февраля 1995

***

В. Татаринову

Кто говорит, тот не знает. Кто знает - поет,
Света лучи натянув на размеченный гриф.
Пламя, отлитое плавными формами нот.
Ветер, записанный ровными ритмами рифм.
Солнце, открытое зрением в дымке зари...
Голос, услышанный сквозь какофонию снов...
Как над ступенями вспыхнувшие фонари,
Или как меч, рассекающий цепи оков.
Крыльями строк раздувая рассветный пожар,
Песня взлетевшая сделает круг над гнездом.
Ждать ли награду от неба горящего в дар?
Хватит того, что она посетила твой дом.

6 января 1995

Странная Встреча

Странная встреча, Dm
теплый, легкомысленный сон. B A
Песня - не глупость Dm
только для того, кто влюблен. B A C
Где ты училась F C
выглядеть светло и смешно, Gm A Dm
Жар излучая, B
воду превращая в вино. A Dm

Припев:
Только мимолетное может задержаться навечно. Gm C Dm
Только неожиданно входит долгожданное в жизнь. Gm A Dm
Самое глубокое кажется простым и беспечным. F C Gm A Dm
Хочешь удержать - руки разожми, не держись. Gm A Dm
Пламя сражалось
против возложенья надежд,
И построенья
планов на счастливые дни.
Речка трудилась
над плетеньем новых одежд,
Ветры шептали:
главное - огонь сохрани!
Припев.

Про Тень Птицы, Взлетающей к Солнцу

Я слышал, тень спросила у тени: Dm
"Скажи, зачем ты так коротка? Gm
Среди теней переплетений B
Ты незаметна и неглубока. A
Смотри - вокруг все тени, как тени, D7
Одна другой длинней и темней, Gm
И только ты, в возвышенной лени, B
Как будто не из мира теней!" A

Припев:
Всходило Солнце, и птицы D7 Gm
Сходили с ума, возвещая новый день, Cm D Gm
И, забывая проститься, C F
Летели в огонь, навсегда теряя тень, Gm Cm D
теряя тень. B A Dm
Нет, я не стал свидетелем прений
(Глупее нет, чем споры теней).
Тень растворилась без возражений
(Найдется вряд ли довод сильней).
И я махнул взлетающей птице,
И взмах моя исполнила тень.
Грядет черед и ей раствориться,
И до меня докатится день.
Припев.

20 ноября 1994

***

Проснуться ночью оттого,
Что в воздухе возможность чуда,
Пространство дома своего
Обшарить в поисках свечи,
Огонь зажечь и у огня
Ждать появленья ниоткуда
Нот и, мелодию храня,
Искать слова любви в ночи.
Вот тот нехитрый ритуал
Моей религии заветной,
Который к звездам поднимал
Мой озаренный свечкой дом,
И отделял от темноты
Азы мистерии рассветной,
И исцелял от слепоты
Глаза, подернутые льдом.

***

Я пес,
Прячущий рыло под крыльями птицы, зажатой в зубах.
Я дрозд,
Бьющий крылами и рвущийся в воздух из челюстей пса.
В крови,
В венах, под шкурой, быть обнаруженным прячется страх,
В груди,
В сердце, под перьями, птичья надежда взлететь в небеса.
Века
Тянется бой - и не видно пока этой схватки конца,
Срослись
Птица и зверь в поединке смертельном в один организм
(Гляди -
Образ двуногий, двурукий, есть даже подобье лица),
И им
Быть по раздельности - грезы, а может седой архаизм.
Не верь,
Если однажды среди сновидений увидишь меня
Из звезд
Птицей зовущей, собакой сопящей из гнусных болот:
Я зверь,
Жаждущий, жадный, лукавый, но все же бегущий огня,
Я дрозд,
В огненном вихре фантазий своих рассчитавший полет.

25 октября 1994

Ключ

В окне темнота,
Лишь зрение сов
Заметит свечу.
Пусть дверь заперта
И прочен засов,
Но я постучу.
В окно посмотри -
Я только спою
И сразу уйду,
В объятья зари
Дорогу твою
Намечу по льду.
Но песни останутся в сердце ключом
От ночной
Уютной тюрьмы.
Двери помоги распахнуться плечом
В мир густой
Предутренней тьмы.
Мне б вышибить дверь,
Раскрыв этот дом
В иные края.
Я мог бы, поверь.
Но только в другом
Задача моя:
В беззвучной ходьбе
Из царства весны
По нитке пути
Прокрасться к тебе
В морозные сны,
Дать ключ - и уйти.
Пусть песни останутся в сердце ключом
От ночной
Уютной тюрьмы.
Двери помоги распахнуться плечом
В мир густой
Предутренней тьмы.

Октябрь, 1994

Невыученный Урок

Невыученный урок Dm
Повторяется. Gm
Ну что же никак звонок C
Не включается? F A A7
Все шутки, смешочка звон, Dm
Наслаждение. Gm
Но - глядь - словно страшный сон, B
Наваждение: A7

Не школьники - старики Dm
В классной комнате. Gm
За окнами огоньки C
В черной темноте. F
А лекция все идет, Dm
Не кончается, Gm
А дома нас кто-то ждет, B
Дожидается... A7

Убежать, да с места не подняться, Dm
Ничего из этого не выйдет... Gm A
Что же этот лектор пишет, пишет Gm A
Пройденные схемы и не видит, B A Что идет по кругу, что прощаться
Надо бы давно, а он бормочет,
Но никто за шутками не слышит,
Что он объяснить тихонько хочет:
Невыученный урок
Повторяется
Для тех, кто от схем и строк
Отвлекается.
Здесь стрелочки да значки
Не игрушечки!
Пусть шутят вокруг дружки
И подружечки,
Все законспектирую прилежно,
Пересяду ближе, весь вниманье,
И пойму, что было непонятно:
Здесь освобожденье - пониманье,
И оно в итоге неизбежно,
Только уяснить, о чем бормочет
Этот странный лектор деликатно,
Что он объяснить тихонько хочет:
Невыученный урок
Повторяется...

Август, 1994

Бег за Настоящим

То, что случится здесь через миг, Dm A#
Уже произошло. Gm A# A
Но до меня этот дальний крик Gm C7
Летит так тяжело. A Dm
Вроде пустяк - оказаться тут D7
В тот самый момент Gm
И оборвать, промахнув черту, C Dm
Шелк финишных лент. A Dm

Припев:
Как гром, спешащий за молнией, D7
Как свет, летящий за звездами, Gm
Как звук, догоняющий выстрел, C
бегу за своим настоящим. F A7 Мой голос, слово замолви ей,
Той, что молчаньем до слез томит,
Мечте, без которой останусь
бессильным, пустым и пропащим.
Всхлипну в отчаяньи: шансов нет,
Игру можно сдавать,
Сон не стряхнуть, не догнать рассвет,
Ничком плюхнусь в кровать.
Только мечта, что на небесах
В тот черный момент
Станет с меня обрывать в слезах
Кровь траурных лент.
Припев.

Шаманка

По берегу, как по развалинам древнего замка, E E7 Am
Мы бродим по маленькой бухте у мыса Шаманка. E E7 Am
Купается Солнце в прозрачной прохладе Байкала, A Dm
Рассвечены бликами сонные старые скалы. E Am
Мы как по ступеням ступаем по треснувшим плитам,
И вот уже звезд молоко в темном небе разлито,
И дочка нас в качестве будущих мамки и папки
Той ночью приметила с неба в зеленой палатке.

Припев:
В сердце запало навсегда, E Am
Как неразгаданный секрет: A Dm
Самая чистая вода, G C
Самый стремительный рассвет. E Am
Какими богами тот замок построен когда-то?
Какими штормами те башни разбиты и смяты?
Лишь остров пустынный байкальским палаточным летом
Из прошлого светит костра догоревшего светом.
Припев.

Страшная Болотная Колыбельная для тех, кто вот-вот Проснется

Н.Л.Лобусову

Спи, покуда везде темно, Am E
Снов заманчивое кино Am E
Пусть тебя заслонит от лунного света. Dm7 F E Am
По блестящей воде твой путь
Под луною сверкает пусть,
Но пока на него наложено вето.

А решишься подняться вдруг Dm7 Gm Gm7
Не пугайся взглянуть вокруг, Dm7 Gm
На вампиров и птиц свирепых круженье, Dm7 F E Am
На болото, в котором ты
Спал, лелея свои мечты,
Без стыда посмотри и без сожаленья.

Смотри за грань, за предел, ясней, шире, A Dm
Смотри, как звезды прожгут слизь, G C
Мы здесь чужие с тобой в пустом мире, Dm7 F
Давай вернемся домой - ввысь! B E
Спи, а если проснешься - встань,
Сделай шаг в ледяную рань
По блестящей воде, по лунной дороге.
И тебе будет каждый рад
У волшебных жемчужных врат,
У грядущего дня на светлом пороге.
Иди за грань, за предел, смотри шире,
Смотри, как звезды прожгут слизь,
И будет солнечный свет в большом мире,
Когда вернемся домой, ввысь.

Сентябрь, 1994

Фея

Я видел чудо - в твоих чертах свет. Dm Gm A Dm
Я чудо это хотел поймать в плен, Dm Gm A D7
И сам себя я ловил, шепча: "нет"! Cm D Gm
Лишь учащалась пульсация вен. Dm Gm A Dm
И Солнце разрывало мою грудь, B A C F
Твой голос лился, как дивный звон лир, B A Cm D
Когда я все же хватал за хвост суть, Cm D Gm
Что свеж и светел, как ты, живой мир. Dm Gm A Dm

Припев:
Может быть тебе Dm
Мой восторг казался смешным, A Dm
Только ты была Dm
Феей, научившей меня A D
Видеть этот мир Gm
Радостным, свободным, цветным C F
И не выпускать Gm
Трепетную птицу огня. A Dm
А ты так пела и был так чист звук,
И так сияло твое лицо, что
От счастья сердца почти стихал стук,
От сказки в горле почти звучал стон.
Я знал, что это растает, как лед
Под теплым ветром стремительных лет,
Но вместо крови по венам тек мед,
Пока я видел в твоих чертах свет.
Припев.

22 сентября 1994,
Уссурийск-Надеждинское

Клин

Рассвет застанет в пути Dm A
Наш клин, мой брат. Gm A7
Оставь гнездо - и лети, Dm A
Коль ты крылат. G A7
А этот птичий базар Gm A
Зальет вода, Cm D
А нас рассветный пожар Gm A
Зовет туда, B A

Припев:
Где за горизонтом, на краю земли, Gm B A
Мир, куда нас грезы несли, B Cm D
Тот предел, в который грозы нас вели Cm Gm
Маяками молний вдали. B A Dm
Не слушай тех, кто внизу.
О чем их крик?
В нем страх, зовущий слезу,
В нем смерть, старик!
А ты - тебя поведет
Твоя звезда
И твой направит полет
Как раз туда,
Припев.

Июль, 1994

Другу, не Успевшему Полетать

П. Ельникову

Ты так хотел полетать Dm
Здесь! A
Вот налетаешься, но A7 Gm C
Там... F
Выдумай, как передать Gm
Весть Dm
Тем, кому не все равно, A A7
Нам. Dm

Весть, что у всех за плечом D7
Смерть. Gm
Меч занесен - есть всего C
Миг. F
Трудно под этим мечом Dm
Сметь Gm
Ясно увидеть его A
Блик. Dm
Каждый в плену у своих
Снов.
Каждый укрыл мишурой
Суть,
Чтобы из клетки пустых
Слов
Часом не выйти на свой
Путь.
Бросить бы все, да взлететь
Ввысь!...
Рухнувший не возведешь
Храм!
Ты, чтобы чище мне петь,
Снись.
Встретимся после - споешь
Сам.

Июль, 1994

Горизонт

Мой друг! Смотри, как льется вода! Dm B A7 Dm
Давай по ней умчимся туда, Dm B C F
Где горизонт броню облаков Gm C F
Грызет клыками снежных хребтов. A Gm A Dm
А там, за ним, безоблачна высь.
Ты глаз рукой дрожащей коснись:
Проверь - не сон ли этот простор
В окладе белых сказочных гор.
Средь них стоит, встречая ветра,
Храня рассвет, Большая Гора,
С которой можно, все побросав,
Раздеться - и шагнуть в небеса,
А там... А что там? Что мне бросать?
Чего мне там пытаться искать,
Где горизонт броню облаков
Грызет клыками снежных хребтов?..

Июль, 1994

Царский Сын

Я был изгнан из царского дома суровым отцом. Dm A7 Dm
Он сказал: "Не вернешься, пока не узнаешь о том, Dm A7 Dm
Что не скажешь словами, о чем невозможно узнать". D7 Gm
И с тех пор я ищу, что нельзя отыскать. B Gm B A7
Я прошел через многие царства за тысячи лет.
Мне смотрели русалки и призраки пристально вслед.
Белый клин лебедей мне крылами указывал путь
И кричал: "Царский сын! Про наказ не забудь!"

Припев:
Эй, царский сын, Cm Gm
Там, впереди - C F
Цепи вершин, B Gm
Только дойди! B A7 Там, среди льдин,
Коль не свернешь,
Ты, царский сын,
Это найдешь!
И опять зазмеится мой путь по бескрайним лесам,
Шеи белые вытянет клин и взлетит к небесам,
И опустится ночь, и закружит, завоет пурга,
И в ночи заблестят под луною снега.
И опять будет так же далек мой покинутый дом.
И бреду я к горам, на которых узнаю о том,
Что не скажешь словами, о чем невозможно узнать,
На которых найду, что нельзя отыскать.
Припев.

Июль, 1994

Поезд

Как в судьбу влезаю в этот поезд с перрона, Dm
Время протекает в колыханьи и стуке. Gm A7
И в одно сливаются в коробке вагона Gm A7
Внутренние думы и наружные звуки. B A7
Кажется, что липкая жара бесконечна...
В духоте мгновенья превращаются в драму...
Начинаю бой с окном, закрытым навечно,
И сдвигаю чудом с места грязную раму.

И залетный ветер, проносящийся мимо, D Gm
Что в окно врывается, нарушив страданье, C
И под стук летящее навстречу пространство, F
Все это кричит мне: "Что не весел, любимый?!"
Все это поет: "Оставь смешные метанья!
Наблюдай, блаженствуй, наслаждайся и странствуй".
Только кто-то шаркает обшарпанным полом.
Тряска, словно пункт меню изысканных пыток.
Нижние конечности, торчащие с полок,
Почему-то так напоминают копыта!
Видимо сознание нуждается в клизме:
Память демонстрирует сплошные пороки.
Где бы отыскать резервуар оптимизма?!
Только по краям железной этой дороги:
Дивные растения, плывущие мимо,
Станции и зданья, живые созданья,
Вечное, летящее навстречу пространство,
Все это кричит мне: "Что не весел, любимый?!"
Все это поет: "Оставь смешные страданья!
Наблюдай, блаженствуй, наслаждайся и странствуй".

30 июня 1994

В Облака

Я наплескался в волнах, Am
Я попетлял по морям. C
Я все искал в облаках A7
Приют своим якорям, Dm
Таинственным голосам Dm
Я восхищенно внимал, Am
Но якорь мой к небесам F
Взмывал, да не долетал. E

Увидев горы вдали, G
Что в облаках прячут льды, H7
Я развернул корабли A7
В волнах Великой Воды, Dm
И я добрался до скал, D7
И я взлетел до вершин, F
Где лед, который искал, H7
Так чист и непогрешим. E Am
Хоть облака тут близки,
Далек заоблачный дом.
И я от этой тоски
Замерз и сделался льдом,
Но голос мне прошептал:
"Стеки с водою реки!
Там в океане у скал
Ты убежишь от тоски.
Забудь мечту вознестись -
И будет солнечный свет,
Тогда в небесную высь
Взлетишь, лучами согрет!"
И я растаял, потек
Вниз, в океан, как река,
И под лучами поток
Туманом взмыл в облака...

Подводный Сон

Наши подводные странствия, мой горный друг, Dm
Так печальны. Gm
Все, что достойно тоски, мы оставили, брат, A7
В небесах. Dm
Срывы попыток искать цель и смысл вокруг Dm
Так фатальны! Gm
Толща воды, словно тяжесть захлопнутых врат, A7
Тьмой в глазах. Dm

Свет проникает едва в этот сумрачный мир Cm
Временами, Gm
Если какой водолаз пробуравит звездой C
Плоть волны. F
И рассыпается красками, пением лир, Dm
Письменами Gm
Взрыв одинокой звезды, удушенной водой A
Глубины. Dm

Припев:
Ладно, брат! D7
Ты прости мне попытки сказать то, что гложет, Gm
Только, друг! C
Высь подводных хребтов не уймет грусти в нас: F
Во сто крат Dm
Гор небесных блистанье ясней, но, быть может, Gm
Чудом вдруг A
Нас друг с другом столкнет в тех горах звездный час. Dm
Меж мертвяков, колыхаемых стаями рыб,
Как медузы,
Должен быть кто-то в кораллах, хрипящий еще
Здесь, на дне.
Люди в скафандрах найдут их и тяжестью глыб,
Словно грузы,
Тянут, толкают наверх. Остальное не в счет
В этом сне.
Припев.

Волшебное Зеркало

"Зеркало мира есть у меня"
К. Никольский
Зеркала со времен злой царицы повадились врать.
Дай Господь хоть тебе взять с приданным волшебное! В нем
Ты увидишь, как бьется рать Света и темная рать,
Как дорожные вехи вбиваются в землю огнем.
Там дорога по склонам взбирается в Горной Стране,
И паломники Солнца по ней держат путь на Восток
Через все испытанья и пропасти в той стороне,
Где Дракон притаился в засаде, хитер и жесток...
А в простых зеркалах ничего, кроме будничных снов,
Кроме глаз, потерявших любовь, променявших мечту.
И от них не уйти, бросив, что этот образ не нов,
Свет волшебных зеркал обойдя темнотой за версту.

Апрель, 1994

Лунатики

Мы с тобой - лунатики на карнизе. Dm Gm A Dm
Вот сюрприз - проснуться и глянуть вниз! Dm Gm C F
Как себе сознаться в таком сюрпризе, Cm D Gm
Не списать сюрприз на пустой каприз? A Dm
Наяву под нами ночная бездна,
А во сне залив и песчаный пляж.
Мнить себя на пляже, конечно, лестно,
Но жесток, безжалостен твой мираж.

Припев:
Возьми на случай пробужденья - Gm C F
Вот песня - невесомый шар. Gm C F
Нить слов удержит от паденья, Cm Gm
Крушенья в пропасть черных чар. B A Dm
Ну а я? Уютнее спать не зная.
Пузыри - спасут ли они меня?
Вот стою, все новые надувая,
В темноте надежду на взлет храня.
Припев.

Январь, 1994

Караван

Наш караван
Шел по волнам
К дальней земле...
Вражеский стан
Виделся нам
В утренней мгле,
Мы между них
Крались, смотря
Лишь на Восток.
Огненный штрих -
Это заря
Вышла в свой срок.
Пленникам снов
Нужен сигнал,
Чтобы восстать...
Твердь берегов
Пиками скал
Вышла встречать.
Я на скалу
Влез и костер
Там запалил,
Плотную мглу
Жаром растер,
Светом залил.
Стал на волне
В лодочке слов
Виден твой стих,
Как на войне,
В стане врагов
Лица своих.

Январь, 1994

Витязь

Зимней ночью лыжня, Dm
Несмотря на Луну,
Несмотря на мороз, Gm
Увлекает меня A
По снегам в тишину
Парой узких полос. Dm
Лес, окутанный сном,
И равнина снегов
Холодна и бела.
И неясным пятном
Из туманных клубов
Возникает скала.

Припев:
Грозный Витязь велик, D7
Охраняющий нас
В эту ночь. Gm
В нем читается лик, C
Прорезь бдительных глаз,
Нос - точь-в-точь! F
Он стоит над рекой, D7
Управляя водой
При Луне, Gm
Погруженный в покой, A
Осененный звездой
В тишине. Dm
Мы под ним постоим,
Мы услышим его
Молчаливый приказ,
Перескажем своим,
Не забыв ничего,
И вернемся не раз,
Чтобы сверить доспех,
Чтоб увидеть опять
Мощь скалы над собой,
Чтобы встреченных всех
Этой песней позвать
По лыжне за судьбой.
Припев.

Январь, 1994

Волшебная Река

По чистой воде, Am
На светлый Восток, Dm
По речке, текущей назад, G
К облакам, C
Далеко, E
К лучистой звезде,
Туда, где исток
Всех рек, из которых взахлеб
Ты лакал
Молоко,
Давай поплывем,
Пусть трудно пока
Понять, что теченье тут вверх,
А не вниз,
Как привык.
Мы здесь не вдвоем.
Смотри - по бокам
Родные, и каждый поймет
Мой каприз
И язык.

Припев:
Какие сюжеты, Am
Какие секреты
Взойдут впереди Dm
Над рекой?!
Отдайся теченью, G
Доверься движенью,
Оставь, не следи C
За рукой. E
Тут править не надо, Am
Покуда лампада -
Сигнал лучезарный Dm
В руке.
Но эти советы E
Верны лишь на этой
Волшебной и странной
Реке. Am
Зови всех живых,
Чей свет не погас,
Уплыть по чудесной реке
К высоте,
В синеву,
Работай, мой стих,
В предутренний час:
Пока я пою об огне
И мечте,
Я живу.
Припев.

Январь, 1994

Восток

Безумцев добровольно спасать себя от смерти не сыщешь. Dm A
Захваченные морем с плотов стремятся в воду шагнуть. A7 Dm
Погрязшие в болотах трясину поглощают, как пищу, Dm A
Находят интересным и сладостно приятным тонуть. A7 Dm

Подмятые зверями охотно подставляют аорты, B Gm
И медленные звери лениво прогрызают им грудь. C F A
И жертвы отравлений с азартом осушают реторты, Dm A
Хотя подозревают, что там не сок женьшеня, а ртуть. A7 Dm

Припев:
И замерзающие словно боятся костра, Gm Dm
Сон и покой - мрачный предвестник конца. A A7 Dm
Но полыхай, мой Восток, огненным ветром с утра, G Dm
Мне от тебя не отвести бы лица. A A7 Dm
Иссохшие в пустынях затаптывают гневно источник,
Который им в барханах нашел когда-то белый адепт.
Больные безнадежно бесценный разрывают подстрочник,
Оставленный монахом, с трудом расшифровавшим рецепт.
Да разве перечислить все способы безумных финалов?
Скажи, что это вовсе не битва, что ликует не ночь!
И, все же, что за мука - пространственных листанье анналов,
Когда ты точно знаешь - насильно невозможно помочь.
Припев.

Декабрь, 1993

Костер

Магическое средство вызыванья огня - Dm Gm A
Коробка спичек всюду со мной. B A
Дорогой рассыпается раздумий броня, Dm Gm A
Сплетенная лукавой Луной. B A

Теперь свеченье спички к бересте поднести Gm Cm D
И в дым войти, как входят под душ. Gm A
Огонь! Мои сомнения и слабость прости Dm Gm A
И круг моих метаний нарушь! B A

Припев:
Сложить костер из мертвых ветвей... B A C B
Вокруг - зима, ночь все холодней... C B Gm A
Весной рассвет согреет меня. Cm D Gm
Остаться бы живым у огня! B A Dm
И пусть я буду призраками здесь окружен,
Их мутные глаза не страшны,
Пока я этим танцем света заворожен,
Мне шорохи и вой не слышны.
И звери не решаться выйти из темноты,
И с ненавистью издалека
Они коситься будут, как у этой черты
Я в огненных стою языках.
Припев.

Декабрь, 1993

Дорога к Шумаку

Танец тумана на фоне светлеющих гор, Dm B A Dm
Путь в темноту и в туман в ожиданьи рассвета. Dm B A D7
В сердце откуда-то сверху струится восторг: Gm C F
В нем появляется песня - до срока не спета. Dm B A Dm
Вот впереди перевал, и за ним водопад,
Дальше святая обитель в ладонях отрогов,
Там, где долина источников, сказочный сад,
Вот до нее и раскинулась наша дорога,

Припев:
Наша дорога к Шумаку. Cm D
Грань перевала, как нож. Cm D
Ты поклонился рюкзаку, Gm A
Надо идти, что же ты ждешь?! B A
Нож перевала отсечет Cm D
Все, что мешает в пути, Cm D
Что в этой жизни не в зачет, Gm A
Выбрось в костер: надо идти. B A Dm
Солнце слепящим огнем заливает хребты.
Воздух трепещет, разбуженный радостной встречей.
Кажется - лишь загадай - воплотятся мечты,
Слышится в шуме реки гул забытых наречий.
Ты унесешь это в сердце зовущей звездой.
Ты оглянись и простись с этим чудом до срока.
Мы расстаемся, крещенные тайно водой,
Нас провожает и ждет возвращенья дорога,
Припев.

Ноябрь, 1993

***

Как странно в сумерки болото хлюпает...
И сколько там до твердой земли?
Нам скорость чудится, мы бредим, глупые,
А глядь - и никуда не ушли.
Все те же сосенки углем начерчены
Поверх закатных гаснущих крыл,
Все то же на ноги дерьмо наверчено,
И держит, а казалось - изжил.
И дождь закапает, и ночь потянется,
И где тогда взять силы идти?
Весь мир обрушится. А что останется?
Болото, ночь, и люди в пути.

Сентябрь, 1993

Снег

Духи стылых ветров, Dm
Духи чахлых дождей A7
Над осенней погодой колдуют. A7 Dm
Над сплетеньем миров, Dm
Над метаньем людей, A7
Знаки туч в низком небе рисуют. A7 Dm

В этих знаках тоска, D7
Весть о близкой зиме, Gm
Весть о скорой развязке сюжета. C A
Ты у мыслей в тисках, Dm
У рассудка в тюрьме - A
Гость на медленных проводах лета. A7 Dm

А завтра выпадет снег D7 Gm
И ослепит чистотой C F
Ты сердцу выбрать позволь, Dm A
Ты все, что было, забудь. A7 Dm
Как в светлом сказочном сне D7 Gm
Холодной белой чертой C F
Он зачеркнет твою боль, Dm A
И ты увидишь свой путь. A7 Dm
Будут капли стекать,
Но не вынут дожди
Уходящего лета осколка.
Иногда надо ждать.
Если так - подожди:
Эта хмарь не протянется долго,
Ведь завтра выпадет снег
И ослепит чистотой
Ты сердцу выбрать позволь,
Ты все, что было, забудь.
Как в светлом сказочном сне
Холодной белой чертой
Он зачеркнет твою боль,
И ты увидишь свой путь.

Сентябрь, 1993

Сказка

Сказка оставлена там, Dm
За той печальной чертой. Gm
Считай, что это был сон, B
Забудь ошибкой меня. A
Тех гор восторженный храм Dm
Пусть остается мечтой. Gm
Стихает музыки стон, B
Последней нотой звеня. A

Что ж! Рви волшебную нить! D7
А может, нечего рвать? Gm
Я - ненормальный, прости. Cm
Я все придумал себе. A
Я не стремлюсь воскресить Dm
И не боюсь потерять - Gm
Свободный странник в пути, B
Я благодарен судьбе. A

Припев:
Прощай, только вот что мне жаль: Dm A Dm
Могло быть все чище и выше. A A7 D7
Лишь в сердце осталась печаль Cm D Gm
По сказке, что так и не вышла. A Dm
Ты память тщательно взвесь,
На всех ошибках учась:
Я был подарком тебе.
Подарок ты не взяла.
Нет, ты взяла, да не весь,
Оставив лучшую часть.
Ты свила цепи себе -
И полететь не смогла.
О, эта странная ночь!
И эта странная жизнь!
Плохих бы снов не смотреть,
Очнуться б в сказке живой!
Гони прошедшее прочь
И ни за что не держись,
Тогда сумеешь взлететь,
Пускай уже не со мной.
Припев.

Июль, 1993

***

Ночь в предчувствии долгой ходьбы. Dm Gm
Чуть дымится погасший костер. A Dm
И в палатке подарком судьбы Dm Gm
Рядом души паломников гор. A Dm
Притяженье сильнее границ, B A
Нежность рук откровеннее слов, Gm C F A
Словно танец, сближение лиц, Dm Gm
Исполнение сказочных снов. A Dm

Припев:
Пусть Cm
Это останется чистым D
От продолжения Gm
И отношений, A
Грусть Cm
Будет кристаллом лучистым D
На сбережение A
И вдохновенье. A7 Dm
Пташка песней встречает рассвет,
Он несется горящей волной.
Улыбнись на улыбку в ответ
И побудь хоть немного со мной.
О, как хочется все удержать!
Только надо уйти без следа.
Но как трудно ладони разжать
И тебя отпустить навсегда!
Припев.

Июнь, 1993

Сексуальный Призыв

Песни птиц - это сексуальный призыв
(К сведению)

Ради Бога прости - я врал, Am
Говорил красивые речи. E
Я все время юлил, играл
Каждый раз, с мгновения встречи. F E7
Откровенным побыть позволь, A
Я в ответ не жду откровенья, A7 Dm
Просто выплесну боль - не боль -
Потаенные размышленья: F E7

Эти песни - всего только поиски счастья, Am E
Это крик, это - "SOS", сексуальный призыв, E7 A
Это только надежда на чье-то участье, A7 Dm G C
Это шифр приглашенья на взлет и на взрыв. Am Dm E Am
Это слишком. Я все сказал.
Остается уйти с улыбкой.
Я узлов твоих не вязал,
Я признаю тебя ошибкой.
И сейчас твой последний шанс,
На подножку вскочить успеешь?
Мой изысканный реверанс
Остановишь, не оробеешь?
Все, что было - всего только поиски счастья,
Эта жизнь - только "SOS", сексуальный призыв,
Это только надежда на чье-то участье,
Это шифр приглашенья на взлет и на взрыв.

Апрель, 1993

Альпинизму, как виду спорта

Гора, как противник. Ты нагл и горд,
Ты прешь, стиснув зубы, наверх.
Вас несколько - красных насупленных морд,
Кто страх перед смертью отверг.
Веревки - натянуты, крючья - в скале,
И, силой своей окрылен,
Ты вышел на полку, поднявшись с колен,
В себя, а не в горы, влюблен.
Гора, как ребенку, прощает тебе
Твой честолюбивый запал.
И гребни выносят тебя на горбе,
Стараясь, чтоб ты не упал.
Гора охраняет тебя до поры,
Пока ты не встречен судьбой.
Не стоит играть снисхожденьем горы,
Общенье меняя борьбой.
Гора - пирамида, вершина - предел,
И ты возвращаешься вниз.
Ты рад - и, конечно же, не разглядел
Дорогу, ведущую ввысь.
Отвесы невидимой тверди небес
Тебе и не снилось пройти.
А камень и лед, на который ты влез,
Лишь символ иного пути.

Февраль, 1993

***

По проволоке дней
Над пропастью времен -
От берега ночей
До берега рассвета.
И с днями все родней
Звучание имен
Тех, кто в свету свечей
Томился без ответа.
Пройти - и не упасть,
Увлекшись суетой
Кишащего вокруг
Коварного спектакля,
Внушающего страсть
Обманчивой игрой
И мыслей тесный круг
Забившего, как пакля,
И не сорваться в ад
Бессмысленных забот,
Не сбиться суетой
Бесцельного круженья,
И не взглянуть назад,
И только берег тот
Заоблачной мечтой,
Как центр притяженья.

Февраль, 1993

Подводный Город

Подводный город заблудился в пучине воды, Dm
Забыл дорогу наверх. A
И веру в счастье вверху под светом яркой звезды A7
Забил десятками вер. Dm

План погружения в кошмар глубоководных стихий... D7
Вокруг кипят буруны... Gm
Банален метод консервации озона в стихи Dm A
Под звон обычной струны. A7 Dm

Припев:
Мой акваланг - Dm
Новое тело,
К воздуху шланг, Gm
Нужное дело. C F
Мне бы успеть, Gm
Как наважденье: Dm
Главное спеть A
До возвращенья. A7
Сюда спускаются в беспамятстве, не зная о том,
Что оказались в плену,
В плену моллюсков и рыб, которым дно - это дом,
И я на помощь тону.
Но из раскрытого рта мои слова - пузыри,
Струна в воде не звучит.
И друг уплыл, заскучав по свету вольной зари,
И мертвый город молчит.
Припев.

Февраль, 1993

Узлы

Когда развяжутся узлы, Dm
Когда уляжется волна - Gm
Мое хрипение услышь B
И подними меня со дна. A
Ты постучись ко мне одна - D7
Я прогоню других гостей, Cm D Gm
Когда уляжется волна Dm
Моих метаний и страстей. A
Когда развяжутся узлы,
Ты укради меня у тех,
Чьих душ мерцания тусклы,
Чья жизнь - искание утех.
У тех, кому и не слышна
Война, идущая за них.
Когда уляжется волна
Вложи мне в руку точный стих.
Когда развяжутся узлы,
Напутанные на судьбе,
Ты укради меня у злых,
Озлобленных не по злобе.
И пусть настанет тишина,
Когда сойдемся мы во всем,
Когда уляжется волна,
Когда друг друга мы спасем.
Когда уляжется волна,
Когда развяжутся узлы...

9 февраля 1993

Тайный Сообщник Рассвета

Пульсирующие вены, Dm B
Пронзительный визг тоски. Gm A
Изломанным кольцом стены, Dm7 A
Сжимающие виски. Gm B A
Из форточки глоток праны, Cm Gm
Кашель, как гимн судьбе, F A
Снаружи за стеклом страны, Dm B
Которые снились тебе, Gm A

Припев:
Тайный сообщник рассвета! A7 Dm
Ты жив только тем, что случится потом, Gm C F A
И ты у форточки этой, A7 Dm
Как рыба у проруби с разинутым ртом. Gm C F A
Тайный сообщник рассвета! A7 Dm
Снаружи за стеклом, где-то,
Ненайденная тобой
Далекая Страна Света
Несбыточною мечтой.
Из форточки луна - блюдце,
Почувствуй, заглянув в сны,
Как бережно к тебе рвутся
Посланники той страны.
Припев.

Январь, 1993

Царские Ворота

Скуден плод дневных трудов, Dm Gm A Dm
Лишь кедровки меж стволов Gm C F B
Серыми тенями. B A
Мой мешок под шишку пуст, Dm Gm A Dm
Пуст густой брусничный куст, Gm C F B
И брожу кругами... B A

Лист слетает, сух и стар, D7 Gm
И подлесок, как пожар С F
Золотой на темном. B A
Солнце шлет снопы лучей, Dm Gm A Dm
Где-то чуть журчит ручей Gm C F B
В кедраче огромном. B A

Мне бы затеряться D Cm Gm
В этом пожелтевшем лесу, D Cm Gm B
Да вот только, братцы, D Cm Gm
Холод на озябшем носу, D Cm Gm B
Зима на носу... A
По тропе вода, вода,
Но промокнуть - не беда,
Лишь бы встретить чудо,
Лишь бы свод нависших скал
Нас в конце пути встречал,
Ввысь вздымаясь круто...
Мне бы вдаль умчаться
Через арку Царских Ворот,
Да вот только, братцы,
Снег меня обратно вернет,
Зима повернет...

Январь, 1993

Жемчужное Ожерелье

Р.Баязитову

Ты полагаешь, что уж тебе-то Dm
Должно повезти, A
Ты позволяешь девочке этой A7
Себя увести. Dm
Ты получаешь изображенье Gm
Безумной мечты, Dm
Как оживление привиденья A
Из пустоты. Dm

Припев:
Ты зря ей Dm
Спеть хочешь самый точный A
Свой стих - Dm
Ведь узы Dm
Иллюзий так непрочны - A
Прости. D7
Ты самый Gm
Пронзительный играешь C
Свой бред, F
Но той, Dm
О которой ты мечтаешь A
Здесь нет. Dm
Ты, как охотник, видишь добычу,
Сердце - к вискам,
Только добычей стал, как обычно
Снова ты сам.
Главные песни портят веселье -
Дело к концу,
Песен жемчужное ожерелье
Ей не к лицу...
Припев.

Сентябрь, 1992

Поговори со Мной

Зажать коленями уши, Dm
Зажмурить веки и слушать Gm
Журчанье капель под душем B
И вспоминать этот сон, A В котором все, как знаменье,
Свечей сверкает свеченье,
И глаз твоих откровенье,
И сердца радостный стон.

Поговори со мной Dm Gm
На расстоянии A Dm
Строчкой листа, строчкой листа. B A
Пусть в тишине ночной
Нить понимания
Ткет темнота, ткет темнота.
Сомнений лезвием жгучим
Себя беспомощно мучить,
Дурных предчувствий колючий
Ток по себе пропускать,
Сквозь предрассудки пытаться
Увидеть суть ситуации,
Хоть как-то в ней разобраться
И чуда не расплескать.
Ты успокой меня
На расстоянии,
Мне улыбнись, мне улыбнись.
Случаем от огня
Предначертания
Не отвернись, не отвернись.

Ноябрь, 1992

***

Сделать утренние флаги
Тем, кто дышит светом песни.
Я заброшен в мертвый лагерь,
Что когда-нибудь воскреснет.
Я не первый. Не отмечен.
Но уже родился кто-то,
Кто стихами будет встречен,
Как знамением для взлета.

Декабрь, 1992

Предутренний Город

Предутренний город, фасады без света... Am C
Пусть вызовет скуку символика эта, A
Но если уж следовать ей, то рассвет - не такой уж мираж. Dm E Am
Свет выйдет из окон, во тьме не погасших,
Свой свет сохранивших для тысячи спящих,
Сквозь ночь протащивших свой хрупкий и нежный, но вечный багаж.

Припев:
Когда на город надвигается ночь, Dm E Am
Когда погаснут на проспектах огни, Dm E A
Ты свет зари в своем окне сохрани, Dm G C
Когда на город надвигается ночь! Dm E Am
Предутренний город, фасады без света...
Лишь чье-то окошко чуть теплится где-то,
Но вот и синеет Восток, и бледнеет осьмушка Луны.
Окошко мое не скажу, чтоб светилось,
Но все-таки в нем что-нибудь да коптилось -
Пусть вера в рассвет, пусть сознанье беды, да сознанье вины.
Припев.

Январь, 1990
