                              Энди Маббетт

                  Полный путеводитель по музыке "Pink Floyd"


     * предисловие *

     От начала своей карьеры, когда они были всего лишь группой
музыкантов-импровизаторов, играющих психоделический рок, основанный на
блюзе, до периода, когда каждый журналист ошибочно называл их "электронными
рокерами"; от вездесущей "Темной стороны луны" и до того, как стать первой
рок-группой, чья музыка прозвучала в космосе; от потери двух ключевых
музыкантов своего коллектива до концертного турне, прошедшего на двух
сотнях стадионов; от "Нескольких особей маленьких пушных тварей,
собравшихся в пещере и балдеющих вместе с пиктом"(Пикты -- народность,
проживавшая в Северной Британии в I -- IV вв. н. э. ), до мрака и
обреченности "Стены", -- "Пинк Флойд" всегда был больше, лучше и смелее
других. Будучи пионерами в области техники освещения сцены,
квадрофонических концертов, театральных концертных постановок и несметного
количества технических и артистических инноваций, группа никогда не
принимала ответ "невозможно" от своих сотрудников. Такое стремление объять
новое было бы пустой бравадой, не будь оно подкреплено продуманной лирикой
с глубоким контекстом, утонченным музыкальным талантом и не в последнюю
очередь чертовски хорошими мелодиями. Нельзя сказать, что у них не было
провалов, -- как мы увидим, на их долю пришлось достаточно песен, довольно
средних по качеству, но и они были записаны стильно. Давид Гилмор, Сид
Барретт и Роджер Уотерс (и еще несколько музыкантов, появляющихся по мере
развития группы) познакомились в студенческие годы в начале 60-х гг. в
Кембридже. В юности Гилмор был уличным музыкантом во Франции и Северной
Испании, Барретт посещал колледж в Кембридже, а Уотерс учился в Лондоне.
Именно там он и встретил нового приятеля, студента-архитектора Ника
Мэйсона, сына хорошо известного режиссера кино, и Рика Райта, исполнителя
классической музыки с джазовыми тенденциями. Музыканты организуют одну за
одной группы, в конце концов приглашая Барретта в свой коллектив (он
перебирается в Лондон, его артистический талант обеспечивает ему место в
художественном училище). Быстротечные группы меняют свои названия
("Мегадэтс", "Сигма б", "Лионард Лоджерс", "Ти-Сэт"), пока, наконец,
музыканты не останавливаются на "Пинк Флойд Саунд", что, как известно
каждому школьнику 70-х гг., было производным от имен двух любимых блюзменов
Сида Барретта -- Пинка Андерсона и Флойда Кансэла. По мере накопления опыта
музыканты переходили от рока и ритм-энд-блюза к собственным психоделическим
импровизациям, полюбившимся чудакам новоявленного движения "андерграунд" в
Лондоне, но отрицательно воспринимавшимся остальной публикой. Целая
комбинация факторов обеспечила группе большое количество лояльных
поклонников и феноменальные продажи пластинок--инновации, внимание к
незначительным деталям и качеству, превосходная музыка, глубина концепций
Уотерса и их связь с жизнью, тайна, связанная с нежеланием группы
фотографироваться или давать интервью значительную часть 70-х гг.,
недостаток синглов в этот важный период творчества, оригинальное оформление
альбомов, четкое концертное звучание, зрелищные сценические эффекты и,
конечно, особое таинство, которое невозможно повторить, сколько бы денег
или аппаратуры ни имелось бы в наличии. В настоящую книгу включено
достаточно данных об истории группы, позволяющих читателю проследить их
связь с музыкой. Для более подробной информации предлагаем читателю книги
"Безумный бриллиант -- Сид Барретт" (Crazy Diamond - Syd Barrett) и
"Рассвет Пинк Флойд" (The Dawn of Pink Floyd Майка Уоткинса и Пита
Андерсона, а также "Пинк Флойд -- своими глазами" (Pink Floyd - A Visual
Documentary), написанный Майлзом и мной. Обе книги опубликованы
издательством "Омнибус Пресс". Еще двумя значительными биографиями "Пинк
Флойд" являются "Кирпичи в стене" (Bricks In The Wall) Карла Далласа,
опубликованные издательством "Бэтон Пресс" в 1987 г. (и дополненное
издание, вышедшее в 1994 г. в Америке с постыдными неточностями), а также
книга Ника Шафнера "Полное блюдце секретов" (A Saucerful Of Secrets),
издательство "Сиджуик энд Джексон", 1991 г. Пользователи Интернета могут
также подписаться на "alt.music.pink-floyd" и "aft.music.rogerwaters". В
первой части книги часто упоминаются концертные и студийные записи
Би-Би-Си. Концерты первоначально проходили в Парижском театре в Лондоне и
записывались для последующей трансляции, однако позже их стали записывать и
передавать "вживую" с любой подходящей концертной площадки во время
гастролей группы. Другое дело студийные записи. Еще до образования в 1967
г. канала "Радио 1" многие группы использовали студии для записи песен,
обычно синглов или последних альбомов, в целях последующей их трансляции.
Вместе с тем в ряде случаев музыканты работали в прямом эфире, исполняя
новый материал, лучшие песни с альбомов (но не в случае "Пинк Флойд") или
пробуя номера, которые потом тихо забывались. Читатели, заинтересованные в
этом влиятельном, но часто не замечаемом аспекте британской популярной
музыки, могут прочитать великолепную книгу Кена Гарнера "Сегодня в студии"
("In Session Tonight"), выпущенную издательством "Би-Би-Си Букс" в 1993 г.
Несмотря на то что группа и ее менеджмент упорно отказываются дать "добро"
на официальный выпуск таких записей, большинство из них можно приобрести в
пиратском варианте с довольно приличным качеством. В момент написания этой
книги звукозаписывающая компания И-Эм-Ай почти закончила выпуск всех
альбомов "Пинк Флойд" в формате кассет и компактов с использованием
цифровых методов записи и обновленными обложками, а также полным текстом
песен. Пираты также имеют свои планы по "переизданию" -- в добавление к
обычным наборам из концертных записей и студийных "утечек" недавно был
выпущен ремикс альбомов "Meddle", "Dark Side...". "Wish You Were Here" и
"The Division Bell". Любители "чистой" музыки их ненавидят, но забота и
юмор, с которым они были записаны, показывают большое уважение пиратов к
творчеству "Пинк Флойд".
     Хочу воспользоваться этой возможностью и поблагодарить всех, кто внес
вклад в создание журнала "Удивительный пудинг" ("The Amazing Pudding"),
особенно моих знакомых редакторов Бруно МакДональда, Айвора Трумэна и Дэйва
Уолкера. Эдриан Банэм и Кэв Уитлок, как и Бруно, самоотверженно работали,
сверяя факты и считывая готовый к публикации текст. Информация и
безвозмездное содействие также были предоставлены Верноном Фитчем, Ааро
Коскиненом, Алэйн Лачо, Джорджем Лоафом, Сорайа Патрик, Дэнни Райном и
пресс-офисами И-Эм-Ай и Пи-Эм-Ай. И наибольшую благодарность хочу выразить
Смаранде, чье терпение и понимание подверглось серьезному испытанию со
стороны моего помешательства этим проектом. Я получил настоящее
удовольствие, вновь прослушивая записи группы во время работы над книгой,
-- некоторые из них я уже долгое время игнорировал. Я надеюсь, что мои
сочинения позволят вам прослушать записи с одинаковым удовольствием,
независимо от того, являетесь ли вы приверженным поклонником группы,
стремящимся получить доскональные сведения, или новичком, ищущим совета. По
подсчетам, "Пинк Флойд" продали во всем мире порядка 150 миллионов копий
своих 18 альбомов. Вот их история... Энди Маббетт. Бирмингем, декабрь 1994
г.
     Энди Маббетт в течение 10 лет был одним из редакторов журнала
"Удивительный пудинг", широко признанного издания "Пинк Флойд" и Роджера
Уотерса. Он писал о группе для нескольких журналов, включая "Кью" и
"Моджо", внес вклад в создание книг "Безумный бриллиант - Сид Барретт"
("Crazy Diamond - Syd Barrett") и "Рассвет Пинк Флойд" ("The Dawn Of Pink
Floyd") и стал соавтором Майлза по книге "Пинк Флойд -- своими глазами"
("Pink Floyd - The Visual Documentary"). Эти книги опубликованы
издательством "Омнибус Пресс". Сейчас он пишет о музыке для журнала "Брам
Бит" и не о музыке для ряда других изданий. Несмотря на то что
"Удивительный пудинг" прекратил издаваться в декабре 1993 г., некоторые
номера еще можно приобрести - для информации посылайте конверт со своим
адресом и маркой (или Международным почтовым купоном - для зарубежных
корреспондентов) по адресу: Andy Mabbett с/о 67, Cramlington Road, Great
Barr, Birmingham, B422EE, England. По телефону, просьба, не беспокоить!

     * tonite let's all make love in London
     сегодня вечером давайте все займемся любовью в Лондоне *

See For Miles SEE CD 258; первоначально Instant INLP 002; выпущен в 1968
году

     Если исключить низкокачественные демонстрационные записи, сделанные
раньше, то первая студийная запись состоялась 11 и 12 января 1967 г. в
лондонской "Саунд Технике Студио". Подруга Барретта убедила кинорежиссера
Питера Уайтхеда финансировать запись, во время которой были смонтированы
две песни Барретта - "Arnold Layne" ("Арнольд Лэйн") и "Let's Roll Another
One" ("Давай свернем еще по одной")(Имеется в виду самокрутка с
марихуаной.), а также два длинных инструментала, "Interstellar Overdrive"
("Межзвездная езда на повышенной передаче") и "Nick's Boogie" ("Буги Ника")
- последняя композиция стоит значительно ближе к современному концертному
творчеству группы. Только очень короткие фрагменты "Interstellar Overdrive"
использованы в фильме "Tonight Let's All Make Love In London", для которого
записывались композиции, а также пластинка со звуковой дорожкой фильма. В
1990 г. компания "Си Фо Майлз Рекордз" приобрела оригинал записи двух
инструментальных композиций, покрытый плесенью. К счастью, они были так
туго перевязаны, что поверхность магнитной ленты не пострадала. Компания
выпустила альбом с полной звуковой дорожкой, на котором были записаны
короткие фрагменты "Interstellar Overdrive": а также полная версия этой
композиции, продолжительностью почти 17 минут; кроме этого, инструментал
"Nick's Boogie", ранее не выпускавшийся. Обе длинных композиции также можно
услышать на компакте (See For Miles SEA CD4) и альбоме с плакатом группы
(SFM 2). И компакт, и альбом также включают диалоги из фильма; на альбоме,
кроме этого, есть музыка и других исполнителей. Четыре года спустя "Си Фо
Майлз" выпускает видеофильм "Пинк Флойд" в Лондоне, 1966 -- 67" (PFVP 1),
где группа исполняет обе композиции. В основе видео лежат неизвестные
доселе кадры, на которых запечатлены студийная работа и фрагменты
выступления "Пинк Флойд" в клубе "UFO", сюжеты времен 60-х гг., а также
фильм, не о "Пинк Флойд", но с их участием, снятый на фестивале "14 Hour
Technicolour Dream", состоявшемся 29 апреля 1967г. Во всех указанных
записях "Interstellar Overdrive" композицию всей группы ошибочно
приписывают одному Барретту; эта версия отличается от выпущенного позднее
компанией И-Эм-Ай (EMI) инструментала. "Nick's Boogie", как указано,
написан всей группой. Обе композиции -- моно. С октября 1966 г. члены
группы и два менеджера, Питер Дженнер и Эндрю Кинг, являются равноправными
хозяевами компании "Блэкхилл Паблишинг". Дженнер и Кинг достаточно
впечатляют двумя короткими композициями, записанными в Уайтхеде, дочернюю
компанию "И-Эм-Ай -- Коламбиа", которая подписывает контракт с группой.

     * the piper at the gates of dawn
     дудочник у ворот зари *

EMI 8 31261 2; первоначально Columbia SCX 6157; впервые записан на компакте
СОР 7 46384 2; выпущен 5 августа 1967 года
Британский хит-парад: No 6; хит-парад США: --

     Некоторые считают дебютный альбом "Пинк Флойд" лучшим альбомом
группы. Он стоит так далеко от "Dark Side..." и "The Wall", что трудно
поверить, что они были записаны одной группой. И действительно:
маниакальный, изменчивый, непредсказуемый и ненадежный Сид Барретт был их
очевидным лидером, и хотя это сейчас кажется невероятным, Рик Райт был в
музыкальном плане второй доминантой по величине силой. Для пластинки,
которая является таким же очевидным продуктом 60-х гг., как и любые записи
тех лет, интересным представляется, что "Piper..." не так состарился в
музыкальном плане, как можно было предположить, принимая во внимание
"возраст" альбома. Несомненно, что важную роль в этом играет отсутствие
традиционной для того времени темы "Занимайтесь любовью, а не войной", а
также темы наркотиков. Английская эксцентричность, которую книги Кеннета
Грэма "Wind In The Willows" многие связывают с альбомом, видна уже ("Ветер
в ивах"), обязательного чтения для в названии, позаимствованном из главы
поклонников Барретта.
     Очевидно, состояние рассудка Сида постоянно разрушалось от ежедневных
забот, связанных с жизнью звезды, а также регулярного потребления ЛСД. С
ним стало чрезвычайно трудно работать, он всякий раз по-новому исполнял
мелодию и слова, до и во время записи. Продюсер альбома Норман Смит был
известен как инженер звукозаписи группы "Битлз", вплоть до альбома "Rubber
Soul" ("Резиновая душа"), и только сотрудничество с "Пинк Флойд" остановило
его от работы над следующей пластинкой "Битлз" "Sergeant Pepper", которая
записывалась в соседней студии на Эбби-роуд. Как-то во время записи
проходивший мимо Пол Маккартни остановился послушать и в последующем
интервью описал дебютный альбом "Пинк Флойд", как "сногсшибательный". В
большинстве своем технические фокусы, положенные в основу звукозаписи
"Piper...", были отработаны Смитом во время записи пластинок "Битлз".
Слушая стереоэффекты композиции "Bike" или "Interstellar Overdrive", можно
только представить, чтобы он мог сделать из альбома, будь у него в
распоряжении современная цифровая студия. В практику звукозаписи конца 60-х
гг. входил одновременный выпуск моноверсии альбома, которая у "Пинк Флойд"
(Columbia SC 6157) значительно отличается от той стереозаписи, которую мы
все знаем и любим. Второй сингл Барретта "See Emily Play" ("Смотри, как
играет Эмили") был добавлен к японскому варианту альбома (Toshiba/EMI EMS
50104), в который также вложен текст песен. Есть эта композиция и в
первоначальной версии альбома, выпущенной в США в моно- и стереозвучании
(Tower Т 5093/ST 5093), но на нем другой порядок песен fSee Emily Play; Pow
R. Toe H.; Take Up Thy Stethoscope & Walk; Lucifer Sam; Matilda Mother;
Scarecrow; The Gnome; Chapter 24; Interstellar Overdrive). В последующих
выпусках альбома в обеих странах продюсеры придерживались британского
варианта.
     Лицевая обложка альбома представляла собой довольно аляповатую
групповую фотографию музыкантов, снятую с мультиплицирующим фильтром.
Барретт создал лучшую по дизайну обложку обратной стороны, изображающую
силуэты участников группы. К сожалению, изображение уменьшено и обрезано в
издании альбома 1994 г., хотя в новом варианте качество звука значительно
выше, да и фотографий больше. Пластинки "Piper..." и "A Saucerful Of
Secrets" ("Полное блюдце секретов") были выпущены в 1973 г. в виде двойного
альбома "A Nice Pair" ("Приятная пара" -- Harvest SHOW 403), который имел
неплохой коммерческий успех на гребне популярности "The Dark Side Of The
Moon".

ASTRONOMY DOMINE
АСТРОНОМИЯ ГОСПОДНЯ
(BARRETT)

     Первый голос на альбоме, который перечисляет название космических тел
через мегафон, принадлежит Питеру Дженнеру, одному из менеджеров группы.
Звучащая "морзянка" (говорят--бессмыслица) затем уступает место
всепоглощающему органу, отзывающимся эхом гитарам и раскатистым барабанам.
Нечто подобное некоторые меломаны уже, возможно, слышали в 1967 г. И не
первое ли проявление паранойи слышится в словах Барретта "Звезды могут
пугать"? "Astronomy Domine" была вновь записана в 1969 г. -- на концертной
стороне пластинки "Ummagumma". В канадской версии "A Nice Pair"
используется этот концертный вариант песни вместо студийного оригинала. С
февраля 1971 г. "Пинк Флойд" перестал исполнять композицию на концертах, а
в 1994 г. она опять была "воскрешена" во время американского и европейского
турне группы. Позже она даже была выпущена в концертном варианте на второй
стороне пластинки-сингла "Take It Back" ("Возьми назад") в исполнении трех
"ветеранов" "Пинк Флойд" и Гая Пратта на басгитаре.

LUCIFER SAM
ЛЮЦИФЕР СЭМ
(BARRETT)

     В ней поется о сиамской кошке Сида, а также его подруге Дженни (в
песне -- Дженнифер Джентл). Строчка "левая сторона/правая сторона"
относится к разделу двух полушарий головного мозга, отвечающих за
логические и творческие функции. Несмотря на то что тембр гитары и органа
отдают "шестидесятыми", даже сегодня композиция звучит живо и свежо.

MATILDA MOTHER
МАТЬ МАТИЛЬДА
(BARRETT)

     Сид играет роль испуганного ребенка, не желающего, чтобы мать
выключила свет после вечерней сказки, при этом он использует самый
красноречивый и поэтический слог. Интересно, что после окончания
музыкальной карьеры Сид возвращается жить к матери и остается с ней вплоть
до ее смерти в 1991 г. Орган Рика Райта является типичным образцом того,
что Питер Дженнер окрестил "мелодия в стиле восточных сладостей", имея в
виду сходство музыки с рекламой шоколада, идущей по телевизору в это время.
Эта песня была любимым концертным номером, когда Сид играл в группе. Она
была увековечена во время первой записи "Пинк Флойд" на Би-Би-Си в октябре
1967г.

FLAMING
ПЫЛАЮЩИЙ
(BARRETT)

     И здесь прослеживаются детские нотки, а строчка "а вот и мы качаемся,
всегда так высоко...", конечно, являет саму невинность...(Здесь чувствуется
ирония автора, акцентирующего внимание на слове "высоко" ("high"), которое
в английском также означает состояние кайфа, например, после приема
наркотиков.)В несколько иной аранжировке композиция была выпущена как сингл
в США, хотя в альбом не попала. "Flaming" также записывалась на Би-Би-Си
разными составами, иногда вокал исполнял Уотерс, иногда -- Гилмор. Хотя в
стандартном концертном наборе композиция не задержалась; в ноябре 1969 г.
она была исполнена для французского ТВ-шоу "Tous En Scene" ("Все на
сцену!").

POW R. TOC H.
(BARRETT/WATERS/WRIGHT/MASON)

     "Тос Н" -- благотворительное общество, которое заимствовало свое
название от сигнального армейского кода, означавшего "Талбот Хаус", клуб
недалеко от линии союзных войск во время первой мировой войны, где все были
равны, в независимости от звания. Общество "Тос Н" преследует цель
подружить молодежь различного социального происхождения. Что общего имеют
эти благородные цели с инструментальной композицией группы, неизвестно.
Также непонятно происхождение "POW R." -- первой половины названия
композиции. Известно, однако, что инструментал был записан для Би-Би-Си в
декабре 1967 г. и получил большую известность под названием "The Pink
Jungle" ("Розовые джунгли"). В моноварианте есть некоторые различия в
микшировании звука в конце композиции.

TAKE UP THY STETHOSCOPE AND WALK
ЗАБИРАЙ СВОЙ СТЕТОСКОП И ГУЛЯЙ
(WATERS)

     Наверное, стоит обратить внимание на то, что Роджер Уотерс, так же как
и Барретт, имеет собственную композицию на диске. Хотя позже он отзовется о
ней, как об "очень плохой песне", забыв свой собственный совет, что "музыка
помогает облегчить боль". Уотерс с Барреттом исполняют довольно
непродолжительные вокальные партии. Эта композиция определенно намекает на
развитие творческого потенциала Уотерса.

INTERSTELLAR OVERDRIVE
МЕЖПЛАНЕТНАЯ ЕЗДА НА ПОВЫШЕННОЙ ПЕРЕДАЧЕ
(BARRETT/WATERS/WRIGHT/MASON)

     До заключения контракта с И-Эм-Ай "Пинк Флойд" уже записал две версии
этой продолжительной инструментальной композиции (возможно, самой близкой
по стилю импровизациям своих десяти концертов). Первая была сделана во
время первых демонстрационных записей группы, другая -- для альбома
"Tonight Let's All Make Love In London", описанного ранее. Поэтому, когда
дело дошло до записи этого инструментала для альбома "Piper...", "Пинк
Флойд" чувствовал себя вполне уверенным, идя на такой риск. Главная тема
развивается на основе импровизации Сида на тему песни Лава "My Little Red
Book" ("Моя красная книжечка"), которую напел ему менеджер Питер Дженнер.
Многие заблуждаются, считая, что мелодия была заимствована из телевизионной
комедии "SteptoeAndSon" ("Степто и сын"). Буйные стереоэффекты являются
делом рук Нормана Смита -- здесь "Пинк Флойд" пошел по пути "Битлз",
работая над моноверсией альбома и оставляя стереоверсию на усмотрение
студийным спецам. При этом различия между двумя версиями особенно заметны в
конце композиции. Исполнение композиции в студии Би-Би-Си в декабре 1968 г.
показало, что Дэвид Гилмор не менее Барретта склонен к психоделической
эксцентрике. Выступление "Пинк Флойд" в октябре 1969 г. на Амужском
фестивале поп- и джаз-музыки в Бельгии стало историческим благодаря их
музыкальному "джему" с Фрэнком Заппой. Для сюиты "The Journey" середина
инструментала легла в основу композиции "Labyrinths of Auximines". но в то
же время инструментал исполнялся в своем оригинальном виде вплоть до 1970
г. В 1971 г. версия с альбома "Piper..." вошла в сборник "Relics".

THE GNOME
ГНОМ
(BARRETT)

     Почти колыбельная песня, в которой Барретт рассказывает о маленьких
мифических существах, дополняется игрой Райта на челесте -- не совсем
традиционном для рок-н-ролла, но удачно используемом здесь инструменте. Эта
композиция была также записана для Би-Би-Си в октябре 1967 г., после ее
выхода на второй стороне пластинки-сингла "Flaming" в США.

CHAPTER 24
ГЛАВА 24
(BARRETT)

     Слова и название взяты из "И-Чин" -- китайской книги предсказаний,
написанной 5000 лет тому назад, которую можно сравнить с гороскопом,
основанным скорее на том, какой стороной ляжет брошенная монета, нежели на
астрологических совпадениях. Слова, декламируемые на фоне довольно
незамысловатого гудения органа и легких позвякиваний в тарелки, взяты из
главы (двадцать четвертой!), что, очевидно, намекает на новое начало.

SCARECROW
ПУГАЛО
(BARRETT)

     Еще одна колыбельная песня, ранее вышедшая на второй стороне
пластинки-сингла "See Emily Play" и также исполнявшаяся во время первой
записи на Би-Би-Си в 1967 г.

BIKE
ВЕЛОСИПЕД
(BARRETT)

     На первый взгляд еще одна очаровательная детская песенка Барретта, но
в действительности имеющая более глубокий смысл. Во-первых, очень
"взрослая" просьба Барретта, обращенная к своей "девушке", вовторых, в
конце песни -- маниакальное представление "комнаты, полной музыкальных
мелодий", в которую некто поднимается по ступенькам. Позже это было
использовано в виде пугающих эффектов на квадрофонической пластинке --
завода часовых механизмов и депрессивно-мрачных голосов. Вначале "Bike"
планировался как продолжение композиции "Interstellar Overdrive" на
сборнике "Relics", но затем был поставлен завершающим номером этого
альбома.

     * a saucerful of secrets
     полное блюдце секретов *

EMI 8 29751 2; первоначально Columbia SCX 6258; впервые записан на компакте
СОР 746383 2; выпущен 29 июня 1968 года
Британский хит-парад: No 9; хит-парад США: --

     Один из секретов, который "Пинк Флойд" скрывал от своих поклонников
во время записи пластинки "Полное блюдце секретов" -- неустойчивое
состояние психики Сида Барретта и его приближающийся кризис, -- стало
трудно держать в тайне. Вначале группа заявила, что школьный приятель и
одно время уличный музыкант Давид Гилмор заменит его на концертах, а
Барретт продолжит писать композиции, но после всего нескольких выступлений
впятером Барретт покинул группу. Результатом этих изменений стал альбом
(где продюсером вновь стал Нормам Смит), записанный двумя составами в
состоянии стресса. Некоторые композиции были записаны более одного раза,
сначала с Барреттом, затем с Гилмором. Некоторые из этих студийных записей
всегда были окружены тайной. Говорят, что в некоторых песнях голоса
Барретта и Гилмора можно услышать вместе. В конце концов, Гилмора наняли
отчасти из-за его умения петь голосом Барретта, которого он учил играть.
Позднее Барретт терпеливо сидел в приемной студии на Эбби-роуд, ожидая
приглашения поиграть в своей группе. Дизайн обложки создавал Стом Торгесон
(бывший школьный приятель Уотерса и друг Барретта), а также Обри "По"
Пауэлл, которые работали под именем "Хипнозис" ("Hipgnosis"). Это была
первая обложка группы, созданная дизайнерами, приглашенными И-Эм-Ай со
стороны. Коллаж из таинственных имиджей не имеет того щегольства, которое
прослеживается в последующих работах. Моноверсия оригинала пластинки
(Соlumbia SC 6258) снова отличалась от стерео, хотя и не так заметно, как
ее предшественница. Позднее, в качестве второй пластинки, "Saucerful..."
вошла в двойной альбом "A Nice Pair" вместе с пластинкой "Piper...". Хотя
запись пластинки "Saucerful..." началась и закончилась на Эбби-роуд,
некоторые композиции записывались на студиях "Саунд Текникс" и "Де Лзйн
Ли". Так, например, были записаны песни "Apples and Oranges" ("Яблоки и
апельсины") и "Paintbox" ("Ящик с красками"), вошедшие в пластинку-сингл, а
также "Scream Thy Last Scream" ("Закричи в последний раз") и "Vegetable
Man" ("Овощ"). Последние две были записаны для Би-Би-Си в октябре 1967 г. и
довольно широко распространились в пиратском виде, но официально, к
большому разочарованию поклонников, так и не вышли. Все четыре композиции
написал и исполнил Сид Барретт.

LET THERE BE MORE LIGHT
ПУСТЬ БУДЕТ БОЛЬШЕ СВЕТА
(WATERS)

     Простое повествование о "близких контактах третьего вида" в первую же
минуту демонстрирует могущество стереофонического воображения. Идея
представить группу фанатиками научной фантастики -- "космическими рокерами"
-- была некоторое время камнем на шее у группы, сильно всех раздражавшим.
Вокальные партии выпали на долю Гилмора и Райта -- ранний признак того,
что, по крайней мере, следующие 15 лет три вокалиста "Пинк Флойд" будут
использовать свои голоса там, где они лучше подходят, независимо от того,
кто написал песню. Композиция вошла в программу, ставшую первой записью для
Би-Би-Си с Гилмором в августе 1968 г. Среди выступлений "вживую" --
исполнение для французской программы "Tous En Scene".

REMEMBER A DAY
ЗАПОМНИ ДЕНЬ
(WRIGHT)

     Очаровательное воспоминание беззаботного детства, не попавшее в альбом
"Piper...", куда оно, по некоторым источникам, должно было войти под
названием "Sunshine" ("Солнечный свет"). В то же время другие считают, что
"Sunshine" -- это первоначальная версия композиции "Matilda Mother". Как бы
то ни было, Сид Барретт играет на гитаре, хотя запись была закончена уже
после его ухода из группы, а вокал принадлежит композитору. Позже песня
была включена в сборник "Relics".

SET THE CONTROLS FOR THE HEART OF THE SUN
УСТАНОВИТЕ КУРС НА ЦЕНТР СОЛНЦА
(WATERS)

     "Пинк Флойд" исполнял эту простую, поэтическую мантру (ее название
является цитатой из Уильяма С. Барроуза) во время первой записи на Би-Би-Си
в октябре 1967 г., где на гитаре играл Сид. Известно, что Сид участвовал в
записи первоначальной версии "Saucerful...", хотя Давид Гилмор вспоминает,
что его попросили в некоторых местах наложить гитару, -- возможно, это
единственная запись "Пинк Флойд" впятером. Конечно, это предположение может
расходиться с истиной, если песня в альбоме -- это не та запись, где играл
Сид. Уотерс говорит, что заимствовал слова песни из книги переводов
китайской поэзии. Концертные варианты композиции можно услышать на
пластинке "Ummagumma" и голландском видеофильме "Stamping Ground" ("Топча
землю"), снятом на поп-фестивале в Кралингене в июне 1970 г., а также в
видеофильме "Live At Pompeii" ("Концерт в Помпеи"). "Пинк Флойд" исполнял
удлиненные версии этой песни до конца 1973 г., а 11 лет спустя композиция
была переделана Роджером Уотерсом для концертного турне "Pros & Cons" ("За
и против").

CORPORAL CLEGG
КАПРАЛ КЛЕГГ
(WATERS)

     По собственному признанию, Сид не играет в этой композиции -- раннем
проявлении презрения Уотерса к армии. Эта тема становится близкой
поклонникам группы на протяжении следующих двух с половиной десятков лет.
Прообразом страдающего ветерана войны, именем которого названа песня,
возможно, явился капитан Клегг, герой фильма "Night Creatures" ("Ночные
твари") 1962г. из серии "Ужасы Хаммера". Соло на духовом инструменте под
названием "мирлитон", возможно, является уникальным в истории музыки. И на
том спасибо.

A SAUCERFUL OF SECRETS
ПОЛНОЕ БЛЮДЦЕ СЕКРЕТОВ
(WATERS/WRIGHT/MASON/GILMOUR)

     К концу работы над альбомом, когда Сид исчез со сцены, группа была
вознаграждена за постоянные компромиссы в виде коротких поп-песенок и
наконец получила возможность создать нечто более монументальное для будущих
концертов. Результатом явился 20-минутный инструментал, разделенный на
четыре части, которые оставались безымянными до появления первой концертной
версии в альбоме "Ummagumma" в 1969 г. Без четкого представления того, где
композиторы задумали разделение инструментала на отдельные части, следующее
описание может служить лишь приблизительным гидом. Первая часть, под
названием "Что-то еще" ("Something Else"), смонтированная на основе
микрофонной записи тарелок с близкого расстояния, представляет, по замыслу
Давида Гилмора, подготовку к войне. "Синкопированный гвалт" ("Syncopated
Pandemonium") является разрезанной и вновь склеенной записью барабанов
Мэйсона, на которую наложена запись грубого обращения Гилмора со своей
гитарой при помощи микрофонной стойки, -- это, очевидно, изображает само
сражение. На восьмой минуте композиции следует плавный переход к
"Штормовому сигналу" ("Storm Signal"), представляющему органные шумы,
видимо -- последствия битвы. Наконец, "Небесные голоса" ("Celestial
Voices") являются реквиемом -- всепоглощающий орган и мечтательный вокал,
--любой честно признается, звучат прекрасно. Структура композиции
определялась Мэйсоном и Уотерсом -- в бытность свою студентами архитектуры,
которые графически представили ее в виде пиков и спадов, таким образом
обозначив динамику. Это сочинение проложило путь другим, возможно,
структурно более четким композициям, которые через "Atom Heart Mother" и
"Echoes" развились в "The Dark Side Of The Moon". До тех пор пока ошибка не
была исправлена на компакт-диске, имя Давида Гилмора, автора композиций, на
пластинке писалось, как "Gilmore" вместо "Gilmour". Сюита "Saucerful...",
сыгранная под названием "The Massed Gadgets of Hercules" ("Массированные
приспособления Геркулеса") для записи на Би-Би-Си в июне 1968 г., затем
записанная для альбома "Ummagumma" и исполняемая позже в видеофильме
"Stamping Ground", входила в стандартную концертную программу до сентября
1972 г., когда, снятая на видеофильме "Live At Pompeii", больше исполняться
не стала.

SEE SAW
КАЧЕЛИ
(WRIGHT)

     Еще одна песня Райта, в которой вроде бы играет Сид Барретт. Ее
рабочее название "Самая скучная песня, которую я когда-либо слышал, за
исключением двух других" вызывает законный вопрос: а какие же были две
другие?

JUGBAND BLUES
ДЖАГ-БЭНД БЛЮЗ
(BARRETT)

     Единственная композиция Барретта и его единственный вокал, вошедшие во
второй альбом. По первоначальному замыслу Питера Дженнера и Эндрю Кинга эта
песня должна была стать следующей пластинкой-синглом, после "See Emily
Play" (второй по счету). Песня не является блюзом и не исполняется
джаг-бэндом (предшественниками групп "скифл", игравшими на кастрюлях,
консервных банках и другой подсобной утвари), хотя Барретт и привел членов
Армии спасения в студию "Де Лэйн Ли", чтобы те внесли свой вклад в
хаотичную середину композиции. Возможно, лучше и не думать о том, что
сыграли проповедники, когда им сказали: "Играйте что хотите", но
результатом стал холодящий душу аккомпанемент под шизофренические тексты
Барретта, придающий альбому довольно мрачный финал, особенно в виде
депрессивных голосов после фальшивого проигрыша. Для версии композиции,
записываемой в последний день декабря 1967 г. в студии Би-Би-Си, группа
осталась без "технической поддержки" Уильяма Бута, и ей пришлось самой
создавать диссонанс в середине песни. Это является единственной
композицией, где улавливаются значительные различия в моно- и
стереоверсиях, на последней -- больше гитарных проигрышей и отличающиеся от
моно вокалы. В вышедшем в Канаде альбоме "A Nice Pair" используется
специальная стереоаранжировка, нигде более не звучащая.

     * more
     больше *

EMI CDP 7 46386 2; первоначально Columbia SCX 6346; выпущен 27 июля 1969
года
Британский хит-парад: No 9; хит-парад США: No 153

     Можно рассматривать мерой репутации группы тот факт, что в самом
начале карьеры "Пинк Флойд" получил предложение сочинить музыку к
фильму, и то, что музыканты смогли продюсировать звуковую дорожку сами, в
то время как звукозаписывающие компании обычно назначали своих продюсеров,
относившихся к музыкантам, как к подчиненным. Никто не знает, какие выводы
сделали чудаки "андерграунда" из такого поворота событий, -- возможно, они
и не заметили, как Гилмор заменил Барретта в альбоме "Piper...", но для
музыкантов группы эти изменения были одними из важнейших в их карьере.
Обложка альбома "More" (дизайн -- "Хипнозис") представляла собой простой
кадр из фильма. Надпись на обложке гласит: "Музыка иэ фильма MORE,
написанная и исполненная группой "The Pink Floyd", -- использование
определенного артикля "the" перед названием группы намекает на ее
определенную известность, которая будет сопровождать музыкантов на
протяжении следующей четверти века. "Пинк Флойд" потребовалось всего лишь
восемь дней, чтобы связать сюжет, развивающийся вокруг темы
хиппи-наркоманов в Ибице, с музыкальным сопровождением; некоторые песни,
правда, уже исполнялись ими ранее на концертах. Фильм нельзя назвать
большим успехом, и он лишь короткое время продавался на видеокассетах, за
исключением Франции, где его до сих пор можно приобрести в системе SECAM,
которая несовместима с видеосистемами большинства других стран. Не
посмотрев фильм (режиссер Барбет Шродер), трудно сказать, как подходит к
нему музыка, хотя названия некоторых композиций говорят о настроении,
которое они должны были создать. Как это часто бывает, музыка в фильме
сильно отличается от записанной на пластинке, а песня "Seabirds" ("Морские
птицы"), которая слышится как фон во время вечеринки, вообще не попала на
пластинку. Тем не менее эта композиция вошла в песенник "Пинк Флойд" ("The
Pink Royd Songbook" -- Lupus Music/Music Sates, 1976), а ее версия записана
на сборнике звуковых дорожек к фильмам ("Moving Soundtracks Vol 1" --
Discues Du Crepuscule TW1122-2).

CIRRUS MINOR
ПЕРИСТЫЕ ОБЛАКА
(WATERS)

     Названная по типу облаков, эта мелодичная композиция представляет
собой заимствованную в аудиотеке запись певчей птицы, на которую наложены
проигрыши на электрорганах "Хэммонд" и "Фарфиса" Рика Райта, а также
спокойный вокал Давида Гилмора. О том, как записывалась песня,
рассказывается в документальной передаче "Laying Down Tracks" 3-го канала
Би-Би-Си.

THE NILE SONG
ПЕСНЯ НИЛА
(WATERS)

     Здесь "Пинк Флойд" играет "металлический" рок, а кричащий голос
Гилмора резко контрастирует с его вокалом в предыдущей песне.
"Металлическая мощь" композиции сделала возможным выпуск сингла в Европе
(но не в Великобритании), Японии и Новой Зеландии.

CRYING SONG
ПЕСНЯ-ПЛАЧ
(WATERS)

     Альбом быстро уходит и снова возвращается к убаюкивающим интонациям, с
оттенком спокойного джаза, благодаря красивому музыкальному рисунку
бас-гитары Уотерса.Строчка "Помоги мне откатить камень" -- впервые
используемый Уотерсом имидж, который вновь всплывет в альбомах "Animals" и
"The Wall".

UP THE KHYBER
ВВЕРХ ПО ХАЙБЕРУ

( Можно также перевести "иди в ...", так как "up the Khyber Pass" на
лондонском жаргоне "кокни" также означает рифмующееся "up your ass".)

(MASON/WRIGHT)

     Единственная композиция в истории группы, написанная в соавторстве
Мэйсона и Райта, вылилась в этот двухминутный инструментал с гипнотическим
ритмом барабанов Мэйсона, удачно дополняемым авангардными отрывистыми
аккордами на пианино и резаным мелодичным рисунком игры Райта на органе.
Название песни, стоящее сальных шуток из кинофильмов серии "Продолжай,
доктор", ассоциируется у хиппи с перевалом Хайбер, соединяющим Пакистан и
Афганистан и долгое время служившим источником мистического вдохновения, а
также военной напряженности. Переходом пользовались многие завоеватели
Индии в прошлом, включая персов, греков, татар, Александра Македонского и
англичан, которые превратили переход в ключевой пограничный пост.

GREEN IS THE COLOUR
ЛУЧШИЙ ЦВЕТ - ЗЕЛЕНЫЙ
(WATERS)

     Переплетение звуков дудочки, пианино и шепчущего вокала Гилмора
придают этой песне, с туманными словами, фольклорный оттенок. Песня была
использована под выразительным названием "The Beginning" ("Начало") как
первая часть сюиты "The Journey" ("Путешествие") и плавно переходила в
композицию "Careful With That Axe, Eugene". В такой комбинации обе
композиции были исполнены во время последней записи "Пинк Флойд" в студии
"Би-Би-Си Радио 1" в мае 1969 г., незадолго до выпуска звуковой дорожки
фильма. Кроме этого, они исполнялись в 1970 г. для концертной передачи "In
Concert" и оставались в концертной программе вплоть до середины 71-го г.,
после чего их сменила композиция "Echoes".

CYMBALINE
СИМБАЛАЙН
(WATERS)

     Когда слышишь лирику вроде "будет ли рифмоваться последний куплет..."
(а он не рифмуется!) или "ваш управляющий и агент сидят на телефоне и
продают цветные снимки журналам", начинаешь понимать Уотерса, находящегося
под давлением музыкальной индустрии, во власти которой он оказался со своим
ремеслом. Эта тема будет много раз повторяться на протяжении его карьеры, а
указанная выше композиция также известна под другим именем -- "Nightmare"
("Ночной кошмар") -- так она называлась, когда исполнялась как часть сюиты
"The Man" ("Человек"). Скорее всего, что первое название взято из пьесы
Шекспира "Cymbeline". хотя почему именно, непонятно. Райт исполняет еще
одно соло на органе в стиле "восточные сладости". В альбоме Гилмор поет
несколько иную версию текста, который был написан Уотерсом первоначально
для фильма. Эта композиция также исполнялась в студии Би-Би-Си в мае 1969
г. и стала для поклонников "Пинк Флойд" одной из любимых на концертах, где
музыканты играли ее в удлиненном варианте, вплоть до исключения из
концертной программы в конце 1971 г.

PARTY SEQUENCE
ЭПИЗОД НА ВЕЧЕРИНКЕ
(WATERS/WRIGHT/GILMOUR/MASON)

     Инструментал продолжительностью в одну минуту состоит из звучания
восточного тростникового духового инструмента, наложенного на энергичные
ударные Мэйсона. Композиция претендует название "самой короткой" в
студийном арсенале "Пинк Флойд".

MAIN THEME
ГЛАВНАЯ ТЕМА
(WATERS/WRIGHT/GILMOUR/MASON)

     Открывающий композицию шум тарелок может быть творческим продуктом не
только Мэйсона, но и Уотерса, так как в те времена это было одним из
любимых времяпрепровождении последнего на сцене. Вскоре шум перерастает в
повторяющуюся музыкальную фразу на бас-гитаре, дополняемую нежным
переплетением органа Райта, ударников Мэйсона, гитары и синтезатора.
Включенный на непродолжительное время в концертную программу в 1970 г.,
этот номер был растянут на одном памятном выступлении до 14 минут. На
компактдиске имя Мэйсона исключено из списка авторов композиции.

IBIZA BAR
БАР В ИБИЗЕ
(WATERS/WRIGHT/GILMOUR/MASON)

     Та же мелодия, что и в "Песне Нила", но исполняемая в чуть (но лишь в
чуть) более легком настроении.

MORE BLUES
БОЛЬШЕ БЛЮЗОВ
(WATERS/WRIGHT/GILMOUR/MASON)

     А это на самом деле блюз, причем намекающий на центральную роль в его
написании Гилмора, несмотря на коллективное авторство музыкантов.

QUICKSILVER
РТУТЬ
(WATERS/WRIGHT/GILMOUR/MASON)

     Если бы музыка могла "мерцать", то так бы можно было описать ее
состояние в этом инструментале, который лег в основу композиции "Sleeping",
части сюиты "The Man". Некоторые электронные звуки напоминают эффекты "On
The Run" пластинки "Dark Side...".

A SPANISH PIECE
ИСПАНСКАЯ МЕЛОДИЯ
(GILMOUR)

     В фильме она доносится из радиоприемника, играющего в баре, а
псевдоиспанские фразы произносятся Дэвидом Гилмором.

DRAMATIC THEME
ДРАМАТИЧЕСКАЯ ТЕМА
(WATERS/WRIGHT/GILMOUR/MASON)

     Еще один короткий инструментал, авторство которого на компакт-диске
ошибочно приписывается только Уотерсу и Райту. Гитара Гилмора звучит с
нарастающей интенсивностью, и мы слышим альбомный дебют его неподражаемого
стиля игры.

     * the massed gadgets of auximines
     массированные приспособления окзимена *

(Исполнялось только на концертах)

     Здесь необходимо остановиться на концертах "Пинк Флойд" в 1969 г. Под
общим названием "The Massed Gadgets Of Auximines" группа исполняла две
сюиты: "The Man" ("Человек") и "The Journey" ("Путешествие"), каждая
занимавшая по времени целую сторону диска и состоявшая из нескольких
фрагментов, некоторые из которых были более известны под другими
названиями, а некоторые были новыми композициями, никогда не
записывавшимися. Несмотря на то что идея выпуска нового альбома с этими
сюитами была отвергнута по причине заимствования большого количества
материала с предыдущих пластинок, сюиты можно с уверенностью считать
предвестниками композиций и альбомов "Atom Heart Mother", Echoes" и "The
Dark Side Of The Moon". Если есть желание узнать авторов некоторых
композиций - загляните в соответствующие альбомы. Сюита

"The Man"

состоит из:

DAYBREAK
РАССВЕТ

     Исполнение группой композиции "Grant-Chester Meadows".

WORK
РАБОТА

     Судя по пиратской радиотрансляции записи концерта из Голландии, во
время исполнения композиции музыканты занимались на сцене плотничеством.
Мелодия с оттенком джаза, соло на тромбоне, скорее всего исполненное Риком
Райтом, и гитарное соло Гилмора в стиле "тяжелый металл". Студийная версия
"Biding My Time" ("Ожидая подходящего момента") вышла единственный раз в
сборнике "Relics".

AFTERNOON
ПОСЛЕ ПОЛУДНЯ

     У музыкантов перерыв, технический персонал разносит на сцене чай.
Роджер Уотерс позже повторит этот номер в концертном турне "Radio KAOS".

DOING IT!
ДЕЛАЯ ЭТО!

     Короткое соло на ударных.

SLEEPING
СОН

     В основном клавишный инструментал, схожий с "Quicksilver". В начале
композиции музыканты "спят" на сцене под запись дыхания.

NIGHTMARE
НОЧНОЙ КОШМАР

     Композиция "Cymbaline".

DAYBREAK
РАССВЕТ

     Инструментальная реприза.
Сюита

"The Journey"

состоит из:

THE BEGINNING
НАЧАЛО

     Композиция "Green Is The Colour", переходящая в ...

BESET BY CREATURES OF THE DEEP
ОСАЖДЕННЫЙ ТВАРЯМИ ГЛУБИН

     Композиция "Careful With That Axe, Eugene".

THE NARROW WAY
УЗКАЯ ДОРОЖКА

     Групповое исполнение того, что затем станет сольной композицией Давида
Гилмора в альбоме "Ummagumma".

THE PINK JUNGLE
РОЗОВЫЕ ДЖУНГЛИ

     Композиция "PowR. Toe H.".

THE LABYRINTHS OF AUXIMINES
ЛАБИРИНТЫ ОКЗИМЕНА

     Инструмектал, построенный на центральной части композиции
"Interstellar Overdrive".

BEHOLD THE TEMPLE OF LIGHT
ПОСМОТРИТЕ НА ХРАМ СВЕТА

     Еще один инструментал.

THE END OF THE BEGINNING
НАЧАЛО КОНЦА

     Часть под названием "Celestial Voices" композиции "A Saucerful Of
Secrets".

     * ummaqumma
     аммагамма *

EMI 8 31202 2; первоначально Harvest SHOW 1/2; впервые записан на компакте
EMI CDS 746383 2; выпущен 25 октября 1969 года
Британский хит-парад: No 5; хит-парад США: No 74

     Выпущенный через 3 месяца после пластинки "More", этот альбом взял
название от жаргонного словечка, означающего "секс". "Пинк Флойд"
начинает пользоваться другим подразделением фирмы EMI для звукозаписи --
"Harvest", которое по замыслу его основателя Малькольма Джонса должно было
отвечать духу новой прогрессивной музыки "андерграунд". "Харвест" делает
смелый шаг, позволяя группе совместить в альбоме концертную пластинку со
студийной, разделенной на четыре части, представляющие сольные работы
каждого музыканта. Продюсером альбома, в последний раз, становится Нормам
Смит. Это был первый двойной альбом "Харвеста" и первый альбом в истории
компании, попавший в хит-парад. Работа над ним в студии совпала с записью
первой сольной пластинки С. Барретта "The Madcap Laughs", частично
продюсированной Гилмором и Уотерсом.
     Первый диск был записан группой на двух концертах -- сначала в
легендарном клубе "Mothers Club" 27 апреля 1969 г., затем -- 2 мая в
Торговой палате Манчестера. Диск-жокей Джон Пил, у которого Ник Мэйсон был
на свадьбе свидетелем, однажды рассказал, что воры залезли к нему в дом и
единственное, что унесли оттуда, была пленка с записью "Interstellar
Overdrive", композиции, планировавшейся к включению в альбом.
     За исключением "Grantchester Meadows" и, возможно, финала композиции
"The Narrow/Way", сольный диск стал экспериментом, который провалился или,
по крайней мере, был поставлен преждевременно. Хотя некоторые фрагменты
довольно интересны в первом слушании, второй раз слушать их уже не тянет. В
общем, жалко, что "Пинк Флойд" не решился записать традиционный двойной
альбом, может быть, с сюитами "The Man" и "The Journey", в их полной
версии. Интригующий дизайн альбома, выполненный "Хипнозис", включает
обложку мюзикла "Gigi", которой нет в американском варианте, -- возможно,
из-за проблем с авторскими правами. На обратной стороне обложки изображен
техперсонал группы, включая Алана Стайлза, позже увековеченного в
композиции "Alan's Psychedelic Breakfast", и оборудование, расставленное на
взлетной полосе аэродрома Биггин Хилл. На развороте альбома Роджер Уотерс
запечатлен со своей первой супругой Джуд. На компакт-диске снимки супруги и
аэродрома отсутствуют. Есть мнение, что разделение диска на три сольные
композиции и "Saucerful..." было более связано со стремлением обеспечить
справедливое разделение гонорара, нежели с творческими соображениями.
Первая композиция, записывавшаяся для альбома, но так и оставшаяся
незавершенной, называется "Embryo" ("Эмбрион"). Музыканты пришли в ужас,
узнав, что этот номер был включен в сборник фирмой "Харвест" под названием
"Пикник" (Harvest SHSS 1/2), и настояли на немедленном исключении. Несмотря
на это, после студийной записи на Би-Би-Си в декабре 1968 г. "Embryo"
исполнялась на многих концертах вплоть до конца 1971 г. и сейчас записана в
американском варианте сборника "Works" в формате компакт-диска. Обновленный
альбом "Ummagumma" подвергся радикальным изменениям в 1994 г. и вышел на
двух отдельных дисках (Live: 8 31213 2; Studio: 8 31214 2) в рельефной
обложке. К этому прилагался плакат с изображением лицевой стороны альбома.
Был возвращен снимок аэродрома Биггин Хилл и, кроме этого, появилось еще
несколько снимков, сделанных во время записи альбома, однако оригинальные
портретные фотографии музыкантов изменились. Джуд по-прежнему
отсутствовала, а концертные снимки датировались 1974 г. и позже. Студийный
диск включал слова композиции "Grantchester Meadows", но не включал слова
"The Narrow Way Part 3".

ASTRONOMY DOMINE
АСТРОНОМИЯ ГОСПОДНЯ
(BARRETT)

     Гилмор доказал, что он способен заменить Барретта даже в оригинальных
композициях последнего. Краткое соло на органе является единственным
отклонением от оригинала.

CAREFUL WITH THAT AXE, EUGENE
ОСТОРОЖНЕЙ С ЭТИМ ТОПОРОМ, ЮДЖИН
(WATERS/WRIGHT/GILMOUR/MASON)

     Отличное исполнение популярной концертной композиции, которую до этого
времени можно было купить и послушать только на второй стороне пятого по
счету сингла "Пинк Флойд" -- "Point Me At The Sky" ("Укажи на меня в
небе"). Крик Уотерса, всегда более впечатляющий на концерте, чем в записи,
пробирает не хуже страстей из фильмов серии "Ужасы Хаммера".

SET THE CONTROLS FOR THE HEART OF THE SUN
УСТАНОВИТЕ КУРС НА ЦЕНТР СОЛНЦА
(WATERS)

     Хотя и вдвое длиннее, эта версия не намного отличается от оригинальной
из альбома "Saucerful...", разве что темп помедленнее, средняя часть
растянута, да и добавлен органный проигрыш Райта в стиле "восточные
сладости".

A SAUCERFUL OF SECRETS
ПОЛНОЕ БЛЮДЦЕ СЕКРЕТОВ
(WATERS/WRIGHT/GILMOUR/MASON)

     В оригинальных версиях альбома "Ummagumma". по крайней мере в США,
указано разделение композиции на следующие части: "Something Else";
"Syncopated Pandemonium"; "Storm Signal" и "Celestial Voices", хотя в более
поздних тиражах, в том числе в формате CD, этого разделения нет. Подробное
объяснение отдельных частей дается в альбоме.

SYSYPHUS (PARTS 1 - 4)
СИЗИФ (ЧАСТИ 1 - 4)
(WRIGHT)

     Инструментал Рика Райта во второй части альбома назван в честь героя
греческой мифологии царя Сизифа, построившего Коринф и приговоренного в
загробном мире вечно закатывать гигантский камень на вершину горы, откуда
тот каждый раз скатывается обратно (чувство, очень напоминающее попытки
раскрыть историю раннего "Пинк Флойд"). Вина Сизифа заключалась в том, что
он заманил в ловушку бога смерти Танатаса, таким образом избежав
собственной кончины и сделав невозможной кончину других. Часть 1
представляет собой мистически звучащий синтезатор и металлические барабаны
тимпани; часть 2 можно было бы принять за классическую фортепианную сонату,
если бы Райт не извлекал диссонансные звуки, пробегая руками по клавишам.
Часть 3 является довольно экспериментальной, и в этом ее единственное
достоинство; наконец, часть 4, открываемая песней птицы, концентрируется
вокруг мелотрона Райта и переходит в музыкальную тему первой части.
     Мало кто слышал "Sysysphus" в концертном исполнении, хотя в феврале
1970 г. она прозвучала на довольно известном концерте в бирмингемском "Таун
Холле", когда группе пришлось играть экспромтную программу в связи с
отсутствием грузовика с аппаратурой.

GRANTCHESTER MEADOWS
ГРАНЧЕСТЕР МЕДОУЗ
(WATERS)

     Начинающаяся еще с одной песни птиц, эта простая композиция Уотерса
рассказывает о живописных окрестностях Кембриджа, где он и другие будущие
"Флойды" резвились в отрочестве (Гилмор любил плавать в реке Кам). История
о жаворонках, лисах и зимородках прекрасно описывает природу сельской
Англии летом. Вот между динамиками с жужжанием пролетает муха, и Уотерсу
удается шлепнуть ее свернутой копией критического ревю. В групповом
варианте, исполняемом под названием "Daybreak", части сюиты "The Man",
орган Райта играет центральную роль. Как "Daybreak", композиция была также
записана на студии Би-Би-Си в мае 1969 г. -- тогда вместо органа
использовалось фортепиано.

SEVERAL SPECIES OF SMALL FURRY ANIMALS GATHERED TOGETHER IN A CAVE AND
GROOVING WITH A PICT
НЕСКОЛЬКО ОСОБЕЙ МАЛЕНЬКИХ ПУШНЫХ ТВАРЕЙ, СОБРАВШИХСЯ В ПЕЩЕРЕ И БАЛДЕЮЩИХ
ВМЕСТЕ С ПИКТОМ
(WATERS)

     Совершенно противоположной по стилю является композиция Уотерса, на
которую позднее Рон Гисин в своем альбоме "As He Stands" написал пародию
"То Roger Waters Wherever You Are" ("Роджеру Уотерсу -- где бы ты ни был").
Она представляет собой различные магнитные записи, проигрываемые с разной
скоростью и в разных направлениях. В светлые дни граммофонных пластинок
возможно было, пожертвовав диском и иглой проигрывателя, выявить такие
странности, как повторение фраз Уотерса "Принесите обратно мою гитару" или
"Это было достаточно авангардным, не правда ли?", а также барабанную дробь
ладошками по столу и едва различимое "Спасибо" в левом канале. На
определенной скорости можно было также услышать декламирование неважнецких
стихов, придуманных на месте, с еще худшим шотландским акцентом. Жаль, что
компакты лишают новое поколение поклонников "Флойд" радости издевательства
над виниловыми дисками. Несмотря на циркулируемые слухи, Гисин не принимал
участие в записи этой песни. К счастью для любителей концертов группы,
последняя ни разу не исполняла эту композицию "вживую", хотя "декламирующий
шотландец" Уотерса иногда появлялся во время исполнения удлиненного
варианта "Embryo".

THE NARROW WAY
(PARTS 1 - 3)
УЗКАЯ ДОРОЖКА
(ЧАСТИ 1 - 3)
(GILMOUR)

     Первые две части -- инструменталы, причем первая исполняется на
акустической гитаре с наложением глиссандо и высоких нот электрогитары, а
вторая представляет собой значительно более "тяжелое" сочетание электронных
гитар, переходящее через тянущуюся ноту на синтезаторе "Муг" в третью часть
- довольно приятную песню, где Гилмор демонстрирует свой талант в области
ударных. Гилмору было довольно трудно сочинять слова для песни, и он
обратился за помощью к Уотерсу, который отказал. Его проблема была,
возможно, предзнаменованием дилеммы, в которой он оказался позднее, приняв
на себя лидерство группы.
     Первая часть исполнялась под названием "Baby Blue Shuffle in D Major"
на студии Би-Би-Си в декабре 1968 г., а третья часть-- под собственным
именем, как часть сюиты "The Journey", записанной для Би-Би-Си в мае 1968
г.

THE GRAND VIZIER'S GARDEN PARTY
(PART 1 ENTRANCE;
PART 2 ENTERTANTMENT;
PART 3 EXIT)

ВЕЧЕРИНКА В САДУ У ВЕЛИКОГО ВИЗИРЯ
(ЧАСТЬ 1 - ВХОД;
ЧАСТЬ 2 - РАЗВЛЕЧЕНИЕ;
ЧАСТЬ 3 - ВЫХОД)
(MASON)

     Возможно, что Мэйсон схитрил в первой и третьей частях, попросив
Линду, которая была в то время его женой, сыграть короткое соло на флейте
для обеих частей. Линда была профессиональной флейтисткой, для которой Рон
Гисин писал музыку. Вторая часть представляет собой упражнения на ударных
инструментах, в том числе с электронными эффектами, некоторые из которых,
как и большинство барабанных соло, очень длинные, но не такие протяженные,
как Турецкая империя, где великий визирь был главным официальным лицом.

     * zabriskie point
     высота забриски *

(Высота в Долине смерти, США.)
EMI CDP 7 94217 2; первоначально MGM 2315 002; выпущен в марте 1970 года

     Третий по счету проект "Пинк Флойд" для кинематографа, в этот раз
для фильма Микеланджело Антониони, был не таким успешным, как два
первых. После двухнедельной работы в студии большинство из написанного было
отвергнуто по причинам "слишком грустно" или "слишком сильно". В результате
Антониони использовал музыку "Грэйтфул Дэд", а также легендарных Роско
Холкома и Джона Фахи и только четыре музыкальных фрагмента "Пинк Флойд".
Студийные же пленки группы оказались выпущенными пиратским способом, хотя
их названия: "Oneone", "Fingal's Cave" и "Rain in The Country" являются
скорее фантазией пиратов, чем музыкантов "Пинк Флойд". Еще одна композиция
-- "The Violent Sequence" ("Жестокий эпизод"), которая должна была
сопровождать сцену беспорядка в Калифорнийском университете Лос-Анджелеса и
жестокость полиции, позднее появится на пластинке "Dark Side...".
     Конечно, музыка в фильме отличается от той, что мы слышим в альбоме,
включая инструментал без названия, продолжительностью примерно минуту,
которого на пластинке вообще нет. Видеокассета с фильмом в Великобритании
не выпускалась.

HEART BEAT, PIG MEAT
РИТМ СЕРДЦА
(WATERS/QILMOUR/MASON/WRIGHT)

     Инструментал, построенный на органе и ударных, написан для титров в
начале фильма. В альбоме звуковой дорожки можно также услышать чей-то
диалог и струнную классическую музыку.

CRUMBLING LAND
ОБВАЛИВАЮЩАЯСЯ ЗЕМЛЯ
(WATERS/GILMOUR/MASON/WRIGHT)

     Эта композиция длиннее киноверсии, но в пиратской записи можно
услышать еще более длинный студийный вариант. Слова песни в исполнении
Гилмора и Райта кажутся связанными с сюжетом фильма.

COME IN NO.51, YOUR TIME IS UP
НОМЕР 51 - К БЕРЕГУ, ВАШЕ ВРЕМЯ ВЫШЛО
(WATERS/GILMOUR/MASON/WRIGHT)

     Еще один вариант композиции "Careful With That Axe. Eugene",
использованный в конце фильма и сопровождающий замедленные съемки
взрывающегося здания. Крик Уотерса -- один из его лучших.

     * atom heart mother
     мать с атомным сердцем *

EMI 8 31246 2; первоначально Harvest SHVL 781; впервые записан на компакте
EMI СОР 7 46384 2; выпущен 10 октября 1970 года
Британский хит-парад: No 1; хит-парад США: No 55

     Записанный "Пинк Флойд" в студии на Эбби-роуд с Аланом Парсонсом в
качестве инженера звукозаписи и Норманом Смитом, "продвинутым" до
главного продюсера, "Atom Heart Mother" стал первым в истории
звукозаписывающей компании "Харвест" альбомом, занявшим высшую строчку в
британском хит-параде. Трудно вообразить, что настолько радикальная музыка
могла завоевать первое место в хит-параде в те времена, да и вообще,
произойдет ли такое когда-либо еще. "Atom Heart Mother" (Harvest Q4SHVL
781) стал первым альбомом группы, записанным для новой квадрофонической
(четыре канала звучания) аппаратуры. Это было довольно своевременным шагом,
"Пинк Флойд" уже использовал квадрофонические и даже шестиканальные эффекты
в своих концертах с 1969 г. Квадрофония фактически используется группой до
сегодняшнего дня. Обложка альбома до сих пор известна больше, чем его
музыка. Главная звезда на обложке -- недоумевающая корова по кличке
Лалабель III. фотография сделана "Хипнозис" с единственной целью --
получить обложку, не имеющую смысла и никак не связанную с музыкой. На
переизданном в 1994 г. альбоме добавлено еще несколько снимков рогатой и к
тому же значительно улучшено качество звука.

ATOM HEART MOTHER
(FATHER'S SHOUT; BREAST MILKY; MOTHER FORE; FUNKY DUNK; MIND YOUR THROATS
PLEASE; REMERGENCE)
МАТЬ С АТОМНЫМ СЕРДЦЕМ
(ПАПИН КРИК; ГРУДОЧНО-МОЛОЧНЫЙ; ПЕРЕДНИЙ ПЛАН МАТЕРИ; МУЗЫКАЛЬНЫЙ НАВОЗ;
БЕРЕГИТЕ ВАШИ ГЛОТКИ, ПОЖАЛУЙСТА; ПОВТОРНОЕ ПОЯВЛЕНИЕ)
(MASON/GILMOUR/WATERS/WRIGHT/GEESIN)

     Соавтором и аранжировщиком этой композиции продолжительностью в одну
сторону пластинки является Рои Гисин, с которым Уотерс уже записывал песню
к фильму "The Body" ("Тело"). Рон монтировал также первоначальные записи
группы, попросившей его сделать "что-нибудь великое". В инструментовке
Гисин использовал виолончель,звучащую в композиции "The Body", десять
инструментов медной духовой группы и хор из двадцати человек. Когда
управлять таким большим количеством музыкантов в студии стало для него
сложно (а классические исполнители -- невероятно сложная публика в таких
обстоятельствах), функции дирижера были переданы Гисином Джону Олдиссу.
Гисин до сих пор считает, что изданная версия ненамного лучше
демонстрационной записи, и хотел в свое время побольше поработать в студии.
Этого же хотела и группа, но время и деньги не позволили им эту роскошь. Во
время дебюта композиции в феврале 1970 г. в Париже Роджер Уотерс представил
сюиту, как "The Amazing Pudding" ("Удивительный пудинг"). Такой она и
оставалась до исполнения в Парижском театре Би-Би-Си в сентябре для
радиотрансляции "In Concert". Когда "Пинк Флойд" спросили о названиях
композиций, которые они собирались исполнять в программе, группа стала
быстренько просматривать газету и в результате заимствовала заголовок
заметки о женщине с "атомным кардиостимулятором".
     За этим последовали другие концерты, вместе с оркестром и хором и без
них, на которых исполнение композиции занимало от 14 до 30 минут, включая
премьеру "оркестровой" версии на фестивале в Басе, где Рон Гисин покинул
зал посередине исполнения. Публика и знатоки тем не менее были под
впечатлением, после чего "Пинк Флойд" стал первой и единственной
рок-группой, выступившей на престижном фестивале классической музыки в
Монтре.
     Для любознательных -- различные части композиции начинаются в 5'19",
10'09", 15'25", 17'44" и 19'45" соответственно, хотя на компакт-диске 1994
г. отдельно не индексируются, как на оригинале, -- по крайней мере для
слушателей с аппаратурой, способной показывать упомянутое индексирование.

IF
ЕСЛИ
(WATERS)

     Обманчивая простота первых строчек и несложный аккомпанемент
акустической гитары оставляют слушателя совершенно неподготовленным к
следующим далее образам одиночества и сумасшествия. Для сведущих это было
первым признаком проявления чувства вины Уотерса, связанное с уходом Сида
Барретта из группы. Хотя группа никогда не исполняла "If" на концертах (за
исключением вышеупомянутой радиотрансляции Би-Би-Си "In Concert"),
композиция была выпущена, на сингле в США и континентальной Европе. В 80-х
гг. Роджер Уотерс "воскресил" ее для концертных туров "Pros & Cons" и
"Radio KAOS".

SUMMER' 68
ЛЕТО 68-го
(WRIGHT)

     Хотя Райт всегда утверждал, что сочинение стихов никогда не приносило
ему радости, тем не менее он признается, что эта песня о "случайной" ночи
любви воплощает его действительные чувства. Так это или не так, но это
единственная композиция с пластинки, ни разу не исполнявшаяся на концертах.
Проигрыш на медных духовых инструментах на самом деле исполняется на
синтезаторе; Райт поет, а Гилмор подпевает.

FAT OLD SUN
СТАРОЕ ТОЛСТОЕ СОЛНЦЕ
(GILMOUR)

     Гилмор написал эту очень "английскую" песню, как продолжение
"Grantchester Meadows". Начиная с церковных колоколов и кончая нежной
акустической гитарой и приглушенными ударными композиция является идеальным
сопровождением для самого "сладкого" вокала его карьеры. Песня была
записана для двух шоу "In Concert" на Би-Би-Си в 1970 г. и октябре 1971 г.
и стала регулярным концертным номером в 70 -- 71 -х гг.

ALAN'S PSYCHEDELIC BREAKFAST
(RISE AND SHINE; SUNNY SIDE UP; MORNING GLORY)
ПСИХОДЕЛИЧЕСКИЙ ЗАВТРАК АЛАНА
(ВСТАВАЙ И СИЯЙ; СОЛНЕЧНОЙ СТОРОНОЙ ВВЕРХ; УТРЕННЕЕ ТОРЖЕСТВО)
(WATERS/MASON/GILMOUR/WRIGHT)

     Тринадцать минут дурачества, названные в честь Алана Стайлза -- одного
из технических работников "Пинк Флойд", голос которого можно слышать в то
время, как он исполняет свой нехитрый утренний ритуал. Один из органных
проигрышей позже станет мелодической основой композиции "Profiles"
("Профили") с одноименного сольного альбома (второго по счету) Ника
Мэйсона. Между инструментальными проигрышами Стайлз умывается и жарит
бекон. Такие немузыкальные звуки станут фирменным знаком почти каждого
альбома "Пинк Флойд", правда, не в таком количестве, как в этой композиции.
Во время единственного в истории концертного исполнения этого номера в
шеффилдском Сити Холле в декабре 1970 г. музыканты готовили пищу и
заваривали чай прямо на сцене. Звук воды, капающей из крана, завершающий
композицию, продолжался до бесконечности на отдельной "канавке"
оригинальной виниловой пластинки. Временное подразделение инструментала на
части: 4'29" и 8'18".

     * relics
     реликвии *

Music For Pleasure 8 31246 2 (но не на CD); первоначально Starline SRS
5071; выпущен 14 мая 1971 года
Британский хит-парад: No 32; хит-парад США: Ns 152

     Композиции: Arnold Layne; Interstellar Overdrive; See Emily Play;
Remember A Day; Paintbox; Julia Dream; Careful With That Axe, Eugene;
Cirrus Minor; The Nile Song; Biding My Time; Bike. Следуя по стопам успеха
альбома "Atom Heart Mother" в хит-параде, подразделение И-Эм-Ай - компания
"Старлайн" выпускает сборник ранних синглов, музыки с альбомов и новую
композицию Уотерса "Biding My Time" ("Ожидая подходящего момента"), ранее
исполнявшуюся под именем "Work" в концертной сюите "The Man".
     Обложка диска представляет собой чертеж архитектора Ника Мэйсона --
карандашом и чернилами, с розовым оттенком в более поздних выпусках, и
надписью: "Причудливая коллекция антиквариата и диковинных вещей". За
пределами Великобритании использовались другие варианты дизайна обложки.
Так, на австралийской были изображены старые испанские монеты, а на
американской -- гротескная открывашка для бутылок, представляющая собой
голову с двумя парами глаз. В японском же альбоме рисунки Мэйсона были
размещены на двойном развороте.
     Австралийское подразделение И-Эм-Ай некоторое время выпускало "Relics"
на компакт-диске (EMI CDAX 701290). Это делалось без ведома группы, и
продажи компактов быстро прекратились. На момент написания книги фирма
И-Эм-Ай рассматривала возможность выпуска CD-версии, возможно, с измененной
после довательностью композиций.

     * meddle
     вмешательство *

EMI 8 29749 2; первоначально Harvest SHVL 795; впервые издан на компакте
Harvest CDP 7 46034 2; выпущен 14 мая 1971 года
Британский хит-парад: No 3; хит-парад США: No 70

     Многие считают, что этот альбом, в котором группа впервые показала
свой темперамент, без сомнения, является отражением растущей уверенности
Дэвида Гилмора в своем таланте. "Meddle" состоит из двух музыкальных поэм и
четырех довольно стандартных песен, записанных группой в "Эр Студиос"
(первые записи группы на 16 дорожках), на Эбби-роуд, "Морган Саунд" и на
кухне, в доме у Райта. Говорят, что работа была сделана в квадрофоническом
звучании, однако если квадрофонический вариант и существует, то его никто
ни слышал.
     Обложка альбома является еще одним творением "Хипнозис": поросячье ухо
под водой, по которой расходятся концентрические круги от падающих капель,
воплощает "эхо" ключевой композиции. Пожалуй, идеальный вариант для группы,
которая ценит качество звука не меньше слов или мелодии.

ONE OF THESE DAYS
НА ДНЯХ
(MASON/GILMOUR/WATERS/WRIGHT)

     В фильме "Live At Pompeii" и на многих концертах эту песню объявляли,
как "На днях я разрежу тебя на мелкие кусочки", -- именно так звучит
единственная фраза, произносимая замедленным голосом Ника Мэйсона в
композиции.
     Ветер уступает место угрожающей мелодии бас-гитары (эхо-эффект
"Бинсон"), к которой присоединяются клавишные, играющие стаккато, и
довольно несложный ритм ударных; затем следует довольно убедительное
гитарное соло. Бас-гитара записана на двух дорожках -- Гилмор играет в
одном стереоканале, а Уотерс -- в другом. До боли знакомая мелодия на
четвертой минуте композиции не что иное, как музыкальная тема
телевизионного сериала "Doctor Who". Композиция всегда была одной из
любимых на концертах, ее включили в передачу "In Concert" на Би-Би-Си в
октябре 1971 г.--последний раз, когда "Пинк Флойд" специально что-то
исполнял для Би-Би-Си (запись в студии включала также блюзовый инструментал
который транслировался только в США). Во время мирового турне 1987--88 гг.
она открывала вторую часть программы, а на концертах 1994г. была записана
версия, попавшая на вторую сторону сингла "High Hopes/ Keep Talking".

A PILLOW OF WINDS
ПОДУШКА ВЕТРОВ
(GILMOUR/WATERS)

     Пасторальная и задумчивая и очень "английская" композиция связана
воедино органом Рика Райта, который, кстати, находится на втором плане в
аранжировке инструментов. Так же как "Fearless" и "San Tropez", песня не
исполнялась на концертах, очевидно музыканты рассматривали их в качестве
"заполнителей" альбома, нежели центральных композиций.

FEARLESS
БЕССТРАШНЫЙ
(GILMOUR/WATERS)

     Неприметная композиция, хотя слова Уотерса, исполняемые Гилмором, и
намекают на какие-то будущие события. В конце композиции мы слышим, как
болельщики на стадионе Энфилд в Ливерпуле исполняют "местный" гимн -- песню
Роджерса и Хаммерстейна "Уои Will Never Walk Alone" ("Ты никогда не пойдешь
в одиночку").

SAN TROPEZ
САН-ТРОПЕЗ
(WATERS)

     Джазовая композиция с упором на фортепиано Райта. Неожиданное соло
Гилмора на гавайской гитаре демонстрирует его талант игры и на этом
инструменте.

SEAMUS
ШИМУС (КЛИЧКА СОБАКИ)
(MASON/GILMOUR/WATERS/WRIGHT)

     Эту кость можно отдать собакам. Жалко, что не нашлось лучшего средства
для демонстрации гитарной работы Гилмора. Единственное концертное
исполнение песни (где ее исполняли под странным названием "Мадемуазель
Нобс") произошло в Помпеи. Вокальная партия Гилмора была заменена губной
гармошкой, а Уотерс сыграл на электрогитаре.

ECHOES
ЭХО
(MASON/GILMOUR/WATERS/WRIGHT)

     Вторая сторона альбома заполнена шедевром продолжительностью 23,5
минуты, который стал результатом наложения студийной игры на монтаж более
двадцати мелодий и музыкальных тем. Фрагментам были первоначально даны
рабочие названия "Ничего, части 1--24". По мере того как развивалась
работа, отдельные пленки получали свои названия -- в стиле японских
кинофильмов о монстрах -- "Сын из ничто" и "Возвращение сына из ничто".
Иногда композиции давались более земные названия тиражирующими ее пиратами.
Во время первых концертных исполнений музыканты связывали поэзию
тематически с различными планетами и космосом, но ко времени выхода альбома
лирика становилась все более замкнутой в себе. Открывающий композицию писк
сонара вышел случайно, когда Рик подключил свое фортепиано через усилитель
"Лесли". Позже у музыкантов ушло много времени на то, чтобы попытаться
воспроизвести этот звук, и когда попытки не удались, эффект заимствовали с
оригинала одной из демонстрационных пленок, записанной в студии на
Эбби-роуд. В основном же работа над альбомом проходила в "Эр Студиос".
Напряжение в крещендо, ведущем к третьей части, достигает апогея, но сам
куплет является не антиклимаксом, а скорее посткоитальным мерцанием. Слушая
концертные записи, понимаешь публику, которая не хотела, чтобы кончалась
музыка, "Echoes" исполнялось с наибольшим эффектом в фильме "Pink Floyd -
Live At Pompeii", где ее играли двумя частями, завершая концерт в пустом
Колизее. Также стала она гвоздем студийной программы "In Concert" на
Би-Би-Си в 1971 г. Еще одно исполнение было записано Би-Би-Си для "In
Concert" в 1974 г., одновременно с "Dark Side...". Все было бы прекрасно,
если бы не тот факт, что группа ни разу не позволила трансляцию композиции.
     Средняя часть "Echoes" периодически использовалась музыкантами при
концертных исполнениях "Embryo". Для лучшего понимания того, как был
записан этот отрывок, будущие гитарные звезды должны посмотреть игру
Гилмора в видеофильме "Live At Pompe'u".
     Несмотря на растущий успех концертов, Роджеру Уотерсу это быстро
наскучило и он стал частенько забавляться тем, что объявлял композицию под
нелепыми именами. Например, "Смотря через дырки колготок на деревянную ногу
бабули" или "Мы выиграли дважды" -- после выигрыша любимой футбольной
команды "Арсенал" в кубке и завоевания ею первого места в лиге в 1971 г.
Возможно, удачно бы звучал и "Марш подрывников плотин", если бы концерт не
проходил в Германии...
     Студийная запись "Echoes" звучит также в фильме о серфистах "Crystal
Voyager", где она сопровождает сцены волн и моря, снятые камерой,
установленной на серфинге. Очевидно, эти сцены произвели должное
впечатление на музыкантов, так как они использовали сходные имиджи в
световых эффектах при открытии этой композицией нескольких концертов турне
1987 г. К сожалению, недолго, -- наверно, это быстро им наскучило. В начале
90-х гг. одно из рекламных агентств пыталось получить разрешение на
использование композиции и кадров из фильма "Crystal Voyager" для рекламы
средства для чистки сантехники, но безрезультатно.

     * obscured by clouds
     скрытая облаками *

EMI COP 7 46385 2; первоначально Harvest SHSP 4020; выпущен 3 июня 1972
года
Британский хит-парад: No 6; хит-парад США: No 46

     Записанный группой "Пинк Флойд" меньше чем за две недели в
знаменитом Шато Деровилль под Парижем, этот альбом является звуковой
дорожкой к фильму "La Vallee" ("Долина"), также известному под названием
"Obscured By Clouds" ("Скрытая облаками"). Режиссером фильма вновь стал
Барбет Шродер, поставивший ранее картину "More". Как и в предыдущий раз,
музыка в альбоме отличается от коротких фрагментов композиций в фильме.
Видеокассеты можно купить только во Франции, так как картина на французском
языке. Фильм рассказывает о нескольких хиппи (зевать хочется), которые
отправляются в Новую Гвинею в поисках затерянной долины и знакомятся там с
местными аборигенами.
     Снимок на обложке (продукция "Хипнозис") являет собой намеренно
несфокусированный кадр из фильма, в ней явно отсутствует оригинальность
дизайнерской работы. Это не слишком широко известная любителям "Пинк Флойд"
работа группы, но один из любимых альбомов ударника Ника Мэйсона.

OBSCURED BY CLOUDS
СКРЫТАЯ ОБЛАКАМИ
(WATERS/GILMOUR)

     Ритмичный инструментал, начинающийся с мелодии на синтезаторе, которая
была незаконно использована в 80-х гг. для рекламы лосьона после бритья.

WHEN YOU'RE IN
КОГДА ТЫ ДОМА
(WATERS/GILMOUR/MASON/WRIGHT)

     Инструментал, похожий на предыдущий, но с более выраженными ударными
инструментами. Эти две композиции исполнялись на концертах как один номер
вплоть до 1973 г.

BURNING BRIDGES
СЖИГАЯ МОСТЫ
(WRIGHT/WATERS)

     Вокалы песни принадлежат Гилмору и Райту. Гилмор также исполняет очень
чистый гитарный инструментал, отличающийся от его работ в последующих
альбомах . Это одна из трех совместных работ Райта и Уотерса; две другие --
"Stay" и "Us And Them".

THE GOLD IT'S IN THE...
ЗОЛОТО, ОНО В...
(WATERS/GILMOUR)

     Настоящая хард-роковая композиция (вокал Гилмора) нисколько не
потеряла от жестких сроков, в которые была поставлена группа постановщиками
фильма. Песня разбивает миф о том, что без студийных трюков "Пинк Флойд"
ничего толком не сыграет.

WOT'S... UH THE DEAL?
КАКОЙ... РАСКЛАД?
     (WATERS/GILMOUR)

     Песня открывается вокалом Гилмора под несложный аккомпанемент
акустической гитары, затем в дело вступают бас и ударник; Райт играет соло
на фортепиано, а Гилмор отвечает "соляком" на электрогитаре. Несмотря на
отсутствие характерных черт, присущих "Пинк Флойд" в этой композиции,
простота придает ей особую ценность. Но почему, когда звук сходит на нет,
мы слышим четыре органные ноты?

MUDMEN
ВСЕ В ЗЕМЛЕ
(WRIGHT/GILMOUR)

     За исключением композиции "Cluster One" из альбома "The Division
Bell", это единственный инструментал в истории "Пинк Флойд", где Райт и
Гилмор полностью разделяют авторство. "Mudmen" представляет наложение
гитарных проигрышей на орган, включая два гитарных соло, которые станут
фирменным знаком гитары Гилмора в 70-е и 80-е гг. как в альбомах, так и на
"музыкальных тусовках" с другими исполнителями.

CHILDHOOD'S END
КОНЕЦ ДЕТСТВА
(GILMOUR)

     Если не считать первую композицию с "Dark Side...", эта песня стала
последней у "Пинк Флойд" без имени Уотерса в списке авторов, а также
последней песней, для которой Гилмор писал слова, пока Уотерс не ушел из
группы. Ее название, скорее всего, взято из одноименной повести Артура
Кларка. В композиции явно чувствуется авторский дух, хотя вокал и гитара
хорошо подкреплены органом Райта и ударными Мэйсона. Песня несколько раз
исполнялась на концертах в конце 72-го--начале 73-го г. Строгий ритм
ударных Мэйсона на второй минуте мы услышим вновь в композиции "Time".

FREE FOUR
ТРИ,ЧЕТЫРЕ
(WATERS)

     Еще одна гитарная композиция в стиле хард-рок, взявшая свое название
от известного всем отсчета "раз, два, три, четыре" и выпущенная в ряде
стран, исключая Англию, как сингл. Слова являются первым упоминанием
Уотерса о гибели своего отца на войне - эта тема станет ключевой в альбомах
"The Wall" и "The Final Cut", а также найдет отражение в композиции "Us And
Them" на пластинке "Dark Side...". Уотерс вписывает в песню строчку,
намекающую на еще одно турне по Америке. Текст песни в фильме и альбоме
несколько отличается.

STAY
ОСТАНЬСЯ
(WRIGHT/WATERS)

     На первый взгляд красивая песня о любви, исполняемая Райтом, -- жанр
не совсем в стиле "Пинк Флойд". Однако и в бочке меда мы находим ложку
дегтя, когда на рассвете герой песни не может вспомнить имени девушки, с
которой он находится в постели, и не знает, что сказать ей на прощание.

ABSOLUTELY CURTAINS
САМЫЙ КОНЕЦ
(WATERS/GILMOUR/WRIGHT/MASON)

     Возможно, используя, так сказать, на полную катушку оборудование новой
студии, Райт не может пропустить возможности сыграть не только на обычном
меллотроне и органе, но и на чем-то, подозрительно напоминающем клавесин.
Две последние минуты отведены песням аборигенов с Новой Гвинеи -- здесь
"Пинк Флойд" обгоняет свое время с так называемой мировой музыкой.

     * live at pompeii
     концерт в помпеи *

4-Front Видео 080 730 3; премьера: сентябрь 1972 года

     Композиции: Instrumental; Echoes Part I; Careful With That Axe,
Eugene; A Saucerful Of Secrets; Us and Them; One Of These Days I'm Going To
Cut You Into Little Pieces; Set The Controls For The Heart Of The Sun;
Brain Damage; Mademoiselle Nobs; Echoes Part II.
     Еще одной важной вехой в истории "Пинк Флойд" стал этот фильм-концерт
без зрителей, снятый в амфитеатре итальянского города Помпеи. Несмотря на
очевидный студийный монтаж некоторых композиций, этот фильм, поставленный
Адрианом Мабеном, великолепно передает дух концертов того времени. В
картину также включены интервью и сюжеты о работе группы над альбомом "Dark
Side..." в студии на Эбби-роуд. Так, например, есть эпизод, где Дэвид
Гилмор в ответ на упрек Роджера Уотерса в фальшивой ноте, взятой Дэвидом на
гитаре, замечает: "Господи, да где же был бы сейчас рок-н-ролл без обратной
связи", или менее заметные высказывания Ника Мэйсона о том, что он
предпочитает яблочный пирог без корки. Существуют две разные версии первого
инструментала концерта, одна используется в оригинальном фильме, другая --
на видео. Оба варианта являются незначительными музыкальными абстракциями.
Интервью и съемки в студии на Эбби-роуд, к сожалению, не включены в ранние
тиражи видеофильма. Фильм выпущен также на лазерном диске.

     * dark side of the moon
     темная сторона луны *

ЕМ/ 8 29752 2; первоначально Harvest SHVL 804; выпущен в марте 1973 года
Британский хит-парад: No 2; хит-парад США: No 1

     Нет сомнений, это УСПЕХ. Если верить статистике, этот альбом
постоянно слушают в любой отдельно взятый момент в любой точке планеты,
а в Великобритании он имеется в каждой пятой семье. Выпуск пластинки не был
премьерой сюиты, которая была на ней записана, так как впервые она
исполнялась под названием "A Piece For Assorted Lunatics" ("Пьеса для
группы ненормальных") в начале 1972 г. и была прервана на композиции
"Money", когда отключилось напряжение. Само название альбома, "Темная (или
обратная) сторона луны", относится к оккультному выражению подсознания.
Интересно, что пластинка под таким же названием уже была выпущена группой
"Медисин Хэд" в конце 1971 г., поэтому группе "Пинк Флойд" пришлось
изменить название своего альбома на "Eclipse" ("Затмение"). Однако, когда
пластинку "Медисин Хэд" постиг полнейший провал, "Пинк Флойд" вернула
первоначальное имя, но музыканты опять пребывали в сомнениях относительно
точной записи названия альбома. На обложке первых тиражей пластинки, а
также компакт-диска было написано "The Dark Side Of The Moon", однако в
последующих тиражах определенный артикль "the" в названии был опущен.
     "Dark Side..." стал первым из альбомов, для которого весь текст
написал Роджер Уотерс. Важность этого события впервые была отмечена
публикацией слов песен на обложке пластинки (правда, теперь во всех
выпусках CD "Пинк Флойд" печатаются слова песен более ранних альбомов).
Идея соединить композиции с темами помешательства, старости, работы и
смерти, волнующими каждого из нас, пришла музыкантам в голову во время
собрания на кухне у Мэйсона.
     Альбом создавался в 1972 г., первые записи были сделаны в студии на
Эбби-роуд, на новом, 24-дорожечном оборудовании. Инженером звукозаписи стал
Алан Парсонс с зарплатой 35 фунтов в неделю. После получения премии "Эмми"
за свою работу над альбомом и гастрольных поездок с группой в качестве
инженера по звуку Парсонс сделал собственную карьеру, записывая альбомы с
небесным звучанием а-ля "Пинк Флойд", что вызывало у Гилмора немало
головной боли.
     Уже на этом этапе развития группы между Уотерсом и Гилмором возникали
трения, а на последнем этапе монтажа звука продюсер Крис Томас был вынужден
выступать в качестве арбитра двух музыкантов. Запись в итоге была сделана
таким образом, что все композиции альбома, за исключением, конечно,
находящихся на разных сторонах диска, переходят одна в другую. Квадроверсия
(Q4SHVL 804) имеет чуть отличное от стерео микширование звука (например,
фразы, произносимые в двух последних композициях, отчетливо слышимые на
сборнике "Works"), однако более близкое к стереоверсии, нежели в квадрои
моноверсиях предыдущих альбомов группы. Квадроверсия была повторно выпущена
в Австралии на розовом диске в 1988 г. Интересно, что студийная
квадрозапись была непреднамеренно использована в США для первых выпусков
компакт-дисков.
     Хотя в Британии альбом не поднялся выше 2-го места в хит-параде, а в
США продержался на 1 -м всего неделю, по продолжительности пребывания в
списке хитов ему не было равных в истории и вряд ли будет. Даже принимая во
внимание пару небольших срывов, пластинка продержалась в списке лучших 200
альбомов США 800 недель или более 15 лет!
     Во время записи альбома в качестве саксофониста принимал участие Дик
Пэрри -- не очень известный в среде музыкальных тусовок исполнитель, но,
как и участники "Пинк Флойд", учившийся в Кембридже. Он оказался удачной
находкой для группы и сопровождал "Пинк Флойд" на концертных гастролях в
течение последующих двух лет, а затем, после большого перерыва, в 1994 г.
Кроме выдающегося вклада Клэр Торри (о чем пойдет речь ниже) вокал второго
плана исполнялся хорошо известными Лизой Страйк, Бэрри Сэйнт Джон и Лесли
Данкэн, а также ветераном-исполнителем госпелов (Религиозных песен из
фольклора темнокожих американцев) Дорис Трои. Еще две темнокожие
вокалистки, Карлена Уильямс и Ванетта Филдс, известные как "Блэкберрис",
присоединились к группе на время концертов, уже после выхода пластинки. В
общей сложности сюита исполнялась группой, по крайней мере, 385 раз до
фестиваля в Небуорте, после чего последовал 20-летний перерыв. В 1974 г.
Би-Би-Си записала превосходное концертное исполнение на арене Уэмбли (тогда
носившей название Эмпаэр Пул). Иногда записи с этого концерта передаются в
эфире, но от предложения официально выпустить видеозапись группа
отказалась.
     Все композиции из альбома, за исключением "Speak To Me" и "Any Colour
You Like", исполнялись и Гилмором, и Уотерсом во время сольных турне; "Пинк
Флойд" же реанимировал сюиту для нескольких гастрольных поездок в США и
Европе в 1994 г., после чего должны были быть выпущены концертные записи.
Обложка оригинального альбома -- одна из лучших и, пожалуй, самая известная
в истории рока. Ее дизайн -- триумф простоты -- был создан "Хипнозис", а
рисунок выполнен Джорджем Харди. "Хипнозис" предложил группе несколько
вариантов на выбор. По словам Торгесона, "совещание длилось около трех
секунд--именно столько времени ушло у группы, чтобы бросить взгляд на
рисунки, посмотреть друг на друга и сказать: "Вот этот", затем музыканты
покинули комнату". Обложка содержит две преднамеренные погрешности:
во-первых, в спектре нет фиолетового цвета, для упрощения дизайна, и,
во-вторых, обратная сторона обложки изображает призму, производящую
конвергенцию спектра, чего не бывает в природе, но зато позволяет,
соединив, концы развернутых обложек вместе, достичь повторяющегося до
бесконечности дизайна -- эффектно смотрящегося при дисплейной расстановке.
Виниловые диски продавались с двумя бесплатными наклейками и двумя
плакатами, один из которых представлял собой набор концертных снимков, а
второй -- вид на пирамиды в ночной Гизе. По какой-то причине оба плаката
отличаются в американской версии, а в японский альбом вкладывается шикарный
буклет. Группа хотела оформить альбом в подарочной картонной обложке, но
И-Эм-Ай наложила вето на эту идею, по соображениям стоимости. Через
двадцать лет, правда, фирма уступила, и был выпущен ограниченный тираж
компакт-дисков в картонной обложке (ЕМ1 7 81479 2) с использованием
улучшенной цифровой записи. Оформление было несколько изменено, набор
содержал новый буклет и пять арт-карточек. Спустя еще год цифровая запись
легла в основу серии новых выпусков И-Эм-Ай, за чем последовал выход
первого мини-диска "Пинк Флойд" (EMI 8 29752 8). Несмотря на улучшенный
звук и художественный глянец, альбомы, выпущенные в 1994 г., уступают по
общему уровню оформления оригинальным, в том числе в формате CD. Во-первых,
знакомая всем призма, нарисованная рукой художника,изменилась на более
холодную фотографию настоящей призмы, во-вторых, изменены оригинальные
плакаты с концертными снимками и фотографиями пирамид (на первых выпусках
компакт-дисков оригинальные плакаты были адаптированы для буклетов).

SPEAK TO ME
ПОГОВОРИ СО МНОЙ
(MASON)

     Начинающийся с биения сердца, коллаж звуков является увертюрой к
сюите, которая занимает весь альбом. Композиция включает подборку различных
звуков из альбома и маниакальный смех одного из концертных менеджеров по
прозвищу Роджер-шляпа. Среди его высказываний знаменитая фраза "I`ve been
mad for fucking years" ("Я был ненормальным все эти е... годы"), которая
более отчетливо слышна в концертных исполнениях. Роджер Уотерс позже
утверждал, что это он придумал увертюру, а авторство просто "подарил"
Мэйсону. Дополнение Роджера-шляпы, как и другие высказывания, слышимые в
альбоме, было записано во время сессии, где Уотерс показывал приглашенным
карточки с вопросами типа "Когда вы в последний раз хлопнули кого-нибудь"
или "Что вы думаете о смерти" и записывал их ответы. Пол Маккартни был
также в числе приглашенных, однако его ответы были довольно осторожными и
не попали в альбом. Хотя в последнем выпуске CD-композиции "Speak To Me" и
"Breathe" указаны раздельно, они индексированы как единый номер -- так же
как и в первом выпуске СО. В CD-сборнике "Shine On" их время индексируется
отдельно.

BREATHE IN THE AIR
ВДОХНИ ВОЗДУХ
(WATERS/GILMOUR/WRIGHT)

     С названием этой песни в ряде случаев возникала путаница. Так, на
обновленном компакт-диске она называется просто "Breathe", а в сборнике
"Shine On" указаны оба названия. Возможно, более длинное название было
необходимо для того, чтобы отличить ее от другой композиции "Breathe",
которую Уотерс написал в 1970 г. для документального фильма "The Body".
Интересно, что первая строчка второго куплета является названием песни,
которая была хитом в 1939 г., а Фланаган и Аллен исполняли ее в кинофильме
"The Little Dog Laughed". До концертного турне 1994 г. "Пинк Флойд"
использовал эту композицию только как часть шоу "Dark Side...", в то время
как Уотерс исполнял ее отдельно на нескольких концертах турне 1987 г.

ON THE RUN
БЕГСТВО
(GILMOUR/WATERS)

     Таким названием композиции Уотерс представил паранойю. Эта тема еще
более была усилена показом на концертах 1987 г. кадров привязанного к
кровати человека, которого с возрастающей скоростью везут по больничным
коридорам, пока наконец он не вырывается через распахнутые двери на
взлетную полосу и не отрывается от земли. На концерте в этот момент через
зал по канату пролетала надувная кровать и взрывалась на сцене. С тех пор и
музыка, и фильм входят в концертную программу "Пинк Флойд". Композиция
создана в основном на синтезаторе VCS3. В фильме "Live At Pompeii" можно
увидеть, как Уотерс записывает одну из первых версий в студии на Эбби-роуд,
-- это уникальный случай "подсмотреть", как группа использует студийное
время. Позже инженер Парсонс взял на себя ответственность за "создание"
шагов, слышимых в конце композиции. Во время "живых" исполнений, еще до
выхода альбома, эта часть сюиты исполнялась совершенно иначе и основывалась
на гитарной игре с использованием органа для сольного проигрыша.

TIME
ВРЕМЯ
(MASON/WATERS/WRIGHT/GILMOUR)

     Композиция известна своей какофонией бьющих и звенящих часов в начале,
записанной Парсонсом по просьбе И-Эм-Ай, как квадрофоническая тест-пленка
для проверки и сравнения качества оборудования класса Hi-Fi. Песня отражает
озабоченность Уотерса процессом старения (довольно необычно для композиции,
написанной в 28 лет), а также его опасения, что жизнь проходит мимо (а это
воспринимается с иронией, когда думаешь об успехе, которого добился этот
музыкант). Гилмор и Райт по очереди поют куплеты, первый -- в чуть более
жестком стиле, а последний, поддерживаемый женскими голосами подпевки, --
более мягко. Непревзойденным является соло на гитаре Гилмора -- одно из
самых классических в его репертуаре. Первоначальные концертные версии этой
композиции были значительно медленнее и с явной дисгармонией исполнений
Гилмора и Райта. Строчка Уотерса "выдерживать все в тихом отчаянии -- это
по-английски" заимствована из автобиографической работы американца Генри
Дэвила Торо, который писал в 1854 г., что "большое число мужчин живет в
тихом отчаянии", За последней пессимистической строчкой песни следует еще
один куплет, озаглавленный "Breathe Reprise" ("Реприза дыхания"), которого
нет в пиратской записи альбома.

THE GREAT GIG IN THE SKY
ШОУ НА НЕБЕСАХ
(WRIGHT)

     Несомненно, это самая соблазнительная песня о смерти. По предложению
Алана Парсонса Клзр Торри была приглашена для исполнения вокальной партии,
которая получилась невероятно красивой. Она записала несколько вариантов
партии в разных вокальных позициях с различным уровнем громкости, которые
были скомпилирована на мастер-пленке. Несмотря на импровизацию в студии,
Торри не была включена в список авторов композиции, хотя сейчас многие
считают, что она это заслужила. Вместо этого Торри получила двойную ставку
за свою работу -- аж 30 фунтов! Торри, очевидно, не была в обиде, так как
ей удалось повторить свой вокал в лондонских шоу Роджера Уотерса в 1987 г.
и на концерте "Пинк Флойд" в Небуорте в 1990 г. Затем она заработала
значительно большую сумму, когда эта композиция "Пинк Флойд" впервые была
использована для телевизионной рекламы обезболивающих таблеток нюрофен.
Получив одобрение от Райта, который, как композитор, имел решающее слово,
рекламное агентство пригласило Торри, чтобы воссоздать оригинал.
Впоследствии она получала гонорар каждый раз, когда ролик крутили на
телевидении. Ранние концертные версии, исполнявшиеся под названием "Тhе
Mortality Sequence" ("Смертная череда"), звучали довольно зловеще; они
представляли собой речь журналиста и борца за моральные устои Малколма
Макгериджа, а также записанные на пленку библейские чтения с органным
аккомпанементом. Композиция вернулась в концертную программу "Пинк Флойд" в
1988 г. На компакт-диске "Great Gig" плавно переходит в следующую песню,
таким образом, маскируя разделение двух сторон винилового диска.

MONEY
ДЕНЬГИ
(WATERS)

     Еще одна известная композиция альбома начинается со скачущего из
динамика в динамик звука открываемой кассы и звона денег. Создавалась она
путем первоначальной записи звона, а затем -- разрезания пленки на
маленькие, примерно по дюйму кусочки, и кропотливого монтажа на полу студии
-- так, чтобы звон монет точно совпадал с ритмом песни. Эта задача могла
быть выполнена за считанные минуты, будь тогда у музыкантов в распоряжении
современный семплер и секвенцер.Агрессивный саксофон в композиции --
заслуга Пэрри. Упоминание Уотерса о самолете "Лир Джет" довольно иронично,
так как и Мэйсон, и Гилмор брали уроки летного мастерства, чтобы получить
квалификацию пилотов; позднее Гилмор (исполняющий, кстати, вокальную
партию) создал компанию, которая коллекционировала и рекламировала
классические летательные аппараты. "Money" вышла в США как сингл в
отредактированной версии, что является раритетом, выпускавшимся в Британии
лишь раз на виниловом сборнике "Легенды рока" ("Rock Legends" - Telstar
STAR 2290). Успех сингла в хит-параде (13-е место) изменил судьбу группы
навсегда. Изменилась и аудитория слушателей -- теперь спокойные проигрыши
на концертах тонули в море воодушевленных криков. Эта композиция
исполнялась наибольшее количество раз в истории группы, в том числе на
"бис" во время турне "Animals" в 1977 г., во время сольных гастролей
Гилмора и Уотерса и на всех последующих концертах "Пинк Флойд". Гилмор
исполнил песню в общей сложности на 780 концертах!
     Уотерс записал псевдоконцертную-версию для второй стороны
пластинки-сингла в 1987 г., и Гилмор, участвовавший в шоу "Ники Хоумс" на
"Радио 1" в 1992 г., разрешил проиграть в эфире фрагмент оригинальной
демонстрационной записи Уотерса, где композитор напевает под собственный
несложный аккомпанемент на акустической гитаре.

US AND THEM
МЫ И ОНИ
(WATERS/WRIGHT)

     Оригинально мелодия была написана Райтом в виде фортепианной
композиции с выразительным рабочим названием "Эпизод насилия" для
кинофильма "Zabriskie Point". До выхода альбома композиция исполнялась в
эфире только раз -- во время концерта группы, причем без обычной для них
аппаратуры. Тогда она растянулась на 21 минуту! В видеофильме "Live At
Pompeii" можно увидеть, как Райт отрабатывает фортепианную часть в студии.
     В отличие от оригинала композиция из альбома обогащена саксофоном
Пэрри, который играет в значительно более спокойной манере, чем в "Money".
Уотерс пел в ранних концертных версиях, а Гилмор -- для альбома, где,
впрочем, Райт исполнил вокальную партию во втором и последнем
четверостишии. Антивоенная и антииерархическая лирика по духу очень схожа
со стихами в альбоме "The Wall". Композиция иногда исполнялась на "бис" во
время турне 1977 г., а также была постоянным номером концертной программы
"Пинк Флойд" после ухода Уотерса. Одна из ранних студийных записей, со
значительно отличающимся соло на саксофоне, была издана пиратским способом.

ANY COLOUR YOU LIKE
ЛЮБОЙ ЦВЕТ, КАКОЙ ЗАХОЧЕШЬ
(GILMOUR/MASON/WR1GHT)

     Хотите верьте, хотите нет, но этот инструментал, состоящий из
синтезатора и гитары, является единственной композицией группы, которую
"трое" написали без Уотерса, хотя последний еще был в группе. Название
взято из знаменитой рекламы первого в мире автомобиля массового
производства "форда" модели "Т", где покупателю предлагалась на выбор
машина "любого цвета, если этот цвет -- черный" ("Any color you tike, so
long as it's black").

BRAIN DAMAGE
ПОВРЕЖДЕНИЕ МОЗГОВ
(WATERS)

     Эта композиция, имеющая прямое отношение к названию альбома из-за
строчки "the dark side of the Moon", и следующая за ней песня, с
единственной вокальной партией Уотерса на пластинке, всегда исполнялись в
одной паре, без перерыва, включая сольные концерты автора 1984 и 1987 гг. В
фильме "Live At Pompeii" запечатлен Уотерс, накладывающий бас-гитару на
пленку с уже записанным голосом, а позже -- Гилмор, добавляющий гитарный
аккомпанемент. Строчка о "ненормальном на травке" взята из невышедшей
песни, которую Уотерс сочинил во время записи диска "Meddle" в 1971 г. Ее
название? "The Dark Side Of The Moon"!

ECLIPSE
ЗАТМЕНИЕ
(WATERS)

     Композиция демонстрирует один из любимых способов сочинения стихов
Уотерса -- когда сомневаешься, сделай список. Эта "спискомания" встречается
в большинстве его последующих альбомов с "Пинк Флойд", а также сольных
работах. Слова не были записаны, пока, наконец, после нескольких концертов
музыканты не поняли, что сюита должна где-то заканчиваться. Альбом
завершается еще одним биением сердца, на фоне которого лифтер из студии на
Эбби-роуд Джерри Дрискол бодро произносит: "У луны нет темной стороны --
вообще-то она вся темная". В самом деле? На страницах журнала "The Amazing
Pudding" -- независимого издания "Пинк Флойд" и Роджера Уотерса, в начале
90-х гг. почти два года шли дебаты насчет существования обрывка мелодии,
которая якобы слышится очень тихо на последних ударах сердца. Некоторые
утверждали, что это плод богатого воображения читателей, но что-то похожее
на струнный оркестр, играющий "Ticket To Ride", действительно можно
услышать на новом, восстановленном компакт-диске в конце речи Дрискола,
если установить очень высокий уровень громкости. В других вариантах
альбома, в том числе предыдущих выпусках CD, этого нет, но в районе 1`41"
можно услышать шепчущий голос. Объяснения феномена варьируются от шутки
"Пинк Флойд" насчет "интерференции во время реставрации записи" и
использования б/у пленки до замечаний относительно игры в соседней студии
во время записи. Все они кажутся не слишком правдоподобными.

     * wish you were here
     если бы ты был здесь *

ЕМ18 29750 2; первоначально Harvest SHVL 814; впервые издан на компакте
Harvest COP 7 46035 2; выпущен 15 сентября 1975 года
Британский хит-парад: No 1; хит-парад США: No 2

     Создавать что-то новое после "Dark Side..." стало для группы
проблемой. В результате ушло два года и стоило это музыкантам немалой
головной боли, невыпущенного экспериментального альбома, двух
композиционных идей, от которых временно пришлось отказаться, появления на
рынке пользовавшейся большим спросом пиратской записи и случайной порчи
студийного оригинала, прежде чем они были готовы. Как оказалось, ждать
стоило. Однако история берет свое начало не со студии, а с пиратской
записи. В 1974 г. любители "Пинк Флойд" начали покупать то, что они
ошибочно считали новым альбомом группы -- "British Winter Tour' 74". На
самом деле это оказалось пиратской записью с концерта, оформленной в виде
альбома в очень хорошей упаковке, трех новых композиций: "Raving And
Drooling", "Gotta Be Crazy" и "Shine On Your Crazy Diamond". Последняя
композиция была записана для настоящего альбома, а две другие
(исполнявшиеся в довольно растянутом виде во время турне 1975 г. "Wish You
Were Here") подверглись изменениям и вышли на пластинке только через два
года. Музыканты и в этот раз стали продюсерами собственного альбома, в
студии на Эбби-роуд. Большая часть музыки была написана коллективно, но все
слова сочинил Роджер Уотерс. Вокалистки Ванетта Филдс и Карлена Уильямс,
сопровождавшие "Пинк Флойд" в турне, были в числе исполнителей, работавших
с группой и в студии.
     Студийная работа давалась музыкантам довольно тяжело, они должны были
сочетать бремя успеха с тем фактом, что практически все их амбиции были
достигнуты. Мэйсон был менее всех увлечен созидательным процессом, так как
его супружеская жизнь оказалась на грани развала (как, впрочем, и у
Уотерса), и барабаны мало его интересовали. Остальные также были в той или
иной степени охвачены скукой, усталостью и хандрой, не позволявшими
сосредоточиться на записи. Группа была очень близка к распаду, и, по словам
Уотерса, еще немного, и пластинка могла бы быть названа "Если бы мы были
здесь". Тем не менее и Райт, и Гилмор сегодня считают этот альбом своим
любимым. Дизайн обложки стал еще одним триумфом "Хипнозис", который так и
не удалось полноценно адаптировать для компакт-диска. Первоначально альбом
продавался в черной полиэтиленовой упаковке с наклейкой работы Джорджа
Харди, на которой две руки роботов изображены в рукопожатии на фоне четырех
секторов круга, представляющих землю, воздух, огонь и воду (это было
основой обложки первого британского CD). Внутри упаковки скрывалась
стандартная обложка с отдельным конвертом для пластинки. Каждая из четырех
сторон как обложки, так и пакета изображала один из четырех элементов в
комбинации с тем, кого там "не было". Горящий человек (огонь) несомненно
отсутствует, так как он не чувствует жара. Персонаж в пустыне (земля) не
имеет лица и рук. Платок, развивающийся на ветру (воздух), скрывает еле
видимые формы обнаженной женщины (в буклете нового CD используется другая
версия), а ныряющий человек (вода) входит в воду без брызг. Изображение
горящего человека использовалось на обложке компакт-дисков за пределами
Великобритании и втором издании CD внутри страны. Также отсутствуют на CD
"обрывы рамок" -- каждая из четырех картин первоначально органически
"выходила" за рамки изображения. Виниловые диски включали бесплатную
почтовую карточку с изображением ныряльщика без брызг. А обложки пластинок
в разных странах имели несколько отличные фотографии горящего человека.
Была выпущена и квадрофоническая версия альбома (Harvest Q4SHVL 814},
правда, в ней меньше различий со стереоверсией, нежели в случае "Atom Heart
Mother" или "Dark Side...". Альбом можно было также приобрести в виде
дисков с двумя различными изображениями и в разных цветовых вариантах.

SHINE ON YOU CRAZY DIAMOND (PART 1)
СИЯЙ, СУМАСШЕДШИЙ БРИЛЛИАНТ (ЧАСТЬ 1)
(WATERS/WRIGHT/GILMOUR)

     Премьера песни состоялась в июне 1974 г. во Франции, где "Shinе On"
была одной из трех частей композиции. Другие две -- "Raving And Drooling" и
"Gotta Be Crazy" были оставлены для альбома "Animals", где они появились
позже под другими названиями. "Shine Оn" тем временем стала центральной
композицией настоящего альбома, разделенной на две сюиты, между которыми
поместилось еще три песни. Вдохновленная меланхоличной гитарой Гилмора,
композиция наполнена, пожалуй, лучшей клавишной работой Райта. Еще один ее
плюс -- выразительный саксофон Дика Пэрри. Слова как нельзя лучше отражают
глубокую грусть музыки и относятся к Сиду Барретту. Это единственный раз,
когда Уотерс признался, что посвятил стихи бывшему товарищу по группе. На
завершающей стадии записи композиции в студию зашел дородный и лысеющий
господин. Сначала его никто не узнал, думая, что это инженер компании
И-Эм-Ай, но наконец музыканты признали в нем Сида. Посмотрев, как группа
несколько раз проигрывает запись, что-бы выбрать наилучший вариант
микширования звука, Сид невинно заметил: "Чего стараетесь? Вы уже один раз
слышали". Процесс записи композиции был полон и земных проблем. Группа
решила, что первая версия получилась не очень удачной, и после нескольких
дней, потраченных впустую, начала записывать вторую. Когда половина работы
уже была проделана, музыканты пришли в ужас, обнаружив, что кто-то
неумышленно включил эффект "эхо" на двух дорожках, совершенно их испортив,
и что они должны были начинать заново. На пластинке композиция подверглась
довольно сложному разделению на части 1--5 со следующим временем и
авторскими кредитами: Part 1 (Wright/ Waters/ Gilmour); Part 2 (Gilmour/
Waters/ Wright; 2'ОУ); Part 3 (Waters/ Gilmour/ Wrigbt; 3'54"); Part4
(Gilmour/ Wright/ Waters; 6'27"); Part 5 (Waters; 8'42"). Таким образом,
все вокалы -- в пятой части. Где-то в недрах "Shine On" похоронен
неудавшийся альбом "Household Objects" ("Предметы домашнего хозяйства"),
который должен был последовать за "Dark Side...". Он записывался без
использования каких-либо музыкальных инструментов, и группа провела многие
часы в студии, "настраивая тембр" полосок клейкой ленты и рюмок с водой.
Сколько времени музыканты сэкономили бы, существуй в 1975 г. синтезатор
"Фэрлайт"! Обе части "Shine On" входили в концертную программу до конца
турне 1977 г. Части 1--5 исполнялись на концертах 1987-89 гг. и включены в
альбом "Delicate Sound Of Thunder". Группа исполняла их также в Небуорте в
1990 г. и во время турне 1994 г.

WELCOME TO THE MACHINE
ПОЗНАКОМЬСЯ С МАШИНОЙ
(WATERS)

     Уотерс принес стихи этой песни в студию, где доработал их, используя
при этом уже полюбившийся синтезатор VCS3. Композиция исполнялась во время
турне 1977 г. "Animals", сольных концертов Уотерса и большинства шоу "Пинк
Флойд" уже после ухода Уотерса. Музыканты часто называют это сочинение
"Песней машины" ("The Machine Song"): очевидно намекая, что таким было ее
рабочее название.

HAVE A CIGAR
ЗАКУРИ СИГАРУ
(WATERS)

     Композиция впервые была исполнена на концерте в апреле 1975 г., причем
пел Уотерс; можно предположить, что она была написана в начале работы над
альбомом в студии. Уотерс никак не мог правильно спеть мелодию, и Гилмор
отклонил предложение исполнять ее хором в связи с тем, что ему не совсем
нравились слова (если бы он знал, что за этим последует!). Тогда Уотерс
предложил пригласить Роя Харпера, знакомого музыканта из фирмы "Харвест",
которого Гилмор раньше уже "выручил" с гитарной партией для альбома "НО".
Позже Уотерс жалел об этом решении, "не из-за того, что он плохо спел.., а
просто потому, что это уже не мы". В любом случае песню решили выпустить,
как сингл, в континентальной Европе, Японии и США. Харпер еще раз спел с
"Пинк Флойд" на фестивале 1975 г. в Небуорте. В 1987 г. Уотерс опять
уступил вокальную партию, в этот раз Полу Гарраку, который был приглашен на
время турне "Radio KAOS". Строчка "Which one's Pink?" ("Который тут
"Пинк"?) из песни на самом деле была произнесена одним несведущим
бюрократом из американской звукозаписывающей компании; позже Уотерс
поместил это изречение на одной из своих концертных маек.

WISH YOU WERE HERE
ЕСЛИ БЫ ТЫ БЫЛ ЗДЕСЬ
(WATERS/GILMOUR)

     Слова к этой меланхоличной песне, которую поет Гилмор, были написаны
до музыки, что необычно для "Пинк Флойд". По какой-то причине композиция не
исполнялась на концертах в течение 16 месяцев после выхода альбома.
Возможно, не одного любителя аппаратуры класса Hi-Fi хватил апоплексический
удар при прослушивании перехода от предыдущей композиции к этой, который
звучит как дешевый транзисторный приемник. Эффект был создан одновременным
передвижением дюжины регуляторов на микшерском пульте. Классический и
джазовый скрипач Стефан Графелли также внес свой вклад в композицию, сыграв
несколько нот, едва различимых на фоне шума ветра, за что получил 300
фунтов стерлингов. Его талант был использован только потому, что скрипач
оказался рядом, записывая что-то в соседней студии на Эбби-роуд.
Оркестровый проигрыш взят из Четвертой симфонии П. И. Чайковского. Несмотря
на свой запоздалый дебют, песня стала регулярно исполняться на концертах
как группой "Пинк Флойд", так и Уотерсом уже после его ухода.

SHINE ON YOU CRAZY DIAMOND (PART 2)
СИЯЙ, СУМАСШЕДШИЙ БРИЛЛИАНТ (ЧАСТЬ 2)
(WATERS/WRIGHT/GILMOUR)

     Продолжение первой части, открывающей альбом. Вначале обе композиции
исполнялись вместе, но были разделены в 1975 г. после дебюта песни "Hare A
Cigar". На виниловых дисках вторая часть подразделена на следующие
фрагменты: Part 6 (Wright/Waters/Gilmour); Part 7 (Waters/Gilmour/Wright;
4'55"); Part 8 (Gilmour/Waters/Wright; 6'24"); Part 9 (Wright -- его
последнее сочинение для группы и последнее вообще, вплоть до 1992 г.;
9'03"). Слова из седьмогo фрагмента исполнялись на концертах турне 1994 г.

     * animals
     животные *

EMI 8 29748 2; первоначально Harvest SHVL 815; впервые издан на компакте
Harvest COP 7 46128 2; выпущен 23 января 1977 года
Британский хит-парад: No 2; хит-парад США: No 2

     Этот альбом, превративший лондонскую ТЭЦ Баттерси в туристскую
достопримечательность, вышел после того, как "Пинк Флойд" решил
вернуться к двум композициям, не вошедшим в альбом "Wish You Were Here".
Работая в новой студии "Британниа Роу" на севере Лондона, они заново
записали эти песни, а также добавили еще одну - о свиньях, сочиненную
Уотерсом. Это дало им идею для еще одной великой концепции --
антропоморфической темы, в стиле Орвелла, метафорически сравнивающей
человеческие существа с животными. Фактически все, что осталось сделать, -
это изменить названия песен, соответственно пересмотреть стихи и добавить
короткую прелюдию и финал, а также несколько деревенских звуков для
создания подлинной атмосферы. В связи с большим успехом пиратского альбома
"British Winter Tour'74" "Пинк Флойд" в последний раз запишет материал, уже
проверенный в дороге.
     Для многих самым известным в этом альбоме является его обложка,
воплотившая идею Уотерса сфотографировать летающую свинью (по крайней мере,
надувную) над вышеупомянутой ТЭЦ. Уотерс дал совершенно невероятное
толкование летающей свиньи -- как "символа надежды". На свинью у фотографов
ушло два дня работы; в конце второго дня надувное чудо оторвалось от своего
причала и улетело вдаль, вызвав на следующий день в газетах публикацию
большого количества необходимого рекламного материала. Конечно, нет причин
полагать, что это было чем-то большим, нежели просто "случайностью". Самая
большая ирония заключается в том, что получившиеся снимки музыканты решили
на обложку не помещать (хотя несколько фотографий было использовано в
буклете в повторном издании), и "Хипнозис" вернулась к первоначальной идее
совмещения фотографии свиньи с фотографией электростанции. Уотерс присвоил
себе авторство этой обложки, что привело к разногласиям с "Хипнозис", от
услуг которой отказались при работе над последующими альбомами "The Wall" и
"The Final Cut". Внутренний пакет диска и буклет CD "Animals" содержат
тексты, записанные собственной рукой Мэйсона.
     По каким-то причинам продолжительность трех основных композиций
"Animals" не позволила исполнять их на концертах группы в постуотерсовские
времена, хотя при Уотерсе турне под названием "Pink Floyd - In The Flesh"
("Пинк Флойд" во плоти"), где альбом исполнялся полностью, было самым
грандиозным. Значительность концертов "In The Flesh" подчеркивалась
летающей надувной свиньей, а также ритмгитаристом Сноуи Уайтом, которому
иногда позволялось исполнять и соло-партии. В последний день турне Гилмор
пребывал в таком отвратительном состоянии духа от игры группы, что наблюдал
за исполнением двенадцатиминутного блюза на "бис" (Уайт играл на гитаре),
сидя за микшерским пультом. Уотерсу концерт тоже не понравился, но он
натолкнул его на одну идею, как мы увидим позже...

PIGS ON THE WING 1

(WATERS)

     Эта простая песня о любви, посвященная Уотерсом своей жене Кэролайн и
соответственно им же исполненная, является одной из самых
персонифицированных композиций, записанных когда-либо группой "Пинк Флойд"
в целом или каждым из участников в отдельности. И эта, и вторая часть,
завершающая альбом, резко контрастируют с серьезным материалом, находящимся
в середине. Третья строчка песни прежде входила в композицию "Raving And
Drooling". Акустическая гитара в песне сделала ее неподходящим номером для
начала концерта, поэтому во время турне ей было отведено другое место.
Играли ее и на гастролях Уотерса 84--85-х гг., одновременно проецируя на
экран сцены кадры со свиньей, пролетающей над электростанцией, однако после
развода Уотерса с Кэролайн песню исполнять перестали.

DOGS
СОБАКИ
(WATERS/GILMOUR)

     Доработанная версия композиции "Gotta Be Crazy", которая постоянно
развивалась на протяжении двух предыдущих лет ее концертного исполнения.
Язвительная атака Уотерса на карьеристов из крупных компаний принимает вид
метафорического камня, тянущего за собой жертву на дно; очередное
проявление его любви к "спискомании" в сочинении стихов мы опять видим в
последнем куплете. Вокальные партии исполняются Гилмором в первых четырех
куплетах и Уотерсом в трех остальных. Гилмор является одним из авторов
песни, и его гитарная игра просто исключительна. Многие поклонники считают
композицию вершиной творчества группы "Пинк Флойд", не подозревая о
трудностях, возникших в процессе записи в новой студии. В их числе
оплошность Уотерса, в результате которой вся гитарная партия, предмет
справедливой гордости Гилмора, была случайно стерта и ее пришлось
записывать заново.

PIGS
(THREE DIFFERENT ONES)
СВИНЬИ
(ТРИ РАЗНЫХ)
(WATERS)

     В виде свиней Уотерс представляет людей, думающих, что они знают, что
лучше для других. Примером является Мэри Уайтхаус, ярая защитница цензуры
на телеэкране и религиозная проповедница, обличаемая в третьем куплете. Все
слова поет Уотерс, его голос пропущен через различные электронные эффекты и
изменен до неузнаваемости "Вокодером" после второго куплета. Гилмор, ничуть
не поддавшись "злодейству" Уотерса во время записи "Dogs", выдает "на-гора"
еще одно превосходное соло на гитаре. Композиция написана специально для
альбома и исполнялась единственный раз во время турне "Пинк Флойд" 1977 г.,
а ее укороченная версия была включена Уотерсом в концертную программу 1987
г.

SHEEP
ОВЦА
(WATERS)

     В 1974 г. композиция была известна под названием "Raving And
Drooling", а иногда ее представляли под неуклюжим "Raving And Drooling I
Fell On His Neck With A Scream" ("В бреду и пуская слюни я с криком упал к
нему на шею"). Это действительно была первая строчка песни, следы которой
можно найти теперь в предпоследнем куплете. Если нас ведут собаки и свиньи,
предполагает Уотерс, значит, сами мы -- овцы, которые слепо работают всю
жизнь, до самой могилы, и даже не ставят под сомнение систему, управляющую
их существованием. Такой неомарксизм несомненно скрывался в его
"социалистическом" воспитании. Если "Dogs" -- это шедевр соло-гитары
Гилмора, то "Sheep" композиционно держится на игре бас-гитары; Гилмор,
правда, утверждает, что он и здесь сыграл. Ловко измененный 23-й псалом
сначала исполнялся Ником Мэйсоном, а в альбомной версии зачитывается кем-то
из техперсонала группы, не упомянутым в альбоме. Песня была на грани
включения в программу турне "Пинк Флойд" 1987 г., но в последний момент
Гилмор решил, что не может исполнить вокальную партию Уотерса с достаточной
долей яда. Композиция включена в сборник "Great Dance Songs".

PIGS ON THE WING 2
СВИНЬИ В ПОЛЕТЕ 2
(WATERS)

     Первоначально являясь вторым куплетом первой песни на пластинке, здесь
она была использована Уотерсом в качестве самостоятельной композиции, чтобы
закончить на "позитивной ноте" этот альбом с оттенком обреченности. Когда
альбом выпускался в США в формате 8-дорожечной кассеты с непрерывной
магнитной лентой, потребовался музыкальный пассаж, завершавший бы часть 2,
за которой на пленке следовала часть 1. Давид Гилмор от этой работы
отказался, предложив ее Сноуи Уайту.

     * the wall
     стена *

EMI/Harvest 8 31243 2; первоначально Harvest SHDW411; впервые издан на
компакте Harvest CDS 7 46036 8; выпущен 30 ноября 1979 года
Британский хит-парад: No 3; хит-парад США: No 1
Киноверсия: Channel 5 Video CFV 08762

     На последнем концерте турне "Animals" Роджер Уотерс настолько был
выведен из себя вызывающим поведением фэна из первого ряда, что подозвал
его к себе и плюнул в лицо ни о чем не подозревающего парня. Придя позже в
ужас от собственного агрессивного поступка, Уотерс стал работать над новой
концепцией альбома, которая бы передавала его чувство изоляции от зрителей
в зале и рассказывала о барьерах, разделяющих всех людей. Результатом
переживаний стал альбом "The Wall". Уотерс начал работу над проектом в
сентябре 1977 г., спустя всего лишь два месяца после окончания концертов. С
самого начала он планировал выход не только очередной пластинки, но
театральной постановки и фильма. В июле следующего года он предложил своим
коллегам по группе две черновые записи -- одна представляла собой "Тhе
Wall", а другая -- еще одну работу, которую музыканты отвергли по причине
ее слишком персонального характера и которая позже стала первым сольным
альбомом Уотерса - "Тhе Pros And Cons Of Hitch Hiking".
     Запись альбома началась в апреле 1979 г. и проходила в основном в
"Супербэар Студиос" во Франции, где Гилмор и Райт записывали свои сольные
альбомы за год до этого. Работала группа также в американских студиях
Си-Би-Эс в Нью-Йорке и "Продьюсерс Уоркшоп" в Лос-Анджелесе. Часть времени
музыканты провели неофициально в студии "Британниа Роу" в Лондоне, в то
время принадлежавшей группе, а позже -- Нику Мэйсону. Такая осторожность
была связана с налоговыми проблемами коллектива, вызванными крахом
финансовой компании "Нортон--Уорбург", в которую пинкфлойдовцы
инвестировали значительные средства. Продюсерами альбома стали Боб Эзрин,
Давид Гилмор и Роджер Уотерс, сопродюсером -- Джеймс Гатри. На обложках
первых копий не было упоминаний Райта и Мэйсона -- ошибку оперативно
исправили в последующих тиражах. В записи альбома приняло участие много
приглашенных музыкантов, не упомянутых в списке участников, а Эзрину и
Гилмору пришлось отдуваться за Рика Райта, чье участие было прогрессирующе
минимальным. К концу записи альбома Уотерс поставил остальным ультиматум:
либо Райт уходит из группы, либо он останавливает проект, что означало бы
невозможность компенсации убытков, понесенных в деле "Нортон--Уорбург".
Райт неохотно согласился и позже лишь играл на концертах за отдельную
плату. Он был единственным из группы, отсутствовавшим на премьере фильма 14
июля 1982 г. Вопреки традиции, к студии "Хипнозис" за помощью не
обратились, и дизайн обложки создавал политический карикатурист Джеральд
Скарф, в прошлом разрабатывавший проецируемые изображения для концертов
турне "Wish You Were Here". Художнику было поручено создать не только
обложку, но и кукол для сценического шоу, а также мультипликацию для
рекламного видеоролика, концерта и фильма. На самой обложке не оказалось
надписей вообще -- название альбома разместилось на прозрачной пластиковой
наклейке. Вопреки информации на наклейке в издании 1994 г., буклет альбома
не включает фотографий, хотя текст песен напечатан крупным, легко читаемым
шрифтом. Еще большая странность нового издания заключается в индексировании
времени композиций, которое отличается от первого выпуска CD. Это
объясняется тем, что в отличие от чистых интервалов между композициями в
оригинале переиздание заполнено в интервалах различными звуковыми
фрагментами, которые могут относиться к любой из композиций. Концерты
остаются самыми зрелищными в истории рок-музыки. На переднем плане сцены
сооружалась стена из картонных кирпичей, и половину времени шоу группа
играла спрятанная за ней. Стена выполняла также функцию экрана, на который
проецировались различные имиджи, включая мультипликацию Скарфа. На
концертах присутствовал аэроплан, взрывавшийся на сцене, летающая свинья
гигантских размеров, а также сорокафутовые куклы.
     В связи со сложностью и большой стоимостью таких сценических
постановок шоу "The Wall" исполнялось только в четырех городах: Нью-Йорке и
Лос-Анджелесе в феврале 1980 г., Лондоне в августе 1980 г. и Дортмунде в
феврале 1981 г. В июне 1981 г. в Лондоне были вновь организованы концерты с
целью проведения киносъемок. Хотя снятые кадры никогда не демонстрировались
публично (по крайней мере, официально), их предполагалось включить в
кинофильм в постановке Алана Паркера по сценарию Роджера Уотерса.
Кинопостановка стала для всех головной болью, так как Уотерс, Скарф и
Паркер постоянно спорили по поводу интерпретации сценария.
     Паркер, как режиссер, имел решающее слово, хотя вся тройка считает
снятый фильм результатом компромиссов. В 1990 г. Уотерс еще раз организовал
шоу "The Wall" с участием целого созвездия исполнителей, на этот раз в
Берлине, с целью сбора средств в Мемориальный фонд помощи жертвам стихийных
бедствий. Летом 1994 г. он объявил о том, что перепишет сценарий "Тhе Wall"
в форме мюзикла. Темой сюжета "Стены" являются психологические барьеры,
которые мы сами и герой истории -- рок-звезда по имени "Пинк" или "г-н
Флойд" -- воздвигли, чтобы оградить себя от критики и избежать признания
собственных неудач. Постановка описывает нервный срыв Пинка, сидящего в
гостиничном номере во время американского турне, и концерт, который он
исполняет в этот вечер. Частично сюжет автобиографичен, частично
затрагивает несложившуюся судьбу Барретта, а в остальном является фикцией и
рок-н-ролльным фольклором. Так что традиционную фразу в конце фильма о том,
что "любое совпадение с реальными лицами... является случайным", можно
воспринимать с долей иронии. Возможно, справедливо сюжетную линию альбома
описывают как слишком закрученную и бессвязную. Вплоть до последней минуты
композиции менялись местами (чтобы добиться связного изложения истории) и
обрезались (чтобы избежать превращения альбома из двойного в тройной).
Несомненно, легче следовать развитию сюжета фильма, если вы уже знакомы с
альбомом, однако некоторые смысловые аспекты более понятны на экране.
Восприятие фильма упростится, когда вы поймете, что в основном сюжет
состоит из воспоминаний, за исключением сцены в гостиничном номере Пинка и
последующего концерта, который Пинк представляет себе как массовый
фашистский митинг. Так как Уотерс одновременно задумал альбом, сценическое
шоу и фильм, было бы неправомерным рассматривать их в отдельности друг от
друга.

WHEN THE TIGERS BROKE FREE
КОГДА ТИГРЫ ВЫРВАЛИСЬ НА СВОБОДУ
(WATERS)

     Первоначально написанная для альбома, эта композиция стала достоянием
общественности только тогда, когда ее первый куплет был использован в
начале фильма. Второй и третий куплеты помещены после "Another Brick In The
Wall, Part 1". Песня повествует о гибели отца Уотерса во время кампании
союзников в январе 1944 г. в Италии. Композиция также выпущена как сингл,
красочно оформленный в виде раскрывающегося альбома с кадрами из фильма
(Harvest НАР 5222). Сингл должен был войти в альбом "The Final Cut",
первоначально планировавшийся как сборник песен с пластинок и фильма "The
Wall".

IN THE FLESH?
ВО ПЛОТИ?
(WATERS)

     Пластинка начинается с еле слышного "мы вошли", которое не имеет
смысла, пока мы не услышим примерно 80 минут спустя "не здесь ли". Первые
аккорды альбома также повторяются в последней композиции, а финальные звуки
в этой песне -- вой пикирующего бомбардировщика, убивающего отца Пинка, а
на войне -- убившего отца Уотерса. Увертюра берет название от турне 1977 г.
"Pink Floyd - In The Flesh". Фактически группа ни разу не исполняла
композицию "живьем", так как все концерты открывались игрой подставной
группы из четырех музыкантов, в то время как настоящий "Пинк Флойд"
пережидал за сценой, причем публика ни о чем ни догадывалась. В 1980 г. эта
команда, дополнявшая игру "Пинк Флойд" в течение всего концерта, состояла
из Сноуи Уайта (гитара), Уилли Уилсона (ударник из группы, с которой Гилмор
путешествовал по Франции и Испании в 60-х гг., а также ударник из первого
сольного альбома Гилмора), Энди Боуна (бас-гитара) и Питера Вудса
(клавишные). В 1981 г. Сноуи Уайта заменил Энди Роберте. Боб Гелдоф
исполнял вокальную партию версии, записанной для фильма.

THE THIN ICE
ТОНКИЙ ЛЕД
(WATERS)

     Первый поворот часовых стрелок назад -- к моменту рождения Пинка и его
детству. Идея "тонкого льда современной жизни", возможно, подсознательно
была навеяна песней Джетро Талла 1974 г. "Skating Away On Thin Ice Of A New
Day".

ANOTHER BRICK IN THE WALL, PART 1
ЕЩЕ ОДИН КИРПИЧ В СТЕНЕ, ЧАСТЬ 1
(WATERS)

     Первый кирпич в стене Пинка -- потеря отца, эпизод из собственного
детства Уотерса. Автор с грустью в голосе напевает печальные слова,
подкрепленные ровным ритмом бас-гитары и гитарными стаккато Гилмора. Для
сольных концертов 1987 г. Уотерс исполнял эту и следующую композицию как
одно целое.

THE HAPPIEST DAYS OF OUR LIVES
САМЫЕ СЧАСТЛИВЫЕ ДНИ НАШЕЙ ЖИЗНИ
(WATERS)

     Верит ли кто-нибудь в басни о том, что школьные годы -- самые
счастливые в нашей жизни? Уотерс уж точно не верит, хотя композицию
исполнял вновь на концертах и 1985 и 1987 гг. Пинка ловят на уроке с
поличным за сочинением стихов. Учитель унижает его перед всем классом,
зачитывая вслух стихотворение, которое оказывается первым куплетом
композиции "Money".

ANOTHER BRICK IN THE WALL, PART 2
ЕЩЕ ОДИН КИРПИЧ В СТЕНЕ, ЧАСТЬ 2
(WATERS)

     Ошибочная интерпретация слов этой песни при каждом удобном случае
использовалась критиками в качестве палки для битья. Как же так -- богатый,
образованный Уотерс утверждает, что образование масс является заблуждением.
На самом же деле Уотерс просто предупреждает, что жестокие и злопамятные
учителя могут отбить у детей желание получить образование, на что они имеют
право с рождения. Несомненный претендент на сингл, песня "Another Brick..."
была выпущена к Рождеству (Harvest HAR 5194) с новым восьмисекундным
инструментальным вступлением и сокращенным гитарным соло, сходящим на нет
перед диалогом "как вы можете есть пудинг...". Композиция вошла в историю
как последний британский хит No 170-х гг. и первый британский хит No 180-х
гг., а также прославилась тем, что была запрещена в ЮАР, когда школьники в
поселениях для чернокожих сделали ее своей песней протеста. Год спустя
Уотерс получил приз Британской Академии кино и телевидения за "Another
Brick...", как за лучшую песню из фильма. Еще позже группа "Пинк Флойд"
стала почетным членом Американской национальной ассоциации дистрибьюторов
кирпичей. Бульварная же пресса наделала много шума, узнав, что певшим в
хоре детям не заплатили, пообещав давать бесплатные уроки музыки в студии
"Британниа Роу".

MOTHER
МАТЬ
(WATERS)

     Уотерс, исполнявший эту песню во время турне 1987 г. "Radio KAOS",
отметил, что это не нападки на собственную мать (учительницу, члена
компартии и участницу движения за ядерное разоружение), а критика чересчур
"заботливых" матерей и их стремления удержать рядом своего отпрыска как
можно дольше. В записи композиции задействованы несколько не упомянутых в
альбоме музыкантов, включая неизвестного клавишника Джефа Поркаро на
ударных и Ли Ритенуара на гитаре. Менее известная версия, с несколько
измененным текстом, записана для фильма.

GOODBYE BLUE SKY
ПРОЩАЙ, ГОЛУБОЕ НЕБО
(WATERS)

     Первоначально композиция открывала вторую сторону виниловой пластинки.
В ней мы слышим сочетание акустической гитары с тревожными аккордами органа
и пасторальным пением Гилмора -- переход от ревущего бомбардировщика к
возможности осмыслить душевную травму Пинка в конце войны. В фильме
композиция следовала за второй частью "When The Tigers Broke Free" и
сопровождала отлично выполненную мультипликацию.

EMPTY SPACES
ПУСТЫЕ МЕСТА
(WATERS)

     На концертах и в фильме вместо этого инструментала исполнялась песня
"What Shall We Do Now", имеющая в основе ту же мелодию. В композиции скрыт
один секрет -- записанное наоборот сообщение. Мы расшифруем его для
читателей, у которых проигрыватели компакт-дисков крутятся только против
часовой стрелки: "Congratulations, you have just discovered the secret
message. Send your answer to Old Pink of The Funny Farm, Chalfont"
("Поздравляем, вы только что обнаружили секретное послание. Присылайте ваши
ответы Старому Пинку на Смешную Ферму в Чалфонте"). В первом выпуске CD эта
композиция и "Young Lust" ошибочно индексировались как одно целое.

WHAT SHALL WE DO NOW
ЧТО БУДЕМ ТЕПЕРЬ ДЕЛАТЬ?
(WATERS)

     Наблюдательные читатели заметят, что этой песни (еще одного образца
"спискомании") в альбоме нет, хотя слова на обложке напечатаны. В последний
момент, когда обложки уже находились в типографии, ее вынуждены были
исключить, чтобы двойной альбом не превратился в тройной. Текст позднее был
исключен из вкладышей компакт-дисков. На концертах же песня исполнялась,
есть она и в фильме, где сопровождает мультипликационные кадры.

YOUNG LUST
МОЛОДАЯ ПОХОТЬ
(WATERS/GILMOUR)

     Для этой рок-н-ролльной композиции Уотерс попросил Гилмора спеть в том
же стиле, который он уже демонстрировал в "The Nile Song". В сюжете фильма
она сопровождает сцену, где Пинк сталкивается с "групи" -- поклонницами
рок-звезд, следующих за ними во время турне. Внимательные киноманы должны
отметить раннее появление на экране Джоан Уэйли, единственной из "групи" не
снявшей майку. Телефонный звонок, на который сначала отвечает любовник жены
Пинка, а затем вешает трубку, был розыгрышем, но реакция реально
существующей телефонистки и ее комментарии -- неподдельны.

ONE OF MY TURNS
ОДИН ИЗ МОИХ ПРИПАДКОВ
(WATERS)

     Пинк переживал от собственного обхождения с "групи", а также
опечаленный неверностью жены и неудавшейся супружеской жизнью устраивает
разгром гостиничного номера. В этот момент по телевизору идет фильм
"Dambusters" ("Разрушители плотин"). Одного из пилотов-разрушителей играет
Леонард Чешир -- основатель благотворительного общества, для которого
Уотерс собирал средства, устроив концерт "Thе Wall" 1990 г. в Берлине. Ли
Ритенуар играет на ритм-гитаре, по словам Гилмора, потому, "что не нашел
себе роли в фильме". Голос "групи", по первоначальному плану, должен был
изображать Роджер. Спасибо Бобу Эзрину -- он нашел на эту роль женщину.
Песня стала неожиданным выбором для второй стороны сингла "Another
Brick...". Первый выпуск CD индексировал композицию, как две разные,
разделяя ее в месте смены ритма, а в результате типографской опечатки не
некоторых копиях песня была названа "One Of My Tunes" ("Одна из моих
мелодий")!

DON'T LEAVE ME NOW
HE ПОКИДАЙ МЕНЯ СЕЙЧАС
(WATERS)

     Как и большинство эгоистичных мужчин, Пинк не может понять, почему от
него уходит жена, хотя и упоминает при этом несколько из ряда вон выходящих
способов обращения с ней. В фильме же сцены актерской игры комбинируются с
мультипликацией, которая несомненно заинтересовала бы Фрейда, будь он
сейчас жив.

ANOTHER BRICK IN THE WALL, PART 3
ЕЩЕ ОДИН КИРПИЧ В СТЕНЕ, ЧАСТЬ 3
(WATERS)

     Отвергнутый Пинк заявляет, что ему ни от кого ничего не надо. На
концертах, особенно во втором раунде турне "The Wall", в конце песни
исполнялся инструментальный проигрыш. В фильме ритм композиции явно
ускорен.

GOODBYE CRUEL WORLD
ПРОЩАЙ, ЖЕСТОКИЙ МИР
(WATERS)

     Стена вокруг Пинка построена: он полностью изолировал себя от друзей и
тех, кого любил. На этом заканчивается первая часть альбома и первая часть
концертных исполнений, на которых в этот момент закладывался последний
кирпич в реальную стену, отделявшую зрителей от музыкантов. Повторение
одной ноты через октаву является одним из любимых приемов Уотерса на
бас-гитаре и возвращает нас в романтичные времена "Careful With That Axe,
Eugene".

HEY YOU
ЭЙ, ТЫ
(WATERS)

     Тот факт, что текст песни напечатан не по порядку на обложке
оригинального альбома, еще раз свидетельствует о путанице, возникшей в
последнюю минуту, когда Боб Эзрин "перетасовывал" композиции, пытаясь
уместить альбом на два диска. Эта композиция, с Давидом Гилмором на
бас-гитаре, сопровождала сцены уличных погромов в первоначальных вариантах
фильма, но в окончательную версию не вошла. Снимки некоторых сцен можно
увидеть во вкладыше к видеозаписи фильма "Pink Floyd - The Wall" (Avon -
1982). На концертах композиция начиналась без предупреждения, в конце
антракта, когда в зале еще горел свет, а группа была скрыта за стеной.
Уотерс исполнял "Hey You" во время турне 1984/85 г., а "Пинк Флойд" (на
"бис") -- на концертах 1994 г.

IS THERE ANYBODY OUT THERE?
ЕСТЬ ТАМ КТО-НИБУДЬ?
(WATERS)

     Пинк осознает, в каком затруднительном положении он оказался, но
слишком поздно. Дэвиду Гилмору пришлось пригласить музыканта специально для
исполнения проигрыша на испанской гитаре, так как сам он мог сыграть лишь
медиатором, а не пальцами, как требовалось. Он также признает, что Эзрин
должен был бы стать соавтором за свой вклад в композицию. Крики чаек,
похоже, заимствованы из середины "Echoes", а диалог взят из эпизода
"Fandango" сериала-вестерна "Gunsmoke". Позже Роджер Уотерс подработал
композицию (добавив еще холодящих спину криков) для использования в
рекламном ролике к кинофильму "The Samaritans".

NOBODY HOME
НИКОГО НЕТ ДОМА
(WATERS)

     По-прежнему сидя в гостиничном номере, Пинк размышляет над сложившейся
ситуацией. Строчка песни насчет "резинок, поддерживающих мои туфли", имеет
прямое отношение к поведению Сида Барретта в течение его последних недель с
группой, а слова о "рояле для поддержки моего бренного тела", говорят,
относятся к Рику Райту. Во время концертного исполнения композиции (в том
числе во время турне "Radio KAOS") Роджер Уотерс был виден через пролом в
стене -- он сидел в "номере гостиницы" рядом со стулом, креслом,
стандартной лампой и телевизором. Уотерс переключал программы, что можно
было отчетливо слышать через динамики.

VERA
ВЕРА
(WATERS)

     Вспоминая конец войны, Пинк чувствует, что отец предал его, не
вернувшись домой, хотя любимица солдат Вера Линн и пообещала, что "мы снова
встретимся в один из солнечных дней". В начале фильма звучит песня Линн
"Тле Little Boy That Santa Claus Forgot" ("Мальчонка, о котором забыл
Санта-Клаус").

BRING THE BOYS BACK HOME
ВЕРНИТЕ МАЛЬЧИКОВ ДОМОЙ
(WATERS)

     Джо Поркаро (отец Джефа) играет на барабане. Версия этой композиции,
полностью измененная для фильма и с добавленным мужским хором
Понтарддулаис, была записана на второй стороне сингла "When The Tigers
Broke Free".

COMFORTABLY NUMB
ЛЕГКОЕ ОЦЕПЕНЕНИЕ
(WATERS/G1LMOUR)

     Менеджер Пинка (в фильме его сыграл великолепный Боб Хоскинс, умеющий
в двух словах выразить образ) приезжает, чтобы проводить Пинка на концерт,
но последний, конечно, не в состоянии играть. Озабоченный исключительно
финансовой стороной дела, менеджер вызывает доктора, который делает Пинку
укол, чтобы тот "держался". Этот эпизод относится к реальному факту из
жизни Уотерса, когда его уговорили сыграть на концерте, несмотря на то что
он был под действием сильного средства, прописанного от недомогания (позже
обернувшегося гепатитом). Текст песни Уотерса был положен на музыку,
сочиненную Давидом Гилмором в конце работы над собственным сольным
альбомом. Гилмор разрешил проиграть в радиошоу Ники Хорна в июле 1992 г.
короткий фрагмент оригинальной демонстрационной записи. Версия же в альбоме
является комбинацией двух вариантов композиции: более живой, поддерживаемой
Гилмором и более расслабленной, подцерживаемой Уотерсом и Эзрином.
     Эта песня с мелодичным гитарным соло Гилмора стала его любимой на
концертах; она исполнялась в сольных шоу 1984 г. (в числе всего лишь трех
композиций из репертуара "Пинк Флойд") с Миком Ральфом, поющим вокальную
партию Уотерса, и однажды с Мэйсоном, приглашенным сыграть на ударных
инструментах. Позднее Ральф пел на концерте, проведенном с целью сбора
средств в помощь жертвам стихийных бедствий и записанном на видео
"Columbian Volcano Concert" (Hendring HEN 2 086); среди других участников
были Сэм Браун (вокалы второго плана) и Майкл Камен (клавишные). "Пинк
Флойд" исполнял композицию во время турне 1987--89 и 1994 гг., а Роджер
Уотерс на сольных концертах 1987 г. получил так много пожеланий от
слушателей спеть ее, что обещал включить в следующие гастроли. Он сдержал
слово, исполнив песню на фестивале "Гитарных легенд" в сентябре 1991 г. в
Севилье.

THE SHOW MUST GO ON
ШОУ ДОЛЖНО ПРОДОЛЖАТЬСЯ
(WATERS)

     Уотерс хотел, чтобы песня звучала в стиле "Бич Бойз", поэтому
втипичной манере "Пинк Флойд" иметь "все самое лучшее" он пригласил самих
"Бич Бойз" для записи вокальных партий. План провалился, когда те решили,
что тема альбома не вписывается в их заботливо создаваемый (но полностью
фальшивый) имидж, и отправились вместо этого в свое собственное турне.
Необходимый эффект был достигнут ангажированием Брюса Джонстона
(заменившего в "Бич Бойз" в 1965 г. Брайана Уилсона), Джо Чимэя
(работавшего вокалистом с "Бич Бойз"), Стана Фарбера, Джима Хааса и Джона
Джойса. Все, за исключением Джонстона, выступали в концертах "The Wall", в
том числе в Берлине. Чимэй, Хаас и Джойс также были приглашены на один из
концертов Уотерса в 1987 г. Концертные версии включали также дополнительный
текст песни, который, хотя и помещен на обложке оригинального альбома, из
композиции был исключен с целью сокращения времени звучания. Не вошла песня
и в фильм.

IN THE FLESH
ВО ПЛОТИ
(WATERS)

     Пинк выходит на сцену и воображает себя фашистским лидером,
выступающим на митинге. Сюжетная линия связывает эту песню с первой
композицией альбома, в ней находится ответ на вопрос, поставленный в начале
(обратите внимание на отсутствующий знак вопроса в названии). Фредди
Манделл играет на органе "Хаммонд", а Боб Гелдоф поет в киноверсии. Эта и
следующие две песни в ряде случаев использовались отдельными лицами,
пытающимися адаптировать их сюжет к реальной жизни -- вплоть до расистских
"граффити" в Ливерпуле в 1987 г. в сочетании со скрещенными
молотками--лого, использовавшимся в фильме. Даже многие из настоящих
бритоголовых, снимавшихся в массовке фильма, не могли принять актерского
участия Гелдофа. Несмотря на это, Роджер Уотерс с большим наслаждением
исполнял композицию во время своих сольных концертов.

RUN LIKE HELL
БЕГИ, КАК ЧЕРТ
(WATERS/GUILMOR)

     Слушая песню в первый раз, кажется, что отрывистые гитарные аккорды
вступления и фиксированный диско-ритм 2/4 а-ля "военный марш" делают ее
примитивной, однако этот темп идеально подходит угрожающим словам, как,
очевидно, и задумал Уотерс. На оригинальных концертах "The Wall", где
композиция была музыкальным сопровождением при появлении летающей свиньи,
Уотерс получал особое наслаждение, объявляя ее как "Run Like Fuck" и
посвящая "всем параноикам в зале". Это одна из любимых песен Давида
Гилмора, написавшего к ней музыку во время работы над сольным альбомом в
1978 г. Она входила в программу его сольного турне 1984 г. и была записана
на видео "Columbian Volcano Concert". Композиция исполнялась группой "Пинк
Флойд" на концертах 1987-89 гг. и в Небуорте в 1990 г. Запись, сделанная в
ноябре 1987 г. в Атланте, была выпущена на второй стороне сингла "Оn The
Turning Away". Роджер Уотерс ответил выпуском "потсдамской" аранжировки
песни на второй стороне концертного сингла, записанного в Берлине.
Получилась ужасная танцевальная версия с наложением аплодисментов.
Фрагменты инструментальных проигрышей использованы в документальном фильме
"La Carrera Panamericana"; песня вновь исполнялась во время турне "Пинк
Флойд" 1994 г., где вместо Гилмора пел Гай Пратт. На концертах он имел
привычку заменять оригинальные слова "пошлют тебя обратно к маме в
картонной коробке" на "пошлют тебя обратно в Нью-Йорк" или в то место, где
группа выступала в данный момент.

WAITING FOR THE WORMS
В ОЖИДАНИИ ЧЕРВЕЙ
(WATERS)

     Когда фашисты выходят на улицы, Пинк (Уотерс -- в студии) с помощью
мегафона указывает направление движения "правых" через районы Лондона, где
проживает смешанное население, к Гайд-парку. Обратите внимание на странный
смех в правом канале примерно на 2'24". В первоначальном варианте альбома
"черви, представляющиеся Уотерсу символом морального и умственного
разложения, играют более значительную роль в сюжете.

STOP
СТОП
(WATERS)

     Пинк, наконец, вопрошает, во что он превратился. В фильме монолог
зачитывается Пинком из собственного сборника поэзии. Он зачитывает также
другие стихи, некоторые из которых всплывут позже в композиции "Vtour
Possible Paste" из альбома "The Final Cut", а также "5.11 AM (The Moment Of
Clarity)" из альбома "The Pros And Cons Of Hitch Hiking".

THE TRIAL
СУД
(WATERS/EZRIN)

     Чтобы спастись, Пинк решает провести над собой суд, где он --
собственный обвинитель, судья и присяжные в одном лице. Единственно
возможное наказание и спасение Пинка заключается в том, чтобы разрушить
стену и возобновить жизнь в обществе. Крик, сопровождающий разрушение стены
в фильме, показывает, что это решение не легко ему дается.
     Песня написана совместно Уотерсом и Эзрином в стиле оперетт Гилбера и
Салливана. После замечания судьи насчет того, что ему "хочется
испражняться", чей-то крик добавляет: "Давай,судья, сиди на этом!"

OUTSIDE THE WALL
ЗА СТЕНОЙ
(WATERS)

     Последнюю точку в альбоме лучше объяснить собственными словами
Уотерса: "В финальной песне говорится: "Ну, вот вы все и увидели. Это
лучшее, на что мы способны. И это фактически не были мы. Это есть мы. Мы
играли спектакль о событиях, которые описываются в альбоме, и в жизни мы
такие же, как и вы".
     Песня была еще раз записана для фильма с участием мужского хора
Понтарддулаис. Концертные исполнения включали целый ряд музыкальных шуток,
варьировавшихся каждый вечер, включая Ника Мэйсона на акустической гитаре и
Дэвида Гилмора на мандолине.

     * a collection of great dance songs
     собрание великолепных танцевальных песен *

EMI COP 7 90732 2; первоначально Harvest SHVL 822; выпущен 23 ноября 1981
года
Британский хит-парад: No 37; хит-парад США: No 31

     Этот сборник до сих пор интересен поклонникам группы тем, что
состоит из нескольких альтернативных версий уже известных композиций,
несмотря на то что подборка песен была подготовлена Давидом Гилмором в
спешке с целью заполнить контрактные бреши и выпустить на рождественский
рынок новый альбом. Дизайн обложки вновь создавал Торгесон, а Ник Мэйсон по
этому поводу пошутил, что вкупе с названием альбома американская
звукозаписывающая компания теперь принимает "Пинк Флойд" за танцевальную
группу. Поддерживая шутливый тон, Гилмор отозвался об обложке: "Она
получилась такой ужасной, что я думал, она обойдется мне дешево".

ONE OF THESE DAYS
НА ДНЯХ
(GILMOUR/MASON/WRIGHT/WATERS)

     Стандартная альбомная версия.

MONEY
ДЕНЬГИ
(WATERS)

     Отсутствие оригинала записи из-за того, что группа поменяла
американскую звукозаписывающую фирму после выхода альбома "Thе Dark
Side...", означало для Давида Гилмора запись песни по новой. Он стал
продюсером и сыграл на всех инструментах, кроме саксофона, пригласив для
этого Дика Пэрри. Джеймс Гатри выступил в роли сопродюсера и инженера
записи. Были записаны даже оригинальные звуковые эффекты открывающейся
кассы и звона денег. Планировалось выпустить отредактированную версию в
виде пластинки-сингла, которой был уже дан соответствующий номер по
каталогу (Harvest HAR 5217)и была определена композиция на второй стороне--
"Let There Be More Light". От этой идеи в последний момент отказались, но
все же несколько рекламных копий розовой виниловой пластинки попали в руки
коллекционеров.

SHEEP
ОВЦА
(WATERS)

     Версия из альбома "Animals", вероятно, выбранная, что была самой
короткой из трех ключевых композиций.

SHINE ON YOU CRAZY DIAMOND
СИЯЙ, СУМАСШЕДШИЙ БРИЛЛИАНТ
(GILMOUR/WATERS/WRIGHT)

     По-новому собранная версия, соединяющая части 1, 2, 3, 5 и 7
оригинала, причем с двухминутным соло на саксофоне, вырезанным из части 5 и
помещенным в конец. Объединив таким образом две части из альбома "Wish You
Were Here", композиция стала напоминать первоначальную версию,
исполнявшуюся в 1974 г.

WISH YOU WERE HERE
ЕСЛИ БЫ ТЫ БЫЛ ЗДЕСЬ
(GILMOUR/WATERS)

     Оригинальная альбомная версия с немного укороченными вступлением и
концовкой.

ANOTHER BRICK IN THE WALL, PART 2
ЕЩЕ ОДИН КИРПИЧ В СТЕНЕ, ЧАСТЬ 2
(WATERS)

     Композиция начинается так же, как версия сингла, а заканчивается, как
на альбоме.

     * the final cut
     окончательный монтаж *

EMI/Harvest 8 31242 2; первоначально Harvest SHPF 1983; впервые издан на
компакте Harvest CDP 7 446129 2; выпущен 21 марта 1983 года
Британский хит-парад: No 1; хит-парад США: No 6

     Первоначальное намерение группы (или, по крайней мере, Роджера
Уотерса) было сделать "The Final Cut" звуковой дорожкой к фильму "The
Wall" (одно из рабочих названий альбома было "Spare Bricks" ("Запасные
кирпичи"), включив туда композиции, не поместившиеся в альбом, вновь
записанные песни из фильма и новый материал. Об этом и было объявлено
прессе. В титрах фильма также заявлено о существовании звуковой дорожки, а
обложка сингла с композицией "When The Tigers Broke Free" информирует, что
песня взята из альбома "The Final Cut". Однако ко времени его выхода
музыканты поняли, что получился альбом с полноценной концепцией, заряженный
энергией скандалов Уотерса с режиссером фильма Аланом Паркером,
Фолклендским конфликтом и тяжелыми раздумьями композитора о Великобритании
и Маргарет Тэтчер. Фактически во всем, кроме названия, это было творение
Роджера Уотерса. Дэвид Гилмор это открыто подтвердил, отказавшись от
авторских кредитов в списке продюсеров альбома (однако не от гонорара за
него!), а также сказав, что на пластинке только три хороших песни. Особенно
Гилмор был недоволен включением композиций, от которых группа первоначально
отказалась по соображениям качества во время работы над альбомом "The
Wall".
     Энди Боун, игравший на концертах "The Wall", заменил Рика Райта на
клавишных. Партии на фортепиано и фисгармонии исполнил Майкл Камен, ставший
одним из трех продюсеров альбома, осуществлявшим взаимодействие с
Национальным филармоническим оркестром. Двумя другими продюсерами стали
Уотерс и Джеймс Гатри. Свой вклад в альбом внес также вездесущий Рэй Купер,
сыграв на ударных инструментах. Пластинка записывалась в общей сложности на
восьми студиях Англии, среди которых -- "Хук Энд", дом Гилмора и бильярдная
комната в лондонской резиденции Уотерса.
     По мере того как шло время, процесс записи становился все более
беспокойным -- Уотерс не собирался идти на компромиссы, как во время съемок
фильма "The Wall", a Гилмор и Мэйсон стали для него не более, чем
приглашенными музыкантами. Несмотря на первое место в британском хит-параде
(чего не добились ни "Dark Side...", ни "The Wall"}, продажи альбома не
достигли уровня своих предшественников, возможно, по причине отказа группы
от планировавшихся концертов, где были бы исполнены новые песни. Похоже,
что изменившийся состав "Пинк Флойд" полностью отвергал композиции,
написанные Уотерсом. Неудивительно, что группа так никогда и не исполнила
ни одной из них на концертах, но решение, вопреки протестам Уотерса,
исключить песни из сборника "Shine On" кажется менее понятным. Переизданный
в 1994 г. альбом, так же как и "Тhе Wall", имеет несколько измененную
продолжительность композиций. Среди спецэффектов альбома -- особый
голофонический звук, являющийся результатом специальной техники записи, при
которой довольно точно улавливается движение источника звука в трехмерном
пространстве. Для лучшего результата необходимо надеть наушники и закрыть
глаза. Вы услышите, честное слово. Дизайн обложки альбома, с ветеранским
кителем крупным планом, с орденскими планками и кусочком макового цветка,
был придуман Уотерсом, а фотографию сделал Уилли Кристи -- брат жены
Кэролайн. Полное название альбома--"Реквием о послевоенной мечте Роджера
Уотерса, исполненный группой "Пинк Флойд" -- подчеркивает его полный
контроль над этим проектом. Тем не менее, кажется, Уотерс так и не увидел
здесь иронии, заключавшейся в выпуске этого антивоенного альбома именно
фирмой "Тори -- И-Эм-Ай" -- одного из крупнейших в мире производителей
оружия. Глубоко личный характер пластинки подчеркивается выпущенным позднее
видеофильмом ("Video E.P."), где Уотерс -- единственный, хотя и скрытый
тенью, член "Пинк Флойд", снявшийся там. Компактный сюжет состоит из
четырех композиций из альбома, отобранных Уотерсом, и основывается на его
же сценарии. Режиссер--вышеупомянутый Уилли Кристи.

THE POST WAR DREAM
ПОСЛЕВОЕННАЯ МЕЧТА
(WATERS)

     Альбом открывается тем, что его действующее лицо ("герой"), сидя в
автомобиле, слышит по радио сообщение о том, что замена кораблю "Атлантик
Конвейер", потопленному в Фолклендской кампании с 24 моряками на борту,
будет строиться на японской, а не на английской верфи, как ожидалось. Эта
сцена позднее будет использована в самом начале видеофильма, хотя сама
песня там не прозвучит. Надо отметить, что первое четверостишие написано от
первого лица, -- Уотерс вновь переживает гибель своего отца. Не совсем
удачное использование здесь жаргонного словечка "нипс", относящегося к
японцам, и мысль о "самоубийстве всех их детей" навлекли на автора
обвинения в расизме. Упомянутая "Мэгги", конечно, Маргарет Тэтчер --
премьер-министр правительства консерваторов и архитектор Фолклендской
кампании. Раньше Тэтчер чаще становилась мишенью таких поэтов, как Билли
Брэгг, нежели рок-звезд-миллионеров. Майкл Камен использовал в оркестровке
медные духовые инструменты, что придает этой композиции особую солидность.

YOUR POSSIBLE PASTS
ВАШЕ ВОЗМОЖНОЕ ПРОШЛОЕ
(WATERS)

     Стук железнодорожных вагонов записан голофонически; он, очевидно,
изображает "скотовозки", в которых евреев, цыган, гомосексуалистов,
инвалидов и диссидентов перевозили в германские концентрационные лагеря до
и во время войны. "Тяжелое" гитарное соло Гилмора добавляет немного красок
к скудному ландшафту, нарисованному Уотерсом, и хотя эта композиция ранее
не попала в альбом "The Wall", здесь она идеально передает мрачную тему.
Слова напечатаны на обложке альбома, а вкладыш CD включает куплет, который
в песне не исполняется.

ONE OF THE FEW
ОДИН ИЗ НЕМНОГИХ
(WATERS)

     Действующее лицо этой и следующей песни -- учитель из альбома "The
Wall", вернувшийся с войны героем. Рабочее название композиции было
"Учить". Здесь мы видим еще один пример композиционного оформления Уотерсом
слов песни в виде списка; в этот раз его открывает строчка, навеянная
знаменитыми словами Черчилля, произнесенными во время выступления перед
пилотами британских ВВС после знаменитой битвы за Британию: "Никогда в
истории конфликтов человечества такое большинство не оказывалось в долгу
перед таким меньшинством".

THE HERO'S RETURN
ВОЗВРАЩЕНИЕ ГЕРОЯ
(WATERS)

     Здесь мы узнаем, что героя гнетут воспоминания о гибели члена экипажа
-- стрелка, и он не может обсудить эту тему с женой. Это еще одна песня, не
попавшая в "The Wall", но вышедшая на второй стороне сингла "Not Now John"
("He сейчас, Джон") под названием "Parts I & II" ("Части I и II"), где
вторая часть -- еще одно четверостишие, не исполненное в альбоме.

THE GUNNERS DREAM
МЕЧТА СТРЕЛКА
(WATERS)

     Послевоенной мечтой стрелка было построить мир без страха и тирании,
такой мир, где престарелые могут безопасно перейти улицу, где никто не
боится секретной полиции или террористов (в песне упоминается эпизод
кровавой атаки террористов ИРА на военный оркестр в Гайд-парке).
Предпоследний куплет -- это голос героя. Великолепный проигрыш на саксофоне
в исполнении Рафа Равенскрофта ("Бэйкер-стрит") является одной из
музыкальных "достопримечательностей" альбома, что, возможно, и повлияло на
решение Давида Гилмора включить ее в число своих любимых композиций.
Строчка, относящаяся к "кусочку поля на чужой земле", навеяна сонетом "Тhе
Soldier" Руперта Брука времен первой мировой, когда-то жившего в
Гранчестере, одном из районов Кембриджа. В нем говорится: "Если мне
придется умереть, думайте обо мне так: "Есть кусочек поля на чужой земле,
который всегда будет Англией". Обычный для "Пинк Флойд" контроль качества в
этот раз подкачал, и в названии композиции на обложке альбома пропущен
апостроф. Этот же промах увековечен и на компакт-диске. Композиция
открывает видеофильм, и мы узнаем, что сын героя-учителя погиб на
Фолклендах. Героя играет Алекс МакАвой, он же исполнял роль учителя в
фильме "Тhе Wall", если кто-то упустил этот момент. Мы видим губы Роджера
Уотерса, его подбородок и затылок во время разговора с психиатром по имени
"А. Паркер-Маршалл"; это имя взято у режиссера и продюсера "Стены" Алана
Паркера. Уотерс исполнял эту песню на концертах в 1984-85 гг.

PARANOID EYES
ПАРАНОИДНЫЕ ГЛАЗА
(WATERS)

     Это просто рассказ об уже немолодом герое, который пытается скрыться
от преследующих его страхов за завесой алкоголя и делает вид, что все у
него нормально. В первой половине песни музыкальное сопровождение почти
полностью оркестровое.

GET YOUR FILTHY HANDS OFF MY DESERT
УБЕРИТЕ СВОИ ГРЯЗНЫЕ РУКИ ИЗ МОЕГО ДЕСЕРТА
(WATERS)

     Вторая сторона альбома начинается с очень неплохого голофонического
эффекта -- ракета, запущенная впереди слушателя, пролетает над головой и
взрывается позади. Уотерс, сопровождаемый струнным квартетом, перечисляет
вслух несколько типичных актов агрессии -- довольно резкий контраст с
психоделическим стилем 1967 г. Песня исполнялась Уотерсом в турне 1984/85 и
1987 гг.

THE FLETCHER MEMORIAL HOME
МЕМОРИАЛЬНЫЙ ДОМ ФЛЕТЧЕРА
(WATERS)

     Название этой песни, как и сам альбом, посвящено отцу Уотерса -- Эрику
Флетчеру Уотерсу. Уотерс предлагает собрать вместе мировых лидеров, в
лучшем случае -- бездейственных, а в худшем -- продажных и кровожадных, и
применить к ним то же "финальное решение", которое использовалось нацистами
во время войны. Довольно мощное соло на гитаре объясняет, почему эта
композиция одна из любимых у Дэвида Гилмора в альбоме. Эффект песни,
завершающей видеофильм, несколько смягчен комическим образом Наполеона с
гигантской улиткой. Тэтчер и аргентинский генерал спорят из-за крикетного
мяча, а Уинстон Черчилль за всем наблюдает.

SOUTHAMPTON DOCK
САУТХЭМПТОНСКИИ ДОК
(WATERS)

     Из порта Саутхэмптона солдаты отплывали, чтобы вернуть Британии
Фолклендские острова, оккупированные Аргентиной. Туда же они некоторое
время спустя и возвращались, но уже меньшим числом. Второй куплет вновь
относится к Маргарет Тэтчер, что доказывает Уотерс, удлиняя стандартный
альбомный вариант до строчки "скользкие бразды правления государством" во
время сольного турне 1987 г. Исполнялась песня и на концертах 1985 г.

THE FINAL CUT
ОКОНЧАТЕЛЬНЫЙ МОНТАЖ
(WATERS)

     В киноиндустрии термин "the final cut" относится к последнему монтажу
копии фильма до того, как накладывается звук. Уотерс использует это
сочетание слов для описания самоубийства, а также удара ножом в спину --
что изображено на одной из фотографий с обложки альбома, где он стоит в
военном мундире с торчащим из спины тесаком и держит в руках металлическую
банку, в каких хранят кинопленку. Так Уотерс графически описывает свои
отношения с постановщиком "Стены" Аланом Паркером. Примерно в это же время
он заказал себе мундир с торчащим из спины ножом, который "кровоточил" при
нажатии в кармане баллончика с краской. В тексте песни упоминаются альбомы
"The Wall" и "Dark Side...", хотя о первом можно лишь прочитать, но не
услышать, так как слова заглушаются ружейным выстрелом. Гилмор принимает и
эту композицию, играя мелодичное гитарное соло. В видеофильме песня
сопровождает монтаж кадров черно-белого кино, показывающего женщин в разные
времена за работой и на отдыхе.

NOT NOW JOHN
НЕ СЕЙЧАС, ДЖОН
(WATERS)

     Единственный вокал Дэвида Гилмора в альбоме представляет еще один
персонаж, который хочет зарыть голову в песок и забыть о мировых проблемах.
Имена вокалисток, подпевающих Гилмору, в альбоме не определены. В последнем
куплете повторяется одна и таже строчка, сначала на ломаном итальянском,
затем на примитивном испанском, школьном французском и, наконец, на
англосаксонском завсегдатая пабов, находящегося на каникулах в Европе. "Not
Now John"-- это единственная композиция из альбома, выпущенная в виде
сингла, где хор исполняет в куплетах слова "Stuff All That" вместо грубого
"Fuck All That". По этой причине запись иногда называют "приличной" или
"завуалированной" версией. Сингл стал третьим по счету сюжетом в "Video
E.P.", изображающим британских рабочих, которые, не подозревая о
конкуренции со стороны Японии, тратили время впустую. Если Уотерс и
предполагал какое-то другое толкование композиции, то большинству зрителей
оно непонятно. Песня исполнялась Уотерсом во время турне "Radio KAOS" 1987
г.

TWO SUNS IN THE SUNSET
ДВА СОЛНЦА НА ЗАКАТЕ
(WATERS)

     Рассказчик (герой или сам Уотерс) едет на машине, наблюдая за
заходящим солнцем, и внезапно видит второе, восходящее, солнце в зеркале
заднего вида -- ядерный взрыв. Детские голоса, возможно, принадлежат сыну и
дочери Уотерса -- Хэрри и Индии. На ударных играет Энди Ньюмарк, -- Ник
Мэйсон никак не мог найти подходящий для Уотерса стиль. Будь атмосфера в
звукозаписывающей студии более теплой, возможно, Мэйсон и справился бы с
композицией. Вполне вероятно, что в финальной песне альбома, в последний
раз записанной Уотерсом под знаменем "Пинк Флойд", никто больше из членов
группы не играет. Она заканчивается соло на саксофоне в исполнении
Равенскрофта. В отличие от предыдущих сочинений "Пинк Флойд" и последующих
сольных альбомов Уотерса "The Final Cut" завершается на довольно
пессимистической ноте. Ирония последней строчки -- "в итоге мы все были
равны" -- была очевидна для тех, кто прослеживал падение группы в пучину
судебных повесток, резких выступлений в прессе и колких замечаний.

     * a momentary lapse of reason
     кратковременная потеря рассудка *

EMI COP 7 48068 2; выпущен 7 сентября 1987 года
Британский хит-парад: No 3; хит-парад США: No 3

     В 1986 г. Роджер Уотерс заявил во всеуслышание, что он покидает
"Пинк Флойд", назвав группу "творчески истощившейся", очевидно
подразумевая, что без него она не сможет существовать. Менеджер "Пинк
Флойд" выступил с опровержением в прессе, объявив о намерении группы
продолжать творчество и дальше. Это были первые взаимные выпады в самый
горький период развития группы. В то время как Уотерс был занят
неудавшимися, как оказалось позже, попытками блокировать творческую
деятельность "Пинк Флойд", сначала через суд, а затем и сольной карьерой,
Гилмор и Мэйсон начали работу над новым альбомом. Перечисление всех
аргументов обеих сторон займет книгу в несколько раз более толстую, чем
эта, но в двух словах критика Уотерса сводилась к тому, что альбом
получился всего лишь имитацией "Пинк Флойд", созданной армией
"авторов-призраков" и приглашенных музыкантов. В то время Гилмор это
отрицал, но позднее, в интервью, он сделал неожиданное признание: "Ник
сыграл на паре тамтамов в одной из песен, а для остальных мне пришлось
нанимать других ударников. Рик играл в нескольких фрагментах. В основном же
играл на клавишных я, делая вид, что это он". Пусть даже и так, тем не
менее Ник Мэйсон стал единственным членом группы, сыгравшим во всех
альбомах. Рик присоединился к своим коллегам, когда около половины альбома
уже было записано, но после консультации с юристами решил формально в
группу не входить, а работать за зарплату. Его фамилия на обложке альбома
была напечатана мелким шрифтом, какой использовался для приглашенных
музыкантов, и он не изображен рядом с Гилмором и Мэйсоном на портретах
работы Дэвида Бэйли в художественном оформлении альбома. Сопродюсерами
стали Боб Эзрин и Дэвид Гилмор, что вызвало еще большее раздражение
Уотерса, который заявил, что Эзрин не сдержал слово стать продюсером его
альбома "Radio KAOS", вместо этого начав работу над проектом "Пинк Флойд".
Запись началась в плавающем доме -студии Гилмора "Астория", затем
продолжилась в Лос-Анджелесе, где работали приглашенные музыканты, а группа
скрывалась от звонков адвокатов, готовившихся к битве с Уотерсом. Частично
использовалась и студия "Британниа Роу". Уотерса заменил один из ведущих
бас-гитаристов мира Тони Левин. Пат Леонард, более известный своим
сотрудничеством с Мадонной, сыграл на синтезаторах, а Джим Келтнер и Кармин
Аппис -- на ударных инструментах. Уход Уотерса сделал возможным возврат
Сторма Торгесона к уже привычной работе дизайнера альбомов "Пинк Флойд".
Его творение в этот раз получилось смелым, полным воображения и довольно
дорогим, что, впрочем, вполне устроило группу. Он оккупировал на два дня
пляж Сонтон Сэндз в Северном Девоне, где расставил сотни больничных коек
вдоль берега моря. Возможно, легче было бы смонтировать и отретушировать
фотографии, но Торгесон легких путей не искал, и больничные койки змейкой
растянулись по берегу аж на две мили. Уотерс, когда у него спросили, что он
думает об этом альбоме, коротко назвал его "довольно средней подцелкой".

SIGNS OF LIFE
ПРИЗНАКИ ЖИЗНИ
(GILMOUR/EZRIN)

     В основе этого несложного инструментала, построенного на игре гитары и
синтезатора, лежит одна из демонстрационных записей Гилмора 1978 г.
Композиция открывается звуком весел лодки и голоса Ника Мэйсона и задает
тон всему альбому. Первоначально альбом хотели назвать так же, но вовремя
опомнились, не желая давать лишний повод саркастически настроенным
критикам. Позднее инструментал был использован на звуковой дорожке к фильму
"la Carrera Panamericana".

LEARNING TO FLY
УЧИМСЯ ЛЕТАТЬ
(GILMOUR/MOORE/EZRIN/CARIN)

     Построенная на игре клавишных в исполнении Джона Карина, композиция
рассказывает историю о том, как Дэвид Гилмор учится летать. Уже будучи
пилотом и владельцем впечатляющей коллекции исторических самолетов, Гилмор
часто уходил из студии во время записи, чтобы набрать побольше летных часов
и повысить мастерство пилотажа. В интервью с Ником Хорном по "Радио 1" в
июле 1992 г. он разрешил проиграть 90 секунд демонстрационной записи с
игрой Карина. Текст песни, при поддержке Гилмора, написал Энтони Мур,
позднее игравший в группе "Слэп Хэппи". В песне был также добавлен голос
Ника Мэйсона, проверяющего готовность самолета перед взлетом. Впервые в
истории звукозаписи композиция вышла в виде сингла, записанного только на
компакт-диске (EMI CD ЕМ 26). Правда, И-Эм-Ай немного сплутовала и
выпустила небольшим тиражом, "исключительно в целях рекламы", виниловые
копии розового и черного цвета. Сторм Торгесон дополнительно снял два
рекламных ролика, один из которых проецировался на экран во время
концертного исполнения песни.

THE DOGS OF WAR
ПСЫ ВОЙНЫ
(GILMOUR/MOORE)

     Название взято у Фредерика Форсайта, который использовал эту фразу в
качестве заглавия одной из своих книг о наемниках (о них же идет речь и в
песне) и который, в свою очередь, позаимствовал ее у Антония из
шекспировской пьесы "Юлий Цезарь". Текст песни был написан Энтони Муром на
основе подкинутой Гилмором идеи, включая строчку о том, что "у нас у всех
есть темная сторона", которая несомненно была камнем в огород Роджера
Уотерса. Одной из слабых сторон этой хард-роковой композиции является
саксофон Скотта Пейджа. Тем не менее песня регулярно исполнялась на
концертах и была записана на одном из них в ноябре 1987 г. в Атланте для
использования на второй стороне сингла "One Slip". На этом же концерте был
снят рекламный ролик песни.

ONE SLIP
ОДИН ПРОМАХ
(GILMOUR/MANZANERA)

     Слова, написанные Гилмором для этой песни, были переложены на музыку
его старым приятелем, бывшим гитаристом "Рокси Мьюзик" Филом Манзанером.
Одна из строчек припева стала названием всего альбома -- это было решением,
принятым в последнюю минуту. Может быть, это совпадение, но менеджером и
Манзанеры, и "Пинк Флойд" является Стив 0'Рурк и его компания "ЭМКА
продакшнз". Композиция "One Slip" также прозвучала в фильме "La Carrera
Panamericana" и стала третьим синглом из альбома (EMI ЕМ 52). Она
исполнялась во время турне 1987--89 гг. и на нескольких концертах 1994 г. В
дополнение к синглу в формате CD на виниле были выпущены 7-дюймовые версии
черного и розового цвета, а также две 12-дюймовые версии -- одна из них с
плакатом. В качестве второй стороны синглов была выбрана композиция
"Terminal Frost", а на 12-дюймовых дисках и CD была еще добавлена запись
песни "The Dogs Of War" с концерта в Атланте.

ON THE TURNING AWAY
ОТРЕЧЕНИЕ
(GILMOUR/MOORE)

     Песня начинается в стиле традиционной баллады, где на фоне монотонного
органа Гилмор исполняет вокальную партию, и так и хочется представить, что
он сидит в деревенском клубе, одетый в свитер, и, зажимая одним пальцем ухо
от шума, поет для любителей эля. К сожалению, в реальности это не так --
звуки органа и нехитрый ритм ударных постепенно наполняют песню, делая ее
типичным клише из альбома "The Wall", и только соло-гитара Гилмора не дает
вам заснуть в конце. Текст песни написан Муром и частично Гилмором. Это
вторая по счету композиция с альбома, выпущенная, как сингл (ЕМ1 ЕМ 34),
вместе с "Run Like Hell" на второй стороне. Как и в случае с "Оnе Slip",
были выпущены 7- и 12-дюймовые виниловые диски розового и черного цвета, а
также СО-версии. На 12-дюймовых и CD-версиях была дополнительно помещена
концертная версия композиции, записанная в Атланте.

YET ANOTHER MOVIE
И ЕЩЕ ОДНО КИНО
(GILMOUR/LEONARD)

     Еще одна растянутая песня, в которой, за исключением гитарного соло
Гилмора, совершенно отсутствует динамика, характерная для "Пинк Флойд" и
отличающая эту группу от множества имитаторов. Тем не менее Ник Мэйсон
считал ее одной из лучших в альбоме -- возможно, из-за внимания, оказанного
ударным инструментам, которые записывались втроем, с Джимом Келтнером и
Стивом Форманом, в очень большой студии. Инструментальные фрагменты
композиции были использованы в фильме "La Carrera Раnаmеricana". Диалоги
второго плана взяты из кинофильмов "On The Waterfront" с Марлоном Брандо и
"Casablanca".

ROUND AND AROUND
ВОКРУГ ДА ОКОЛО
(GILMOUR)

     Инструментал, завершающий "Yet Another Movie", -- в CD-версии они
индексированы одной композицией. Существует нигде не выпускавшийся
пятиминутный вариант инструментала.

A NEW MACHINE, PART1
НОВАЯ МАШИНА, ЧАСТЬ 1
(GILMOUR)

     Возможно, это худшее, что было записано "Пинк Флойд", по крайней мере
после 1970 г. Голос Гилмора, скорее произносящего, нежели поющего слова
песни, пропущен через "Вокодер" и поддержан редкими органными аккордами.
Гилмор утверждал, что название композиции никак не связано с "Welcome To
The Machine".

TERMINAL FROST
ПРЕДЕЛЬНЫЙ МОРОЗ
(GILMOUR)

     Задумчивая мелодия, заполненная гитарными эффектами, короткими
саксофонными и органными проигрышами и подпевкой, на которую Гилмор
первоначально хотел наложить вокалы. Эта композиция добавлена к CD-синглу
"Learning To Fly", причем в таком варианте микширования звука, где
соло-гитара отсутствовала, чтобы дать возможность будущим "гилморам"
подыграть на собственной гитаре -- теннисной ракетке -- расческе, что,
впрочем, не представляет особой разницы.

A NEW MACHINE, PART 2
НОВАЯ МАШИНА, ЧАСТЬ 2
(GILMOUR)

     Как можно предположить из названия, это продолжение части 1.
Композиции "A New Machine" и "Terminal Frost" были написаны примерно за два
года до начала работы над альбомом.

SORROW
ПЕЧАЛЬ
(GILMOUR)

     Гилмор отрицал утверждения многих, что эта песня об Уотерсе. Он также
говорил, что слова были написаны им под впечатлением одного стихотворения,
правда, он не помнит какого. Впервые в своей карьере Гилмор написал сначала
слова, а потом -- музыку. Строчка о "нарушенных обещаниях" первоначально
также претендовала на то, чтобы стать названием альбома. Это была еще одна
песня, чей мотив использовался в документальном фильме "La Carrera
Раnamericana". Впечатляющий гитарный звук был достигнут с помощью
хитроумного, но дорогого трюка, когда Гилмор сыграл на гитаре через
громкоговорители спортивной арены в Лос-Анджелесе. Гилмор утверждает, что
гитарное соло было записано с первого дубля, без дальнейших попыток
перезаписи. На 4'44" и 4'52" можно расслышать короткие пассажи в обратной
записи.

     * delicate sound of thunder
     нежный звук грома *

EMI CDS 7 91480 2; выпущено 22 ноября 1988 года
Британский хит-парад: No 11; хит-парад США: No 11
Видео: PMI MVN 9911863. выпущено 5 июня 1989 года

     В сентябре 1987 г. "Пинк Флойд" начал короткое, как первоначально
планировалось, турне по американским стадионам. Спрос на билеты оказался
настолько велик, что это в итоге вылилось в 200 концертов, растянувшихся на
3 года и прошедших в Австралии, Новой Зеландии, России и Европе. На время
турне костяк группы из трех человек был усилен Гаем Праттом (бас-гитара),
Джоном Карином (клавишные), Гэри Уоллисом (ударные), Тимом Ренвиком
(гитара) и Скоттом Пейджем (саксофон, гитара). С группой также выступали
вокалистки второго плана, менявшиеся по ходу турне; вначале это были
Маргарет Тэйлор и Рэчел Фьюри. В ноябре 1987 г. проходили съемки концерта в
Атланте, штат Джорджия. Некоторые композиции, исполнявшиеся там, вышли на
синглах, а сам концерт планировался к показу ирландским телевидением, но по
каким-то причинам не состоялся. На время шоу к музыкантам присоединились
еще три вокалистки, включая Дургу Макбрум, как она выразилась, "чтобы
добавить цвета". Макбрум произвела достаточное впечатление, для того чтобы
остаться с группой и дальше, а ее сестра Лорелей заменила Тэйлор на
концертах 1989 г.
     В августе 1988 г. в нью-йоркском Колизее Насау "Пинк Флойд" записали
пять концертов, которые легли в основу двойного CD-альбома,
спродюсированного Давидом Гилмором, и видеофильма, поставленного Уэйном
Ишамом. В последний вошли кадры знаменитого шоу, проходившего рядом с
Версальским дворцом. Фильм также записан на лазерном диске и в формате
VideoCD. Говорят, что группа однажды провела полдня в пустом Колизее,
восемь раз записывая одну и ту же композицию, пока не добилась желаемого
результата. В фильме ощущается влияние мечтательного стиля Ишама --
замедленные съемки, мягкая фокусировка изображения, растянутый переход из
одной сцены в другую -- все это отвлекает зрителя от спектакля, каким
являются концерты "Пинк Флойд". Возможно, такая техника и подошла бы для
короткого рекламного ролика, но после 15 минут просмотра фильма она
начинает сильно утомлять. В телевизионной постановке концерта, снятой
Ишамом в Венеции, прослеживается тот же недостаток, но он не так бросается
в глаза. Еще сильнее портит фильм голубоватый туман, в котором музыканты
играют большую часть концерта, --он в значительной степени поглощает яркие
краски, обычно присущие концертным шоу "Пинк Флойд". Возможной причиной
отказа от того, что запись концерта в Атланте так и не была показана,
явилось признание Гилмора, подтвердившего, что в начале турне все партии на
ударных исполнялись Уоллисом, а на клавишных -- Карином. Лишь позднее
Гилмор решил, что Мэйсон и Райт должны возобновить свою игру в группе.
     Дизайн обложки альбома вновь был создан Торгесоном -- человек,
покрытый лампочками, представляет визуальную сторону спектаклей "Пинк
Флойд", а крылья птиц -- звук. Один из лозунгов на майках музыкантов ("Пинк
Флойд" -- первые в космосе") неожиданно оказался пророческим, когда через
четыре дня после выхода альбома космонавты взяли с собой пленку с записью
на орбитальную станцию "Мир". Гилмор и Мэйсон присутствовали на запуске
ракеты "Салют" с советского космодрома Байконур в Казахстане, откуда раньше
стартовали Юрий Гагарин и первый спутник.
     Бросается в глаза, что все композиции в альбоме, за исключением нового
материала, упоминают авторство Уотерса. В 1990 г. "Пинк Флойд" играл только
на одном концерте -- в парке Небуорт, вместе с Робертом Плантом,
"Дженезис", Эриком Клэптоном, Полом Маккартни и другими музыкантами. Этот
фестиваль целиком транслировался по "Би-Би-Си -- Радио 1" и телевидению во
многих странах мира, кроме Великобритании, где были показаны лишь
фрагменты. Концерт был также записан для альбома "Knebworth - The Album"
(Polydor 843 921-2) и фильма "Knebworth - The Event" (Castle Music Pictures
CMP 6008), выпущенного на трех видеокассетах, где "Пинк Флойд" представлен
в третьей части. Группа исполняет "Comfortably Numb" в альбоме, "Shine On
Your Crazy Diamond" -- на видео и "Run Like Hell" -- на обоих. Состав
группы включает Кэнди Далфер, заменившую Скотта Пейджа на саксофоне, и
подпевку в лице Сэма Брауна, ее мамы Вики и Дурги Макбрум, а также других
приглашенных музыкантов. Клэр Торри исполняет вокальную партию в композиции
"Great Gig", а Майкл Камен играет на клавишных в "Comfortably Numb".

SHINE ON YOU CRAZY DIAMOND
СИЯЙ, СУМАСШЕДШИЙ БРИЛЛИАНТ

     Почти все концерты турне, за исключением нескольких, открывались этой
композицией (части 1--5), -- прекрасное начало, однако чуть подпорченное
неудачным соло на саксофоне Скопа Пейджа, к сожалению, типичным явлением во
время всего турне. На видео этого нет, так как показана лишь часть 1, где
Гилмор играет на гитаре. Остальная часть первого компакт-диска занята
материалом из альбома "Momentary Lapse...".

SIGNS OF LIFE
ПРИЗНАКИ ЖИЗНИ
(только в видеоверсии)

     Зрители имеют шанс увидеть интересные съемки, сделанные во время
турне, хотя было бы лучше, если бы они производились непосредственно со
сцены, нежели с экрана, установленного на сцене.

LEARNING TO FLY
УЧИМСЯ ЛЕТАТЬ

     За исключением добавленной гитары и барабанов тимпани на последней
минуте композиции, она незначительно отличается от альбомной версии. Гилмор
уступал большинство проигрышей на соло-гитаре Ренвику, а сам пел и играл на
ритм-гитаре. В фильме камера спорадически схватывает кадры, проецируемые на
экран на сцене, и некоторые поклонники группы считают, что надо было
показать сюжет целиком, иначе смысл его теряется.

YET ANOTHER MOVIE
И ЕЩЕ ОДНО КИНО
(отсутствует в видеоверсии)

     Несмотря на сильное эхо вокалов Гилмора, песня очень близка к
альбомной версии, включая диалог из фильма и прочее. "Гвоздем" концертного
исполнения композиции была игра Мэйсона и Уоллиса на ударных установках
светящимися барабанными палочками, очень эффектно смотрящимися издалека,
при потушенном освещении в зале. Так как самой композиции на видео нет,
Ишам поместил фрагмент соло на ударных в композицию "Time", присутствующей
в фильме, однако его первоначальное положение выдается иначе ничего не
объясняющими аплодисментами на первой минуте.

ROUND AND AROUND
ВОКРУГ ДА ОКОЛО
(отсутствует в видеоверсии)

     Продолжительность этой композиции, индексированной в альбоме отдельно
от "Yet Another Movie", составляет 34 секунды. До выхода "The Show Must Go
On" на обновленном компакт-диске "The Wall" она была самой короткой записью
в истории "Пинк Флойд".

SORROW
ПЕЧАЛЬ

     Лишь немного длиннее студийной версии и не очень от нее отличающаяся.

THE DOGS OF WAR
ПСЫ ВОИНЫ

     Во время исполнения этой песни на концерте показывался киносюжет с
участием Гилмора и поставленный Стормом Торгесоном. Добавленная гитара
несколько оживляет композицию.

ON THE TURNING AWAY
ОТРЕЧЕНИЕ

     Отличается от версии в альбоме "The Momentary Lapse..." лишь
удлиненным вступлением на органе и более продолжительным гитарным
проигрышем в конце.

ONE OF THESE DAYS
НА ДНЯХ

     Второй диск альбома, а также вторая часть концерта посвящены ранним
композициям группы и начинаются с этой песни 1971 г. Тревожные аккорды "One
Of These Days" был идеальным моментом для запуска новой свиньи, которая
имела части, делавшие ее свиньей мужского пола, отличавшейся от свиньи
женского пола Роджера Уотерса и снимавшей проблемы в области авторских
прав. Кроме этого, в фильме с издевкой упоминается "Оригинальная концепция
свиньи Р. Уотерса". Хотя свинья в фильме и показана, но недостаточно четко
для того, чтобы ее можно было как следует оценить.

TIME
ВРЕМЯ

     Ведущий вокал Рика Райта звучит довольно уверенно, несмотря на долгое
отсутствие у него практики в этой области. В фильме удачно размещены
фрагменты оригинальной анимации, поставленной Яном Имсом, но заметно, что
проигрыш на ударных с неоновыми палочками заимствован из "Yet Another
Movie".

ON THE RUN
БЕГСТВО
(только в видеоверсии)

     В момент исполнения инструментала на экране сцены проецируются кадры
фильма с участием того же персонажа, что и в "Signs Of Life", усиливающие
ощущение паранойи. Не очень видна на видео и кровать, летящая по канату с
верхних рядов зала, чтобы взорваться на сцене. На некоторых концертах
кровать заменяло летающее существо, прозванное зрителями "Икарусом", -- оно
парило в воздухе во время композиции "Learning To Fly".

THE GREAT GIG IN THE SKY
ШОУ НА НЕБЕСАХ
(только в видеоверсии)

     Хоть и хороши вокалистки, но им не хватает силы и глубины исполнения
Торри. Кадры фейерверка взяты из версальского шоу.

WISH YOU WERE HERE
ЕСЛИ БЫ ТЫ БЫЛ ЗДЕСЬ

     Дуэт Гилмора и Ренвика на акустических гитарах.

US AND THEM
МЫ И ОНИ
(отсутствует на виниловом диске)

     Здесь чаще, чем в других композициях, показываются кадры, проецируемые
на экран сцены, хотя раздражаешься, видя их только в уголке экрана.

MONEY
ДЕНЬГИ
(отсутствует на кассете и в видеоверсии)

     Концертный вариант имеет стандартное альбомное начало, но растянут до
десяти минут целой серией сольных исполнений каждого из музыкантов и
вокалистов, по очереди. Некоторые критики обратили внимание на то, что эти
музыкальные тусовки почти не изменялись из концерта в концерт, особенно
досталось Пратту, все время игравшему нечто в стиле регги.

ANOTHER BRICK IN THE WALL, PART 2
ЕЩЕ ОДИН КИРПИЧ В СТЕНЕ, ЧАСТЬ 2
(нет в видеоверсии)

     Эта концертная версия включает запись школьного хора из оригинального
альбома, но имеет радикально переработанную концовку с проигрышами на соло-
и бас-гитаре. Особенно впечатляет место в песне, где звук сходит на нет,
уступая место детским голосам, которые проносятся между динамиками зала,
регулируемые легендарным квадрозффектом группы, который представляет из
себя "джойстик" и имеет название "азимутальный координатор".

COMFORTABLY NUMB
ЛЕГКОЕ ОЦЕПЕНЕНИЕ

     Обычно вокалы Уотерса в этой песне исполнялись бас-гитаристом Гаем
Праттом, в фильме же это делают вместе Джон Карин и Рик Райт. На концерте
любой группы идея "дискотечного" зеркального шара со смехом бы провалилась,
однако у "Пинк Флойд" это один из "гвоздей программы". Возможно, из-за
того, что шар, поднимающийся во время продолжительного гитарного соло
Гилмора, совершенно гигантских размеров и к тому же еще, как цветок,
раскрывается посередине композиции. К сожалению, режиссер Ишам только
вскользь показывает в фильме этот незабываемый момент концерта. Хуже того,
гитарное соло редактировалось в лавке мясника. Ко всему прочему, при
наложении звука на изображение во время первого проигрыша Гилмора это
сделали так, что, когда рука музыканта находится без движения, из динамиков
доносится звук его гитары.

ONE SLIP
ОДИН ПРОМАХ
(только в видеоверсии)

     Гай Пратт демонстрирует свое искусство игры на бас-гитаре (что бы
сказал Роджер?), а Пейдж играет на электрогитаре.

RUN LIKE HELL
БЕГИ, КАК ЧЕРТ

     Практически на всех концертах эта композиция исполнялась на "бис" и
завершала представление, при этом устраивался грандиозный фейерверк с
использованием целого арсенала взрывчатых веществ.

     * la carrera panamericana
     ла каррера панамерикана *

Music Club Video MC 2134, ранее: Picture Music International MVN 991 345 3;
выпущен 13 апреля 1992 года

     Композиции: Run Like Hell; Pan Am Shuffle; Yet Another Movie; Sorrow;
Signs Of Life; Country Theme; Mexico'78; Big Theme; Run Like Hell; One
Slip; Smal Theme; Pan Am Shuffle; Carrera Slow Blues.
     В октябре 1991 г. Дэвид Гилмор и Ник Мэйсон приняли участие в
2500-мильных автомобильных гонках "Ла Каррера Панамерикана" в Мексике.
Кроме непосредственного участия, музыканты стали одними из спонсоров
соревнований, а также сделали документальный фильм и записали к нему
инструментальную звуковую дорожку. Эти соревнования были призваны
воссоздать гонки, прерванные в 1954 г. после серии несчастных случаев.
Гилмор со своим менеджером Стивом 0'Рурком вели один "ягуар", а Мэйсон и
Вэлентайн Линдсей (сотрудник компании "Тен Тенс", отвечающий за
внушительную коллекцию автомашин Мэйсона) вели другой. Мэйсон и Линдсей
пришли к финишу восьмыми, что же касается другой двойки -- они гонку не
закончили, так как 0'Рурк разбил машину, при этом сломав себе ногу. Гилмору
же повезло больше -- он отделался всего лишь несколькими ушибами.
Режиссером и продюсером картины стал Ян Макартур, ее премьера состоялась в
декабре 1992 г. по телеканалу Би-Би-Си 2. Выпущенная видеокассета
незначительно отличается от фильма, демонстрировавшегося по телевидению.
Кроме фрагментов "Run Like Hell" и других композиций из альбома "Momentary
Lapse...", было записано несколько новых мелодий, в том числе "PanAm
Shuffle" и "Carrera Slow Blues", сочиненных совместно Гилмором, Мэйсоном и
Райтом. Остальные инструменталы написаны Гилмором. Все композиции исполнены
тройкой "Пинк Флойд", при содействии Джона Кэрина, Гая Пратта, Гэри Уоллиса
и Тима Ренвика. Несмотря на прогнозы, новый материал не вошел позже в
альбом "The Division Bell".

     * shine on
     сияй! *

EMI 7 80557 2; выпущен 9 ноября 1992 года

     Роскошно оформленный набор компакт-дисков, включающий: "A Saucerful Of
Secrets", "Meddle", "Dark Side Of The Moon", "Wish You Were Here",
"Animals", "The Wall", "A Momentary Lapse Of Reason". Все компакты записаны
с улучшенным цифровым качеством звука и вложены в черные перламутровые
футляры, которые воспроизводят знакомую призму из "Dark Side...", если их
поставить вместе. В набор также вкладываются почтовые открытки, книга и
бонус-диск, включающий обе стороны пяти первых синглов группы, также
восстановленных цифровым методом.
     На этом этапе многие любители музыки, перешедшие на компакт-диски,
получили возможность разом сэкономить на приобретении семи популярных
альбомов группы, однако самые преданные поклонники группы посчитали, что
музыканты приняли не очень дальновидное решение. Хотя теперь ранние синглы
можно было приобрести на СD, любители "Пинк Флойд" надеялись на выпуск
большего количества раритета, в виде ранее не выходивших композиций,
концертных записей и "живой" студийной игры, а не уже знакомых альбомов.
Вместо этого они получили коллекцию упаковок, ставившую под угрозу
тропические леса, и "мохнатую" (в противоположность "глянцевой") книгу, в
которой мало того что была масса неточностей, да еще и последняя страница
обрывалась в середине предложения. Может, и таинственные звуки в конце
"Dark Side..." были добавлены для того, чтобы заглушить крики корректоров,
высекаемых розгами?
     В отличие от других CD-версий "Dark Side..." индексирует композиции
"Speak To Me" и "Breath", как две разные. На компакте "The Wall" исправлены
опечатки индексирования продолжительности композиций "Young Lust" и "Оnе Of
My Turns". Из всех альбомов этой коллекции, пожалуй, наибольшие изменения
затронул "Animals" -- звук стал более чистым, чем в первой CD-версии.
Альбом же "Momentary Lapse..." был записан цифровым методом совсем недавно
и изменениям не подвергался.
     Из перемешанных букв на компакт-дисках можно составить фразу "The Вig
Воng Theory" (Это просто игра слов, лишенная какого-то смысла. Не пугать с
"Big Bang Theory" -- теорией "большого взрыва", при котором образовалась
наша Вселенная.) -- так по первоначальному замыслу она должна была
называться, но затем от названия отказались, посчитав его бредовым и
рожденным на почве излишнего потребления наркотиков. Компакт с записями
ранних синглов "Thе Pink Floyd Early Singles" имеет собственный номер по
каталогу (7 80572 2}, хотя официально отдельно от набора не выпускался. Он
был издан позже пиратским способом, причем во вполне профессионально
сработанной упаковке. Диск включает:

ARNOLD LANE
АРНОЛЬД ЛЭЙН
(BARRETT)

     Песня записана в феврале 1967 г. в студии "Саунд Текникс", где
продюсером был ныне легендарный Джо Бойд. Она стала первым синглом группы
(Columbia DB 8156) и поднялась до 28-го места в британском хитпараде. В
песне рассказывается о трансвестите, ворующем одежду, и вдохновили
музыканта на ее сочинение реальные факты кражи нижнего белья у студенток,
снимавших комнаты у матерей Уотерса и Барретта. Интересно, что пиратская
радиостанция "Радио Лондона" по моральным соображениям песню решила не
передавать, зато передало радио Би-Би-Си. Упрощенное толкование этой
композиции вызвало некоторое раздражение музыкантов, хотя, в общем, они
несколько вяло отнеслись к происходившему. В любом случае группа не
собирались выпускать сингл, считая, что в своем творчестве продвинулась
значительно дальше простых попсовых мелодий.
     Снят и рекламный ролик песни, где Барретт и компания запечатлены в
сцене возни с манекеном из магазина. Клип показывался на концертах Уотерса
1987 г., во время перерыва "на чай" на сцене.

CANDY AND A CURRANT BUN
КОНФЕТКА И БУЛОЧКА С ИЗЮМОМ
(BARRETT)

     Первоначально композиция называлась "Let's Roll Another One". Ее
первая запись вместе с "Arnold Layne" была спонсирована кинорежиссером
Уайтхедом в январе 1967 г. Слова песни довольно открыто описывали прелести
курения наркотиков, в связи с чем компания И-Эм-Ай вполне обоснованно
запретила ее выпуск и настояла на изменении текста, хотя строчка "имеет
хороший вкус..." осталась.

SEE EMILY PLAY
СМОТРИ, КАК ИГРАЕТ ЭМИЛИ
(BARRETT)

     Этот сингл (Columbia DB 8214) был записан примерно в то же время, что
и альбом "The Piper...", но выпущен раньше его. Продюсер Норман Смит счел
нужным вернуться в студию "Саунд Текникс" и организовать запись там, чтобы
воссоздать звучание и дух в стиле "Arnold Layne". Одним из гостей,
присутствовавших во время записи, был друг Барретта по Кембриджу Давид
Гилмор. Песня три раза звучала в телевизионной программе "Top Of The Pops",
но, к сожалению, Би-Би-Си стерла все три пленки с записью передачи,
освобождая место в видеотеке для других программ. Первоначально композиция
называлась "Games For May" ("Игры в мае") -- в честь фестиваля под таким же
названием, проходившего в лондонском Куин Элизабет Холле в мае 1967 г., --
в тексте песни еще осталась строчка с оригинальным названием. Барретт,
правда, позднее утверждал, что композиция посвящена девочке, которую он
видел во сне в лесу "на севере", где вздремнул после одного из концертов.
Композиция, находясь на 6-м месте в хит-параде, еще несколько раз
исполнялась "вживую", в основном чтобы удовлетворить поклонников,
приходивших посмотреть выступление группы, и порадовать их
инструментальными проигрышами.
     Ограниченное количество рекламных копий сингла, являющихся теперь
предметом коллекционирования, было выпущено в обложке с немного детским
рисунком поезда Барретта. Этот же рисунок использовался в рекламе диска в
прессе. Рекламный ролик, снятый предположительно бельгийским телеканалом,
изображал музыкантов-современников "Пинк Флойд", играющих в парке, но даже
не пытающихся имитировать группу под идущую фонограмму. Этот клип записан в
сборнике композиций разных музыкантов "Rock'n Roll Years 1967" (Video
Collection VC 4058).

SCARECROW
ПУГАЛО
(BARRETT)

     Композиция со второй стороны сингла "Emily", в этой же версии вошедшая
в альбом "Piper...". Она также представлена в довольно странном рекламном
ролике, который дал молодым музыкантам еще один повод для веселья и
дурачества.

APPLES AND ORANGES
ЯБЛОКИ И АПЕЛЬСИНЫ
(BARRETT)

     Последний сингл Барретта в составе группы (Columbia DB 8310),
записанный всего за два дня. Уотерс жаловался, что эта совершенно
нормальная песня была испорчена продюсером Смитом. Барретт утверждал, что
вдохновила его на сочинение композиции девушка, которую он встретил в
магазине. Песня записана для Би-Би-Си в октябре 1967 г. и исполнена группой
под фонограмму во время ее первого выступления по американскому телевидению
в передаче "Dick Clarke Bandstand", где Барретт не проявлял большого
желания сотрудничать с остальными участниками. В рекламном ролике 1968 г.
Уотерс изображает пение, а Гилмор -- игру на гитаре под фонограмму. Так же
как и в случае с синглом "Emily", рекламные экземпляры диска этой песни
вышли в обложке с рисунком и пользовались большим спросом. Дизайн
упомянутой обложки, однако, слабоват, так как музыкантам никто из
профессионалов не помогал.

PAINTBOX
ЯЩИК С КРАСКАМИ
(WRIGHT)

     Эту песню на второй стороне сингла "Apples And Oranges" исполняет
автор. Ее слова "сидим в клубе, где много дураков, и играем по их правилам;
пытаемся произвести впечатление, а внутри у нас -- пустота" дают ясное
представление о чувствах Райта и остальных музыкантов после каждой просьбы
сыграть хиты в стиле поп, а не предпочитаемые психоделические импровизации.

IT WOULD BE SO NICE
БЫЛО БЫ ТАК ПРИЯТНО
(WRIGHT)

     Первый сингл после ухода Барретта из группы (Columbia DB 8410), где
вокалы вновь исполняет Райт. Это была единственная песня Райта в составе
"Пинк Флойд", выпущенная на первой стороне сингла и позже бесследно
исчезнувшая. Причину, наверное, надо искать в стиле пения автора, который
воспринимается слушателями только благодаря гармонии сопровождающего хора.
Сама группа выражала некоторую неприязнь к этой композиции. В
первоначальной версии песни присутствовало упоминание лондонской "Ивнинг
Стандарт", которое после жалоб со стороны редакции газеты было заменено на
несуществующую "Дэйли Стандарт". Откорректированная версия и помещена в
настоящем альбоме, а также во всех других известных сборниках.

JULIA DREAM
МЕЧТАЙ, ДЖУЛИЯ!
(WATERS)

     В этой песне, первоначально вышедшей на второй стороне сингла "It
Would Be So Nice", мы слышим вокальный дебют Гилмора в стиле, схожем с его
пением на "Fat Old Sun". Композиция не входила в стандартную концертную
программу группы и была записана для Би-Би-Си в июне 1968 г. Песня является
ранним примером сочинений Уотерса на тему паранойи ("Настигнут ли меня
преследующие шаги... Действительно ли я умираю?"). Интересно, что среди
поклонников группы до сих пор идет спор, является ли финальной фразой
шепчущего Уотерса в этой композиции строчка "Сид. Спаси меня" или нечто
совершенно иное.

POINT ME AT THE SKY
НАПРАВЬТЕ МЕНЯ В НЕБО
(WATERS/QILMOUR)

     Шесть месяцев спустя после выхода альбома "Saucerful..." "Пинк Флойд"
выпустил сингл (Columbia DB 8511), который станет их последним на
протяжении последующих 11 лет. Композиция "Point Me..." не исполнялась на
концертах, зато был выпущен ее рекламный ролик, где группа, одетая в летные
костюмы под "Бигглс", весело прыгала вокруг биплана. Песня также была снята
для французского шоу "Thus En Scene" и записана для Би-Би-Си в декабре 1968
г. В этой записи Гилмор поет, Райт подпевает, а Уотерс исполняет строчку
"люди толкают меня в бок". С поэтической точки зрения текст песни,
вероятно, наиболее осмысленный из пяти ранних синглов группы. Композиция
начинается с, казалось бы, простой истории об отважном авиаторе, а затем
предупреждает об опасности перенаселения планеты, -- возможно, это явилось
ранним проявлением заботы музыкантов об окружающей среде, ставшим теперь
весьма распространенным среди известных поп-звезд.

CAREFUL WITH THAT AXE, EUGENE
ОСТОРОЖНЕЙ С ЭТИМ ТОПОРОМ, ЮДЖИН
(WATERS/WRIGHT/GIIWUR/MASON)

     Единственный сингл, взятый из концертных записей группы. Этот мрачный
инструментал впервые был записан для Би-Би-Си в июне 1968 г. под названием
"Murderistic Woman" ("Убийственная женщина") и позже переименован в "Keep
Smiling People" ("Продолжайте улыбаться, люди"). Композиция также
исполнялась как часть сюиты "The Journey" и называлась тогда "Beset By
Creatures Of The Deep". Приблизительно в мае 1969 г. инструментал был
записан для Би-Би-Си и альбома "Ummagumma" уже под своим известным именем.
Другая концертная версия 1971 г. была выпущена на видео "Superstars in
Concert" (Telstar VE 1003) и еще одна -- на "Live At Pompeii". Лишь в
версиях, называвшихся "Careful With That Axe, Eugene", Уотерс произносит
эти слова перед тем, как испустить кульминационный крик. Наконец, еще одна
студийная запись была использована в кинофильме "Zabriskie Point", где
называлась она "Come In No. 51, Your Time Is Up". Композиция частично была
использована в 15-минутном инструментале, записанном группой в 1968 г. для
звуковой дорожки фильма "Committee", который демонстрировался только для
прессы и на экраны не вышел. Одно время музыканты даже думали о том, чтобы
выпустить альбом с полной звуковой дорожкой фильма. Возможно, и фильм, и
оригиналы пленок с записью до сих пор пылятся где-то в ожидании
предпринимателя, обладающего достаточной долей энтузиазма для того, чтобы
преодолеть контрактные формальности и выпустить музыку для жаждущих
поклонников "Пинк Флойд". В октябре 1973 г. композиция перестала входить в
концертную программу группы, но в мае 1977 г. была совершенно неожиданно
исполнена на концерте в Окланде, штат Калифорния.

     * the division bell
     колокол разделения *

EMI 8 28984 2; выпущен 30 марта 1994 года
Британский хит парад: No 1; хит-парад США: No 1

     Альбом был выпущен в тот же день, когда "Пинк Флойд" начал свое
концертное турне 1994 г. Первое, что заметили большинство покупателей,
это небольшие различия в оформлении альбома в различных форматах. На всех
обложках были изображены две гигантские головы на фоне собора Зли (фото
Сторма Торгесона), но сделаны они были из различных материалов, и условия
освещенности на фотографиях в каждом формате были разные. В программе
турне, песеннике и зарубежных изданиях альбома можно было встретить еще
несколько вариантов дизайнерских решений. Альбом записывался с участием
трех оставшихся членов "Пинк Флойд" и Гая Пратта на бас-гитаре. Большинство
песен написаны Гилмором и его подругой (позже ставшей женой), бывшей
журналисткой "Санди тайме" Полли Самсон. Кроме этого, в творческом плане
помощь была оказана бывшим лидером группы "Дрим Академи" Ником
Лэрд-Клоусом, у которого Гилмор был продюсером записи первого и третьего
альбомов. Несмотря на то что альбом далек от кон цептуальных сочинений
"Пинк Флойд", тем не менее в нем прослеживается тема "испорченной связи"
или непонимания. Название альбома происходит от колокола, который висит в
Палате общин британского парламента и своим звоном предупреждает ее членов
о предстоящем голосовании или "разделении", как это парламентарии
профессионально называют. Назвал так альбом писатель Дуглас Адаме. Позднее
он объяснял: "Дэвид Гилмор попросил меня отредактировать тексты некоторых
песен, что я и сделал, хотя не думаю, что он в результате использовал мои
предложения. Единственное, что, я знаю, он сделал, так это назвал альбом
"The Division Bell", как предлагалось. Конечно, не я придумал название. Я
просто выразил мнение, что фраза в тексте одной из песен может быть
отличным заглавием альбома. Дэйв был немного озабочен этой проблемой -- им
нужно было до утра как-то назвать альбом, и никто не мог ничего придумать.
Я предложил: "0'кей, я дам название, но это обойдется вам в пять тысяч
фунтов пожертвований в пользу Агентства по расследованию проблем окружающей
среды!" Дэйв ответил: "Ну скажи, какое у тебя название, и мы посмотрим".
"The Division Bell", -- предложил я, и Дэйв произнес: "Хм, кажется, ничего,
и к обложке подходит. Ладно, 0'кей". Продюсерами альбома стали Гилмор и Боб
Эзрин. Снова была приглашена целая армия музыкантов, включая многих
участников прошлых турне -- Джона Кэрина, Гая Пратта, Гэри Уоллиса и Тима
Ренвика. Эзрин играл на клавишных и ударных инструментах, а Майкл Камен
вновь отвечал за оркестровку. Неожиданным и удачным дополнением к альбому
стало возвращение саксофониста Дика Пэрри. Дурга Макбрум, успешно
выступающая с собственной группой "Блю Пирл", а также другая звезда
хит-парада, Сэм Браун, вновь исполнили вокалы второго плана. Кроме этого,
подпевку осуществляли Кэрол Кеньон, Джэки Шеридан и Ребекка Лей-Уайт.
Кэрин, Пратг, Уоллис, Ренвик, Пэрри, Макбрум и Браун позднее присоединились
к Гилмору, Мэйсону и Райту (вновь ставшему полноправным членом группы) и
вокалистке Клаудии Фонтэйн на время турне по Америке и Европе.

CLUSTER ONE
ЗВЕЗДНОЕ СКОПЛЕНИЕ НОМЕР ОДИН
(WRIGHT/GILMOUR)

     Этот инструментал, открывающий альбом, использовался также в записи,
сопровождавшей выход группы на сцену во время концерта. В композиции
доминируют блюзовые звуки гитары на фоне отзывающихся эхом фортепианных
нот; ближе к концу вступают ударные инструменты.

WHAT DO YOU WANT FROM ME
ЧТО ТЫ ХОЧЕШЬ ОТ МЕНЯ?
(МУЗЫКА: GILMOUR/WRIGHT.
СЛОВА: GILMOUR/SAMSON)

     Эта песня является шутливым укором поклонникам группы, которые всегда
слишком многого хотят от музыкантов. Она наполнена гитарными проигрышами в
стиле "Wish You Were Here" и удачно использует вокалы второго плана.
Название взято из фразы, брошенной во время спора между Гилмором и
Самсоном, хотя кем и кому она была брошена, уже забыто!

POLES APART
МЕЖДУ НИМИ ПОЛЮСА
(МУЗЫКА: GILMOUR.
СЛОВА: GILMOUR/SAMSON/LAIRD-CLOWES)

     Самсон заверял, что первый куплет этого коллективного творчества -- о
Барретте, а второй -- об Уотерсе. Вокальное исполнение Гилмора более
напоминает его сольный альбом 1984 г. "About Face", нежели стиль пения,
используемый в группе. Композиция исполнялась на концертах, но всего лишь
несколько раз.

MAROONED
БРОШЕННЫЙ
(GILMOUR/WRIGHT)

     Гитарный инструментал, напоминающий местами концовку композиции
"Comfortably Numb". Впервые исполнен в Норвегии, примерно в середине
европейского турне группы 1994 г., в сопровождении кадров из фильма о
китах, и, возможно, явился укором продолжающемуся китобойному промыслу в
этой стране.

A GREAT DAY FOR FREEDOM
ВЕЛИКИЙ ДЕНЬ НЕЗАВИСИМОСТИ
(МУЗЫКА: GILMOUR.
СЛОВА: GILMOUR/SAMSON)

     Как и в случае с "Atom Heart Mother", название этой песни взято из
газетного заголовка (что иллюстрируется в оформлении альбома), но история
падения берлинской стены изложена не так эффектно, как, например, в
композиции Роя Xapnepa "Berliners", где Гилмор, кстати, исполнил в 1990 г.
гитарную партию.
     Музыка также слабовата, и либо это, либо разрыв с Уотерсом (и его
берлинским шоу 1990 г.) являются причиной непостоянного исполнения
композиции на концертах.

WEARING THE INSIDE OUT
НАИЗНАНКУ
(МУЗЫКА: WRIGHT. СЛОВА: MOORE)

     Эта композиция, открываемая саксофонным проигрышем Пэрри, является
первой после альбома "Wish You Were Here" попыткой Райта самостоятельно
написать музыку. В сочинении текста, однако, ему помог Энтони Мур, уже
работавший с группой над альбомом "Momentary Lapse...". Рик Райт описывает
в песне свои чувства во время его отстранения от группы после выхода
альбома "The Wall". Удивительно слышать после стольких лет молчания вокал
Райта, к сожалению, так и не оцененный поклонниками группы на концертах,
так как "вживую" песня ни разу не исполнялась. Гилмор также поет в паре
куплетов и завершает композицию неплохим гитарным соло.

TAKE IT BACK
ВОЗЬМИ НАЗАД
(МУЗЫКА; GILMOUR/EZRIN.
СЛОВА: GILMOUR/SAMSON/LAIRD-CLOWES)

     Схожесть музыки со стилем группы "U2", особенно отрывистая гитара "под
Эджа", навлекла много комментариев и критики, хотя, если быть честным, игра
Эджа в "Silver And Gold" и "Bullet The Blue Sky", во многом напоминает
стиль "Пинк Флойд" середины 70-х гг. Когда песня вышла на первом сингле из
этого альбома (ЕМ18 81278 7), поклонники получили сюрприз -- на второй
стороне сингла была записана "Astronomy Domine" в концертном исполнении!
Видеоклип песни поставлен Марком Брикманом, который более известен, как
директор по свету "Пинк Флойд".

COMING BACK TO LIFE
ВОЗВРАЩАЯСЬ К ЖИЗНИ
(GILMOUR)

     Единственная композиция в альбоме, где Гилмор сумел написать все слова
без посторонней помощи (хотя нерегулярность концертных исполнений песни
намекает на то, что он, возможно, не в восторге от текста). Песня
начинается с задумчиво играющей гитары и голоса Гилмора, во втором куплете
она становится довольно ритмичной и дополнена гитарными соло, правда,
довольно сдержанными.

KEEP TALKING
ПРОДОЛЖАЙТЕ ГОВОРИТЬ
(МУЗЫКА: GILMOUR/WRIGHT.
СЛОВА: GILMOUR/SAMSON)

     Монолог, открывающий песню и являющийся рекламным текстом компании
"Бритиш Телеком", не что иное, как слова и голос физика Стивена Хокинга --
автора известной книги "A Brief History Of Time" ("Краткая история
времени"), страдающего паралитическим заболеванием нервной системы и
способного говорить только через компьютер, синтезирующий речь. Гилмор
использует эффект "Вокодер", очень напоминающий композицию "Pigs (Three
Different Ones)". Гитарный проигрыш, в свою очередь, более характерен для
стиля альбомов "The Wall" и "The Final Cut".
     Рекордные концертные выступления "Пинк Флойд" в лондонском Эрлс Корт,
длившиеся 14 вечеров подряд, были отмечены выходом "радиоверсии" этой песни
на первой стороне двойного сингла вместе с композицией "High Hopes".

LOST FOR WORDS
НЕТ СЛОВ
(МУЗЫКА: GILMOUR.
СЛОВА: GILMOUR/SAMSON)

     Гилмор отрицал, что слова песни, и особенно последний куплет,
относятся к бывшему коллеге Роджеру Уотерсу, несмотря на обратные
утверждения поклонников и критиков группы. Возможно, этим объясняется тот
факт, что композиция исполнялась во время турне 1994 г. только несколько
раз. Шаги в начале песни, зазвеневшая цепь и закрывающаяся калитка, а также
объявление диктора на боксерском поединке после третьего четверостишия --
это одни из последних проявлений "конкретной" музыки, являвшейся
отличительным знаком группы на протяжении многих лет.

HIGH HOPES
БОЛЬШИЕ НАДЕЖДЫ
(МУЗЫКА: GILMOUR.
СЛОВА: GILMOUR/SAMSON)

     Гилмор признал, что эта композиция -- первая, которую он написал для
альбома, -- носит более личный характер, чем обычно, и что она задала тон
всему альбому. Испанская гитара и барабаны, играющие марш на фоне оркестра,
напоминают музыку "The Wall". Колокол, звучащий в начале и конце песни, --
не парламентский. Возможно, это колокол из Кембриджского колледжа или
собора Эли, по крайней мере, оба сняты Стормом Торгесоном в рекламном
ролике песни вместе с бывшим домом семьи Гилмора в Кембридже. "Радиоверсия"
"High Hopes" стала вторым синглом из альбома (ЕМ1 8 81773 2). Помещенная
вместе с композицией "Keep Talking" на первой стороне пластинки, она
фактически была заглавной: не только текст ее был напечатан на обложке, но
и сама обложка представляла кадр из рекламного клипа песни; кроме этого
другие кадры были размещены на семи сувенирных открытках, вошедших в
ограниченное издание сингла. Карточки также вкладывались в 12-дюймовый
виниловый диск. На второй стороне сингла во всех случаях записан концертный
вариант "One Of These Days". Последнее, что мы слышим в альбоме, правда
довольно тихо, то, как по телефону звонит менеджер группы Стив 0'Рурк, а
сын Самсона Чарли бросает трубку, подчеркивая тему "испорченной связи" в
альбоме. Это является остроумным ответом группы на постоянные просьбы
0'Рурка сыграть несколько нот в альбоме "Пинк Флойд".

     * зарубежные сборники *

     Некоторые сборники, которые были выпущены в различных странах,
представляют особый интерес, так как предлагают поклонникам "Пинк Флойд"
шанс приобрести редкие записи и не переплачивать за оригинальные синглы.
Сборники в формате CD, конечно, имеют лучшее качество. Чем раньше группа
позволит И-Эм-Ай собрать все редкие композиции и выпустить их
соответствующим образом, тем счастливее будут ее поклонники.

     * MASTERS OF ROCK VOL.1
     МАСТЕРА РОКА, ВЫПУСК 1 *

HARVEST 1 С 054-04 299; ВЫПУЩЕН.1974г.

     Композиции: Chapter 24; Mathilda Mother; Arnold Lane; Candy And A
Currant Bun; Scarecrow; Apples And Oranges; It Would Be So Nice; Paintbox;
Julia Dream; See Emily Play.
     Сборник выпускался с 1970 г. только на виниловых дисках, с портретом
группы на обложке, взятым из альбома "Meddle". Выпуск этой пластинки,
первоначально называвшейся "The Best Of Pink Floyd", уже прекращен. Под
названием "Masters Of..." в обложке с золотой графикой сборник был издан в
Германии, Италии и еще нескольких странах. Оба издания пользуются большим
спросом у поклонников группы, так как включают ранние синглы, выпущенные
только в наборе "Snine On". Последующие выпуски серии "Masters Of..." были
посвящены другим группам.

     * WORKS
     ТРУДЫ *

CAPITOL COP 7 46478 2; ПЕРВОНАЧАЛЬНО CAPITOL ST 12276: ВЫПУЩЕН: 1983 г.

     Композиции: One Of These Days; Arnold Layne; Fearless; Brain
Damage/Eclipse; Set The Controls For The Heart Of The Sun; See Emily Play;
Several Species Of Small Furry Animals Gathered Together In A Cave And
Grooving With A Pict; Free Four; Embryo.
     Выпущенный в США и импортировавшийся в большом количестве в
Великобританию, этот сборник включает хиты вплоть до альбома "Dark
Side...", после чего группа поменяла звукозаписывающую компанию "Стэйтсайд"
на "Коламбиа". Он интересен тем, что содержит нигде не выходившую и
исполнявшуюся только на концертах до 1971 г. "Embryo", а также композиции с
необычным микшированием звука, например квадрофонические версии "Brain
Damage" и "Eclipse".

     * A CD FULL OF SECRETS
     КОМПАКТ, ПОЛНЫЙ СЕКРЕТОВ *

WESTWOOD ONE VOL. Ю: ВЫПУЩЕН: 1992 г.

     Композиции: Candy And A Currant Bun; See Emily Play; Flaming
(американская версия сингла); Apples And Oranges; Paintbox; It Would Be So
Nice; Julia Dream; Point Me At The Sky; Heartbeat, Pigmeat; Crumbling Land;
Come In Number 51, Your Time Is Up; Biding My Time; Money (танцевальная
версия 1981 г.); When The Tigers Broke Free; Not Now John; Terminal Frost
(DYOL-версия (DYOL -- "Do Your Own Lead" -- версия, при которой отсутствует
гитарное сопровождение, чтобы гитаристы могли исполнять собственные сольные
партии.)); Run Like Hell (концертная версия).
     Этот CD-сборник, выпущенный в США исключительно для проигрывания на
радиостанциях, включает большинство синглов, не вошедших в альбомы (за
исключением "Arnold Lane", длинной версии "The Hero's Return" и некоторых
концертных записей), а также единственную CD-версию американского сингла
"Flaming" и "приличную" версию сингла "Not Now John". Компактдиск был также
пиратски выпущен неизвестной люксембургской фирмой. "Танцевальная" версия
"Money" заимствована из сборника "Great Dance Songs", a концертная
композиция "Run Like Hell" -- из сингла "On The Turning Away".

     * сольные записи *

     Как и их коллеги из групп подобного калибра, музыканты "Пинк Флойд"
записыали собственные сольные альбомы. В случае с Давидом Гилмором,
Ником Мэйсоном и Риком Райтом это было делом, которое либо позволяло
заполнить свободное время между проектами группы, либо сделать что-то свое,
несовместимое с "Пинк Флойд Саунд". Что же касается сольных проектов Сида
Барретта и, позднее, Роджера Уотерса, то они дают нам представление об
альтернативном "Пинк Флойд", который, возможно бы, существовал, если б
судьбы музыкантов сложились иначе.

     * СИД БАРРЕТ *

     * THE MADCAP LAUGHS
     СОРВАНЕЦ СМЕЕТСЯ *

HARVEST 8 28906 2; ПЕРВОНАЧАЛЬНО: HARVEST SHVL 765; ДО ЭТОГО: HARVEST COP 7
46607 2; ВЫПУЩЕН: ЯНВАРЬ 1970 г.

     Композиции: Terrapin; No Good Trying; Love You; No Man's Land; Dark
Globe; Here I Go; Octopus; Golden Hair; Long Gone; She Took A Long Cold
Look; Feel; If It's In You; Late Night. Дополнительные композиции: Octopus
(Версии 1 и 2); It's No Good Trying (Версия 5); Love You (Версия 1); Love
You (Версия 3); She Took A Long Cold Look At Me (Версия 4); Golden Hair
(Версия 5).
     Альбом, где продюсерами поочередно выступали Дэйв Гилмор и Роджер
Уотерс, Малколм Джонс, Дэйв Гилмор и Сид Барретт, а также Питер Дженнер.
Дополнительные композиции записаны лишь в последнем выпуске CD. "Golden
Hair" ("Золотые волосы")-- стихотворение Джеймса Джойса, переложенное на
музыку Барреттом. Песня вышла на второй стороне единственного сингла
Барретта, "Octopus" ("Осьминог"), Harvest НАР 5009.

     * BARRETT *

HARVEST 8 28907 2 ПЕРВОНАЧАЛЬНО: HARVEST SHSP 4007; ДО ЭТОГО: HARVEST COP 7
466606 2; ВЫПУЩЕН: НОЯБРЬ 1970 г.

     Композиции: Baby Lemonade; Love Song; Dominoes; It Is Obvious; Rats;
Maisie; Gigolo Aunt; Waving My Arms In The Air / I Never Lied To You; Wined
And Dined; Woolfpack; Effervescing Elephant. Дополнительные композиции:
Baby Lemonade (Версия 1); Waving My Arms In The Air (Версия 1); / Never
Lied To You (Версия 1); Love Song (Версия 1); Dominoes (Версия 1); Dominoes
(Версия 2); ItlsObvious (Версия 2).
     Продюсер альбома -- Дэйв Гилмор. Недавние выпуски CD включают
дополнительные композиции, а более ранние выпуски указывают имя Ричарда
Райта как сопродюсера. Первые два сольных альбома Барретта вышли на двойном
виниловом диске под названием "Syd Barrett" (Harvest SHDW 404).

     * THE PEEL SESSION
     ПЕРЕДАЧА С ПИЛОМ *

STRANGE FRUIT SFPSCD 043; ВЫПУЩЕН: ФЕВРАЛЬ 1988 г.

     Композиции: Terrapin; Gigolo Aunt; Effervescing Elephant; Two Of A
Kind; Baby Lemonade.
     Запись сделана для радиошоу "Top Gear". состоявшегося 18 мая 1970 г.
на "Би-Би-Си Радио 1 " с диск-жокеем Джоном Пилом. Среди музыкантов,
работавших с Барреттом, был Джерри Шерли на ударных и Дэвид Гилмор на
бас-гитаре; продюсером стал Джон Уолтере. Хотя в CD указано, что композицию
"Two Of A Kind" ("Вот так пара!") сочинил Барретт, многие поклонники группы
утверждают, что автором был Рик Райт. В марте 1971 г. Барретт записал для
Би-Би-Си также композиции "Baby Lemonade", "Domino" и "Love Song", но, к
сожалению, оригинальная пленка с записью в архивах отсутствует.

     * OPEL
     "ОПЕЛЬ" *

HARVEST 8289082; ДО ЭТОГО: HARVEST CDP 7 S-1206 2; ВЫПУЩЕН: 17 ОКТЯБРЯ 1988
г.

     Композиции: Ореl; Clowns & Jugglers (Octopus); Rats; Golden Hair;
Dolly Rocker; Word Song; Wined And Dined; Swan Lee (Silas Lang); Birdie
Hop; Let's Split; Lanky (Part 1); Wouldn't You Miss Me (Dark Globe); Milky
Way; Golden Hair (инструментал). Дополнительные композиции: Gigolo Aunt
(Версия 9); It Is Obvious (Версия 3); It Is Obvious (Версия 5); Clowns iS
Jugglers (Версия 1); Late Night (Версия 2); Effervescing Elephant (Версия
2).
     Сборник демонстрационных записей, альтернативных версий и
невыпускавшегося ранее материала из первых двух альбомов, с различными
продюсерами. Только самый последний выпуск CD включает дополнительные
композиции.

     * CRAZY DIAMOND
     БЕЗУМНЫЙ БРИЛЛИАНТ *

THE COMPLETE SYD BARRETT ПОЛНОЕ СОБРАНИЕ РАБОТ СИДА БАРРЕГТА HARVEST CDS 7
81412 2; ВЫПУЩЕНО: 26 АПРЕЛЯ 1993 г.

     Этот набор из трех компакт-дисков включает альбомы: "The Madcap
Laughs", "Barrett" и "Ореl", каждый CD содержит дополнительные композиции,
кроме этого, в набор вкладывается 24-страничный буклет. Все удлиненные
версии CD выпущены отдельно.

     * ДЭВИД ГИЛМОР *

     * UNTITLED
     (as Jokers Wild)
     ДИСК БЕЗ НАЗВАНИЯ
     (с группой "Джокере Уайлд") *

ВЫПУЩЕН: ПРИМЕРНО 1965 г.

     Композиции: Why Do Fools Fall In Love; Walk Like A Man; Don't Ask Me
(What I Say); Big Girls Don't Cry; Beautiful Delilah.
     До того как присоединиться к "Пинк Флойд", Дэвид Гилмор со своей
группой "Джокере Уайлд" записал односторонний диск, включавший пять широко
известных композиций в стиле соул. Всего было выпущено 40 или 50 копий
пластинки, для друзей и родственников. Две песни, "Don't Ask Me" ("He
спрашивай меня") и "Why Do Fools Fall In Love" ("Почему дураки
влюбляются"), вышли на 7-дюймовом сингле примерно тем же тиражом. Один из
оригинальных дисков был продан в 1994 г. за 800 фунтов, но читатели могут
сэкономить средства, посетив Национальный архив звука в Лондоне и услышав
магнитную запись альбома, его номер по каталогу -- С-625/1.

     * DAVID GILMOUR *

HARVEST SHVL 817 (UK VINYL); COLUMBIA CK 35388 (USA CD); ВЫПУЩЕН: 25 МАЯ
1978 г.

     Композиции: Mihalis: There's No Way Out Of Here; Cry From The Street;
So Far Away; Short And Sweet; Raise My Rent; No Way; Definitely; I Can't
Breathe Anymore.
     В то время как Уотерс в 1978 г. готовил демозаписи альбомов "The Wall"
и "Pros And Cons Of Hitch Hiking", Гилмор работал над первым собственным
сольным альбомом с Риком Уилсом (бас-гитара) и Уилли Уилсоном (ударные) --
музыкантами, с которыми он путешествовал по Франции, до того как
присоединиться к "Пинк Флойд". Трио вернулось во Францию для записи альбома
в "Супербэа Студиос", его продюсером стал Дэвид Гилмор. Единственный сингл
из альбома -- отредактированная версия "There's No Way Out Of Here"
("Отсюда нет выхода"), первоначально вышла под названием "No Way Out Of
Here" на альбоме группы "Юникорн" "Too Many Crooks" ("Слишком много
жуликов"). Песня "Short And Sweet" ("Короткий и сладкий") написана вместе с
Роем Харпером для его пластинки "Unknown Soldier" ("Неизвестный солдат"),
где играл Гилмор.

     * ABOUT FACE
     О ЛИЦЕ *

HARVEST COP 7 46031 2; ПЕРВОНАЧАЛЬНО: HARVEST SHSP 24-0079-1; ВЫПУЩЕН: 5
МАРТА 1984 г.

     Композиции: Until We Sleep; Murder; Love On The Air; Blue Light; Out
Of The Blue; All Lovers Are Deranged; You Know I'm Right; Cruise; Let's get
Methaphysical; Near The End.
     Альбом был записан Гилмором во время творческой паузы "Пинк Флойд",
образовавшейся после выхода "The Final Cut"; продюсером стал Боб Эзрин. Пит
Тауншенд является автором текста двух песен -- "Love On The Air" ("Любовь в
эфире") и "All Lovers Are Deranged" ("Все влюбленные немного не в себе"), а
Гилмор сочинил остальные. Все его песни написаны на довольно высоком
уровне, и становится непонятным, зачем он нуждался в помощи в последующих
альбомах. Гилмор также организовал группу музыкантов в турне по Америке и
Европе; в общей сложности было сыграно более 70 концертов, привлекших
значительное количество поклонников, хотя и не в масштабах "Пинк Флойд".
Композиция "Blue Light" ("Голубой свет") вышла на 7- и 12-дюймовых синглах
(Harvest HAR 5226); на второй стороне в обоих форматах записана композиция
"Cruise" ("Круиз"). В США вышел еще один вариант 12-дюймового сингла,
включающий вокальный и инструментальный ремиксы, записанные Франсуа
Кеворкяном и Фрэнком Филипетти (Columbia 44-04983). В Великобритании этот
же вариант был выпущен в виде промоушн-диска для диск-жокеев (DG1). Еще две
композиции из альбома "Love In The Air"/"Let's Get Methaphysical" ("Давайте
займемся метафизикой") вышли на 7-дюймовом сингле и диске с изображением
лампового радиоприемника на одной стороне и Давида Гилмора -- на другой
(НАR 5229).

     * НИК МЭЙСОН *

     * FICTITIOUS SPORTS
     ВЫМЫШЛЕННЫЕ ВИДЫ СПОРТА *

HARVEST SHSP 4116 (UK VINYL) SONY WK75070 (USA CD): ВЫПУЩЕН: МАЙ 1981 г.

     Композиции:Саn't Get My Motor To Start; I Was Wrong; Siam; Hot River;
Boo To You Too; Do Ya?; Wervin'; I'm A Mineralist.
     Первая попытка Мэйсона записать сольный альбом была сделана в 1981 г.,
при содействии джазового музыканта Карлы Блей. Все композиции в альбоме
написаны Блей, которая также стала сопродюсером, при этом использовались
музыканты ее группы и ее студия "Грог Кил" в Нью Йорке. Альбом значительно
ближе по духу работе Блей, нежели "Пинк Флойд", несмотря на то что
композиция "Hot River" ("Горячая река") с Крисом Спеллингом, играющим на
гитаре под Гилмора, и Робертом Уиэттом, исполняющим вокалы, является
отличным подражанием "Пинк Флойд".

     * PROFILES
     КРАТКИЕ БИОГРАФИИ(с Риком Фенном) *

HARVEST MAF 1 (UK VINYL); ВЫПУЩЕН: 19 АВГУСТА 1985 г.

     Композиции: Malta; Lie For A Lie; Rhoda; Profiles Parts 1&2; Israel;
And The Address; Mumbo Jumbo; Zip Code; Black Ice; At The End Of The Day;
Profiles Part 3.
     Альбом является совместным проектом с Риком Фенном, гитаристом,
игравшим с Майком Олдфилдом и с группой "10 СС". Мэйсон и Фенн вместе
сочиняли музыку и записывали альбом в студиях "Британниа Роу" и "Бэйсмент".
Слова к двум песням из альбома -- "Lie For A Ue" ("Ложь за ложь") и
"Israel" написал Дэнни Пейронел, он же исполнил и вокалы в последней. Кроме
этого, в записи принимали участие: Мел Коллинз (саксофон), Крейг Пруэсс
(эмулятор бас-гитары в композиции "Malta") и пятилетняя дочь Фенна Айа
(вступление на органе в композиции "Malta"). Песня "A Lie For A Lie" была
выпущена на сингле (Harvest HAR 5238), вокалы в ней исполнили Мэгги Райли и
Дэвид Гилмор. На второй стороне сингла записана композиция "And The
Address" ("И адрес"). Название альбома взято из звуковой дорожки к
биографическому фильму о Мэйсоне "Life Could Be A Dream" ("Жизнь могла быть
мечтой"), выпущенного очень небольшим тиражом.

     * РОДЖЕР УОТЕРС *

* MUSIC FROM THE BODY
МУЗЫКА ИЗ ФИЛЬМА "ТЕЛО" (с Роном Гисином) *

HARVEST COP 7 92548 2; ПЕРВОНАЧАЛЬНО: HARVEST SHSP 4008; ВЫПУЩЕН: ПРИМЕРНО
1970 г. ВИДЕО - WARNER BROTHERS PES 38)96

     Композиции: Our Song (Waters/Geesin); Sea Shell And Stone (Waters);
Red Stuff Writhe; A Gentle Breeze Blew Through Life; Lick You Partners;
Bridge Passage For Three Plastic Teeth; Chain Of Life (Waters); The Womb
Bit (Waters/Geesin); Embryo Thought; March Past Of The Embryos; More Than
Seven Dwarfs in Penis-Land; Dance Of The Red Corpuscles; Body Transport
(Waters/Geesin); Hand Dance - Full Evening Dress; Breathe (Waters); Old
Folks Ascension; Bedtime-Dream Clime; Piddle In Perspex; Embryonic
Womb-Walk; Mrs. Throat Goes Walking; Sea Shell And Soft Stone
(Waters/Geesin); Give Birth To A Smile (Waters).
     "The Body" стал довольно новаторским (для своего времени) медицинским
документальным фильмом, поставленным Роем Баттерсби, где в одной из сцен
Уотерс читает текст. Музыка из фильма, в основном сочиненная Гисином, была
повторно и уже совместно с Уотерсом записана для альбома. Композицию "Gwe
Birth To A Smile" вместе с Уотерсом исполняют Гилмор, Райт и Мэйсон. Хотя
Уотерс и Гисин поровну поделили авторские права на альбом, в большинстве
музыкальных магазинов вы вряд ли найдете его в разделе на букву "G"( Первая
буква фамилии Geesin.).

     * THE PROS AND CONS OF HITCH HIKING
     ЗА И ПРОТИВ ЕЗДЫ АВТОСТОПОМ *

HAWEST CDP 7 4602S 2; ПЕРВОНАЧАЛЬНО: HARVEST SHVL 24 Of 05 >; ВЫПУЩЕН: 8
МАЯ 1984 г.

     Композиции: 4.30am (Apparently They Were Travelling Abroad); 4.33am
(Running Shoes); 4.37am (Arabs With Knives And West German Skies); 4.39am
(For The First Time Today Part 2); 4.41am (Sexual Revolution); 4.47am (The
Remains Of Our Love); 4.30am (Go Fishing); 4.56am (For The First Time Today
Part 1); 4.58am (Dunroamin, Duncarin, Dunlivin); 5.01 am (The Pros And Cons
Of Hitch Hiking); 5.06am (Every Strangers Eyes); 5.11am (The Moment Of
Clarity).
     Первый сольный альбом Уотерса стал воплощением идеи, предложенной
группе "Пинк Флойд" одновременно с "Тhе Wall", но отвергнутой тогда из-за
ее "слишком личного" характера. На всех композициях альбома проставлено
время, отражающее ход развития событий, приснившихся ночью нашему
рассказчику. Приключения начинаются с того, как наш герой подвозит
попутчицу, затем встречает Йоко Оно, переживает романтическую историю в
германском отеле, подвергается атаке террористов, переезжает жить в
сельскую местность, от него уходит жена, после чего он просыпается и
обнаруживает, что жена рядом и все было сном. Дизайн обложки альбома,
выполненный Джеральдом Скарфом, изображал известную порномодель, чем навлек
на себя упреки в "женской дискриминации".
     В записи принимали участие: Энди Боун (клавишные и гитары), Рэй Купер
(ударные инструменты), Майкл Камен (фортепиано, оркестровка, сопродюсер
вместе с Уотерсом), Энди Ньюмарк (ударные), Дэвид Сэнборн (саксофон), а
также Маделин Белл, Кэти Киссон и Дорин Чантер, как вокалистки второго
плана. Несколько актеров были задействованы в озвучивании ролей. Но самым
выдающимся музыкантом-участником стал Эрик Клэптон. Когда один из
диск-жокеев спросил о его вкладе, Уотерс саркастически заметил: "Он играл
на гитаре". Гитарная игра Клэптона в альбоме рассматривается многими как
лучшая на протяжении ряда лет и связывается с тем, что он наконец-то
освободился от бремени лидерства в собственной группе.
     В сольном турне вместе с Уотерсом участвовали Клэптон, Камен, Ньюмарк,
Киссон, Чантер, Тим Ренвик (позже он выступал вместе с "Пинк Флойд") и Мел
Коллинз. После двадцати концертов Клэптона сменили Энди Фэруэзер-Лоу и Джей
Стэпли. "Живое" исполнение альбома проходило с демонстрацией фильмов на
экране сцены (включая новые анимации Скарфа), с куклами и одетыми по случаю
вокалистками группы. Слушатели получили редкий шанс оценить игру Клэптона,
исполняющего классические композиции "Пинк Флойд", включая "Money", три
песни из альбома "Wish You Were Here", а также композиции "In The Flesh",
"Hey You" и "Brain Damage/Eclipse". На первом сингле из альбома (HarvestHAR
5228) вышли композиции "The Pros And Cons..." (сторона А) и "Apparently
They Were Travelling Abroad" ("Очевидно, они ехали за границу", сторона В).
В 12-дюймовую версию (Harvest 12HAR 5228) также вошли "Running Shoes"
("Кроссовки") и удлиненный вариант "The ProsAnd Cons..." с отличающимся
гитарным соло Эрика Клэптона и добавленной саксофонной партией.
     Второй сингл, включивший "Every Strangers Eyes" ("Глаза каждого
незнакомца", сторона А) и "For The First Time Today, P. 1" ("Впервые
сегодня, Ч. 1", сторона В), было довольно трудно купить, он стал своего
рода раритетом.

     * WHEN THE WIND BLOWS
     КОГДА ДУЕТ ВЕТЕР *

VIRGIN CW24W (CD); ВЫПУЩЕН: ОКТЯБРЬ 1986 г. CBS FOX 5156 (VIDEO)

     Композиции: Тле Russian Missile; Towers Of Faith. Hilda's Dream; The
American Bomber; The Anderson Shelter; The British Submarine; The Attack;
The Fall Out; Hilda's Hair; Folded Flags.
     Уотерс написал партитуру и сделал оркестровку для мультипликационного
фильма по новелле Рэймонда Бриггса, поставленного Джимми Т. Мураками. В
первой части этого альбома записаны композиции, исполненные другими
музыкантами. Инструментальная часть сочинения Уотерса индексирована на
диске как одна композиция, а дуэты "Towers Of Faith" ("Башни веры") и
"Folded Flags" ("Сложенные флаги") -- отдельно. Первый дуэт, с Клэр Торри,
в фильм не вошел и был предназначен для проигрывания в зале, в то время как
выключается свет. Второй дуэт между Уотерсом и Полом Кэрраком. Надпись на
альбоме информирует, что он записан "Роджером Уотерсом и группой
"Кровоточащее Сердце" (Roger Waters And The Bleeding Heart Band.), которая
включала Джей Стэпли и Мела Коллинза, а также Мэта Ирвинга и Ника Гленни
Смита (оба на клавишных), Джона Линвуда (программирование) и Джона Гордона
(бас-гитара).

     * RADIO KAOS
     РАДИО КЭОС *

ЕМ СОР 7 46865 2 ПЕРВОНАЧАЛЬНО: HARVEST KAOS: ВЫПУЩЕН: 15 ИЮНЯ 1987 г.

     Композиции: Radio Waves; Who Needs Information; Me Or Him; The Powers
That Be; Sunset Strip; Home; Four Minutes: The Tide Is Turning (After Live
Aid).
     Этот альбом записан с более современным звучанием, чем его
предшественники, о чем Уотерс позже жалел. На вкладыше дается объяснение
довольно сложного сюжета, который вкратце можно описать как невероятную
историю Билли, страдающего параплегией и обладающего способностями
телепатического общения с помощью телефона с людьми и компьютерами. В
результате Билли симулирует ядерную войну, чтобы напугать весь мир и
подтолкнуть его к идее разоружения. По ходу сюжета Уотерс показывает свое
неприятие "рыночных сил" и того, что принцип "информация -- сила"
фактически лишает многих людей гражданских прав. Как бы то ни было, альбом
заканчивается на позитивной ноте -- песней, написанной день спустя после
концертов "Лайв Эйд" и передающей уверенность Уотерса в светлом будущем.
Сопродюсерами альбома стали Роджер Уотерс, клавишник Ян Ричи и Ник
Гриффитс, в двух композициях. Он был записан в базовом составе:
Фэруэзер-Лоу (электрогитара), Коллинз (саксофон), Джей Стэпли (гитара) и
Грэм Брод (ударные), а также с участием целого ряда музыкантов, включая
вокалистов Пола Кэррака, Клэр Торри, Вики Браун и мужской хор
Понтарддулаис. Песня "Тhе Powers That Be" ("Реальная власть") исполняется
почти тем же составом, что и в альбоме "When The Wind Blows", выдавая связь
стилей этих сочинений. Все композиции связаны диалогами между
микрокомпьютером, говорящим голосом Билли, и радио ди-джеем Джимом Лэддом.
В копиях альбома, распространенных в целях промоушн на американских
радиостанциях, значительная часть бесед Билли и Джима Лэдда отсутствовала.
     В 7-дюймовый сингл "Radio Waves" ("Радио волны" - EMI ЕМ 6) включена
также демоверсия композиция "Going To Live In LA" ("Собираемся жить в
Лос-Анджелесе"), не вошедшая в альбом. Сингл в форматах 12 дюймов и CD
дополнительно включил ремикс композиции "Radio Waves". На второй стороне
сингла "Тле Tide Is Turning" ("Времена меняются" - EMI ЕМ 37) вышла якобы
"концертная" версия композиции "Money", а на самом деле студийная, с
дополнительно записанным шумом зала. Таким образом, Уотерс горько
усмехнулся по поводу продолжавшегося успеха своей бывшей группы,
12-дюймовая и СО-версия этого сингла включили также "Get Back To Radio"
("Возвращайся к радио") - еще одну студийную демозапись, не вошедшую в
альбом. И наконец, третья, не попавшая в альбом, но исполнявшаяся на
концертах "Radio KAOS", композиция "Molly's Song" вышла на второй стороне
американского сингла "Who Needs Information" ("Кому нужна информация" --
Columbia 38-07617).
     За альбомом последовало видео (режиссер Уилли Смаке), включившее
рекламные клипы композиций "Radio Waves", "Sunset Strip", Four Minutes" и
"The Tide Is Turning". В последнюю редакцию видеофильма (Music Club MC
2128) не вошли комментарии, находившиеся в оригинальной версии. Во время
турне к базовому составу группы примкнули Кэррак (клавишные, вокалы),
Лэдд,Чантер и Киссон. Концерты, включавшие как собственный материал альбома
"Radio KAOS", так и сочинения "Пинк Флойд", проходили в форме
радиошоу--музыканты исполняли композиции, которые объявлялись ди-джеем. В
паузах зрители могли "позвонить" из специальной будки, установленной в
зале, и задать Уотерсу вопросы. Группа "Пинк Флойд", находившаяся в это же
время в собственном турне в Америке, порой исполняла те же композиции, что
и Уотерс, но в другом городе. Обещанный концертный альбом Уотерса так и не
был выпущен.

     * THE WALL LIVE IN BERLIN
     КОНЦЕРТ "СТЕНА" В БЕРЛИНЕ *

MERCURY S46611 2; ВЫПУЩЕН: 17 СЕНТЯБРЯ 1990 г. ВИДЕО - POLYGRAM MUSIC VIDEO
082 648-3

     Композиции: In The Flesh?; The Thin Ice; Another Brick In The Wall
(Part 1); The Happiest Days Of Our Lives; Another Brick In The Wall (Part
2); Goodbye Blue Sky; Empty Spaces; Young Lust; One Of My Turns; Don't
Leave Me Now; Another Brick In The Wall (Part 3); Goodbye Cruel World; Hey
You; Is There Anybody Out There?; Nobody Home; Vera; Bring The Boys Back
Home; Comfortably Numb; In The Flesh; Run Like Hell; Waiting For The Worms;
Stop; The Trial; The Tide Is Turning.
     21 июля 1990 г. Уотерс дал концерт "Стена" в Берлине, сдержав тем
самым свое обещание осуществить это, если упадет настоящая берлинская
стена. Сие означало, что он должен был прервать работу над новой оперой "За
Ira", готовившейся к 200-летию взятия Бастилии. По предложению французского
автора Этьена Рода-Жиля, написавшего либретто, Уотерс сочинил музыку для
оркестра и вокалистов. Этот проект так и остается незавершенным. Концертной
площадкой стала Потсдамская площадь, в былые времена являвшаяся сердцем
старого города. Концерт был задуман для сбора средств в Мемориальный
фонджертв стихийных бедствий--благотворительную организацию, основанную
ветераном войны Леонардом Чеширом. В задачи фонда входило сбор 5 фунтов
стерлингов за каждую жизнь, потерянную в войнах нашего столетия, и
использование этих средств для финансирования чрезвычайных программ помощи.
Вместе с Уотерсом в концерте участвовал целый ряд знаменитостей: Брайан
Эдамс, "Бэнд"(ЛевонХелм, РикДанко и Гарт Хадсон), Пол Кэррак, Тим Карри,
Томас Долби, Мариан фэйтфул, Альберт Финней, Джеймс Голвэй, Джерри Холл,
"Хутерс", Синди Лопер, Уте Лемпер, Джони Митчел, Пэдди Молони, Ван
Моррисон, Шинед 0'Коннор, "Скорпионз", Военный оркестр Советской Армии, а
также оркестр и хор Радио Восточного Берлина. Автором оркестровок и
дирижером стал Майкл Камен.
     Вместо композиции "Empty Spaces", указанной на обложке, Уотерс решил
исполнить "What Shall We Do Now" -- как он уже не раз до этого делал на
концертах "The Wall". Чтобы иметь позитивный финал, Уотерс заменил "The
Tide Is Turning" на "Outside The Wall". Из альбома было выпущено два
сингла: "Another Brick In The Wall (Part 2)" (Mercury MER 332) и "The Tide
Is Turning" (MER 336), причем обе композиции были отредактированы, а их
оригинальные альбомные версии добавлены в 12-дюймовом и CD-формате сингла.
На стороне 8 7-дюймового диска "Another Brick" вышла концертная версия "Run
Like Hell", а в других форматах -- она же, но переделанная в студии и
записанная под названием "PodstamerMix". Вторая сторона сингла "The Tide Is
Turning" представляла собой композицию "Nobody Home". Существует также
видеозапись концерта, выпущенная на одной кассете с фильмом "Пинк Флойд"
"The Wall" (Polygram Video 087 730 3). Концерт получился грандиозным
зрелищем, вся прибыль от которого пошла в благотворительный фонд. Альбом
же, записанный в сотрудничестве со звукозаписывающей фирмой "Меркьюри",
несколько разочаровывает, как, впрочем, и видео. Лучшим советом будет
купить запись, если хотите поддержать благотворительный фонд, а потом
прийти домой и послушать оригинал.

     * AMUSED TO DEATH
     ПОЗАБАВИЛИ ДО СМЕРТИ *

COLUMBIA COL 4 В8761 2; ВЫПУЩЕН: 7 СЕНТЯБРЯ 1992 г.

     Композиции: The Ballad Of Bill Hubbard; What God Wants, Part I;
Perfect Sense, Part I; Perfect Sense, Part II; The Bravery Of Being Out Of
Range; Late Home Tonight, Part I; Late Home Tonight, Part II; Too Much
Rope; What God Wants, Part II; What God Wants, Part III; Watching TV; Three
Wishes; It's A Miracle; Amused To Death.
     Уотерс работал над альбомом урывками, в течение пяти лет, задумав его
как продолжение истории, начатой в "Radfo KAOS". В начале 1989 г. И-Эм-Ай
объявила, что планировавшийся выход альбома откладывается на год из-за
того, что Уотерс не совсем доволен своим произведением. В результате альбом
был выпущен звукозаписывающей фирмой "Коламбиа", теперь являющейся частью
конгломерата "Сони", а не компании И-Эм-Ай, как было раньше.
     Сюжет этого альбома еще более сложный, чем "Radio KAOS", и ему могла
бы быть отдельно посвящена книга объемом с эту, однако во вкладыше не было
дано никаких пояснений. Отсутствие каких-либо интервью автора на эту тему
также не пролило свет на сюжет. Само название происходит от книги Нейла
Постмэна "Amusing Ourselves To Death" ("Забавляем самих себя до смерти"), а
история Уотерса вращается вокруг "страны мыльной оперы", где наибольшее
внимание уделяется прическам, костюмам, интимной жизни и манерам
государственных деятелей, нежели той политике, которую они проводят. В
альбоме упоминается бомбежка Ливии американскими самолетами с баз в Англии,
побоище на площади Тянь Ань Мынь, зверства террористов и обнаружение
инопланетянами-антропологами останков вымершей человеческой расы. Альбом
посвящен рядовому Уильяму Хаббарду, и в первой композиции мы слышим, как
голос его товарища Альфа Раззела из телевизионного документального фильма
описывает гибель Хаббарда в первой мировой войне. Уотерс вновь широко
использует метод "списка" в тексте песен альбома.
     В нескольких композициях альбома на гитаре играет Джеф Бэк. Вероятно,
такой поворот событий заставил поклонников группы "Ярдбердс" размышлять над
тем, как скоро Уотерс запишет что-нибудь с Джимми Пейджем. Среди известных
имен, принимавших участие в записи, -- П. П. Арнольд, Джон "Кролик"
Бандрик, Рита Кулидж, Н'Ди Дэйвенпорт, Дон Хэнли, Стив Лукатер и Джеф
Поркаро. Был приглашен и ряд "старых знакомых", включая Майкла Камена, Энди
Фэруэзер-Лоу, Грэма Брода, Рика Ди Фонзо, Б. Дж. Коул, Кэти Киссон и Дорин
Чантер, хотя Гай Пратт по политическим соображениям счел нужным отклонить
предложение сыграть на бас-гитаре. Удивительно, но сам Уотерс исполняет в
альбоме лишь вокалы да играет еще в нескольких местах на бас-гитаре,
акустической гитаре или синтезаторе. Уотерс порядком разозлился, когда Боб
Эзрин не стал помогать ему с "Radio KAOS", вместо этого записав с Гилмором
"Momentary Lapse...", и включил в свой альбом даже такие строчки: "У
каждого есть цена, у тебя и у Боба она очень низкая". Место Боба занял
Патрик Леонард, ставший сопродюсером Уотерса и сыгравший на клавишных.
Запись происходила в целой серии студий, включая бильярдную комнату
лондонской резиденции Уотерса, студии "Компасс Пойнт" в Нассау, "Эбби Роуд"
и еще восемь других в Лондоне и США. После исполнения композиции "What God
Wante" ("Что Богу угодно") на фестивале "Гитарных легенд" в Севилье и
благотворительного концерта в США, Уотерс объявил о возможности мирового
турне, если будут проданы 2 миллиона копий альбома. Спустя год после выхода
была продана лишь половина этого количества, и турне не состоялось. И из
этого альбома вышло два сингла. "What God Wants, Part /" (Columbia 658139)
записан на 7-дюймовом диске, кассете и в двух CD-форматах (второй
представлял собой упаковку, включавшую цветные снимки из рекламного
видеоклипа). Вторым синглом стала композиция, "Тле Bravery Of Being Out Of
Range" ("Храбрость, заключающаяся в нахождении вне пределов досягаемости"
-- Columbia 658 819). Оба сингла содержат дополнительные композиции -- все
с оригинального альбома.

     * РИЧАРД РАЙТ *

     * WET DREAM ЭРОТИЧЕСКИЙ СОН *

HARVEST SHVL 818 (UK Vltf/Ц; SONYA24090 (USA CD): ВЫПУЩЕН: 22 СЕНТЯБРЯ 1978
г.

     Композиции: Mediterranean С; Against The Odds; Cat Cruise; Summer
Elegy; Waves; Holiday; Mad Yannis Dance; Drop In From The Top; Pink's Song;
Funky Deux.
     Во время записи своего первого сольного альбома Ричард Райт последовал
совету Гилмора и обратился в студию "Супербэар". Там и был выпущен этот
диск, оставшийся для многих незамеченным, несмотря на участие в его
создании музыкантов высокого класса -- Мел Коллинз (саксофон), Сноуи Уайт
(гитара), Лэрри Стил (бас-гитара) и Per Исадор (ударные). Дизайн обложки
выполнен "Хипнозис". Из альбома не выпущено синглов, и Райт не выступал с
концертами. Слова "Песни Пинка" {"Pink's Song") написаны бывшей женой Райта
Джульетой, в бытности Джульетой Гэйл, певицей в группе "Эбдабс", позже
переименованной в "Пинк Флойд". Песня названа в честь репетитора детей четы
Райт и никак не связана с именем героя "Стены".

     * IDENTITY
     (as Zee)
     ИДЕНТИЧНОСТЬ
     (под именем "Зи") *

HARVEST SHSP 24 0101 1 (кроме CD); ВЫПУЩЕН: 9 АПРЕЛЯ 1984 г.

     Композиции: Confusion; Voices; Private Person; Strange Rhythm; Cuts
Like A Diamond; By Touching; How Do You Do It; Seems We Were Dreaming; Eyes
Of A Gypsy (только на кассете).
     Покинув "Пинк Флойд", Райт объединил свои усилия с Дэйвом Харрисом,
бывшим лидером группы "Новых Романтиков Фэшн". Вместе они сформировали
команду под названием "Зи", в котором Райт сочинял музыку на слова Харриса.
Единственный альбом, выпущенный ими, по стилю более напоминает музыку
"Фэшн", нежели "Пинк Флойд". Как и в случае с первым альбомом Райта,
композиции из "Identity" также ни разу не исполнялись на концертах. Альбом
является единственной сольной работой кого-либо из пинкфлойдовцев, нигде не
выпущенной в формате CD. Композиция "Confusion" ("Путаница") была выпущена
в виде сингла (Harvest HAR 5227), с песней "Eyes of A Gypsy" ("Цыганские
очи") на второй стороне. В 12-дюймовом формате диска (12 HAR 5227) вышли
еще две, по-разному смикшированные, версии "Confusion".
