                          АНСЕЛЬМ КЕНТЕРБЕРИЙСКИЙ

                                ПРОСЛОГИОН

Глава 1

Ныне пробудись, о человече! уйди хоть немного от попечений твоих, сокройся
хоть малость от беспокойных твоих помыслов. Ныне отбрось прочь тягостные
заботы, отложи многотрудные твои занятия. Хоть ненадолго обрети досуг для
Бога, хоть ненадолго стяжай в нем успокоение. Войди в клеть ума твоего,
изгони все, кроме Бога и тех вещей, что помогают тебе искать его, и,
затворив дверь, взыскуй его. Скажи ныне, все существо сердца моего, скажи
Богу так: "Лика Твоего взыскую; буду искать лица Твоего, Господи" (Пс. 26,
8).

Господи, Боже мой! ныне Ты научи сердце мое: где и как ему искать Тебя? где
и как ему обрести Тебя? Господи, если нет Тебя здесь, где искать мне Тебя
как отсутствующего? Если же Ты повсюду, почему не могу я зреть Тебя как
присутствующего? Так, Ты обитаешь во свете неприступном (I Тимоф., 6, 16).
Но где он, этот свет неприступный? и как приступить мне к свету
неприступному? Кто приведет меня к нему и введет в него, дабы лицезреть мне
Тебя в нем? Под какими знаками, под каким образом искать мне Тебя? Никогда
не зрел я Тебя, Господи, Боже мой; лика Твоего не ведаю. Что же делать,
Всевышний Господи,, что же делать тому, кто столь отдален от Тебя
изгнанием? Что делать рабу Твоему, что изнемогает от любви к Тебе и далеко
отринут от лика Твоего (ср. Пс. 50, 13)? Жаждет он лицезреть Тебя, но
слишком удален от него лик Твой; приступить к Тебе хочет, но неприступна
обитель Твоя; обрести Тебя желает, но не знает местопребывания Твоего;
искать Тебя вожделеет, но не ведает лика Твоего. Господи, Ты еси Бог мой, и
Ты Господь мой -- но никогда не зрел я Тебя. Ты сотворил меня, и Ты
претворил меня, и все мои блага дал мне Ты -- но доселе еще не познал я
Тебя! Наконец, сотворен я для того, чтобы созерцать Тебя -- но доселе не
мог делать то, для чего сотворен!

О, горестный удел человека, утратившего то, для чего он сотворен! О,
падение печальное и плачевное! Увы, что утратил человек и что он обрел? Что
отошло и что осталось? Утратил он блаженство, для которого предназначен,
обрел же бедствие, для которого не предназначен; отошло то, что одно делает
блаженным, осталось то, что в себе самом всецело бедственно. Некогда вкушал
человек от хлеба ангельского, которого ныне алчет; ныне вкушает он от хлеба
скорбного, которого некогда не знал. Увы! общее рыдание человеков!
всемирный плач сынов Адамовых! Прародитель наш пресыщался яствами, мы
терзаемся гладом; он изобиловал, мы нищенствуем; он счастливо обладал и
плачевно утратил, мы несчастливо нуждаемся и плачевно желаем, но, увы,
остаемся ни с чем. Зачем не сберег он для нас то, что ему было некогда
легко сберечь, нам же столь тяжко не иметь? Зачем изринул из света и
заключил во тьму? Зачем лишил нас жизни и причинил нам смерть! О, мы
несчастные! Откуда мы извергнуты и куда ввергнуты? Откуда ниспали и куда
устремились? Из отчизны в изгнание, от лицезрения Бога в слепоту нашу, от
сладости бессмертия в горечь и терзание смерти. О, бедственная перемена: от
такого блага и к такому злу! Тягостна здесь утрата, тягостна скорбь, и все
тягостно.

Но увы и мне, несчастному, одному из несчастных сынов Евиных, отторгнутых
от Бога? Что я замышлял и что совершил? К чему стремился и куда пришел? По
чему томился и от чего терзаюсь? Благо искал я , и вот смятение (Иеремия,
14, 19). К Богу поспешал я и преткнулся о самого себя. Покоя искал я в
сокровенностях моих, и смуту обрел я в глубинах моих. Уповал я ликовать от
радости духа моего и принужден кричать от горести сердца моего. (Пс. 37,
9). Манило веселие, и вот усугубляется воздыхание!

Ты же, Господи, доколе? (Пс. 6, 4). Доколе, Господи, будешь забывать нас,
доколе будешь скрывать лицо Твое от нас? (Пс. 12, 2). Когда воззришь Ты на
нас и услышишь нас? Когда просветишь очи наши и явишь нам лик Твой? Когда
возвратишь нам себя? Воззри, Господи! услышь! просвети нас! яви себя нам!
Возврати нам себя, и будет нам хорошо; без Тебя сколь нам худо!
Умилосердись над трудами и порываниями нашими к Тебе, ибо ничего не можем
без Тебя, Ты призвал нас к себе; помоги нам. Молю Тебя, Господи, да не
пребуду безутешен в отчаянии, но утешен в чаянии. Молю Тебя, Господи!
горько сердце мое через богооставленность; услади его через посещение свое!
Молю Тебя, Господи! в алкании начал я искать Тебя, да не отойду от Тебя
голодным; в скудости приступил, да не отступлю ненасыщенным! Нищий пришел я
к Богатому, страждущий к Милосердному; да не возвращусь неутешен и презрен!
И если я воздыхаю прежде яств (Иов. 3, 24), удели мне яства после
воздыханий! Господи, согбен я и могу смотреть лишь долу; воздвигни меня, да
возмогу смотреть горе. Беззакония мои превысили голову мою, как тяжелое
бремя отяготели на мне (Пс. 37, 5). Освободи меня, сними с меня бремя мое,
да не затворит надо мною пропасть зева своего (Пс. 68, 16). Даруй мне
узреть свет Твой, хоть издали, хоть из глубины. Научи меня искать Тебя и
яви себя ищущему; ибо я не могу ни искать Тебя, если Ты не научишь, ни
обрести Тебя, если Ты не явишь. Взыщу Тебя, воздыхая о Тебе, и воздохну о
Тебе, взыскуя Тебя; обрету, возлюбив, и возлюблю, обретая.

Исповедую, Господи, и благодарю Тебя, что сотворил Ты во мне этот Твой
образ, дабы я памятовал о Тебе, мыслил Тебя, любил Тебя; но он настолько
стерся от гнета пороков, настолько помрачился от дыма прегрешений, что не
сможет творить то, для чего сотворен, если Ты не обновишь и не преобразуешь
его. Не силюсь, Господи, проникнуть в глубины Твои, непосильные для моего
разумения; но желаю хоть отчасти разуметь истину Твою, в которую верует и
которую любит сердце мое. Не ищу разуметь, дабы уверовать, но верую, дабы
уразуметь; ибо верую и в то, что если не уверую, не уразумею.

Глава 2.

О том, что Бог поистине есть, хотя и сказал безумец в сердце своем: "нет
Бога"

Итак, Господи, Ты, что даруешь вере разумение! даруй мне, насколько
признаешь полезным для меня, уразуметь, что Ты еси, как мы веруем; и что Ты
еси то именно, во что мы веруем. Веруем же мы, что Ты нечто, более чего
нельзя ничего помыслить. Или, может быть, сущности такой нет, коль скоро
сказал безумец в сердце своем: "нет Бога" (Пс. 13, 1)? Но даже и сам этот
безумец разумеет, что я говорю, когда слышит: "нечто, более чего нельзя
ничего помыслить"; и то, что он разумеет, есть в его разуме, хотя он и не
разумеет, что оно есть. Ибо одно дело, если вещь есть в разуме, а другое,
если разум мыслит ее как ту, которая есть. Так, когда живописец замышляет
то, что ему предстоит делать, он имеет в своем разуме нечто; однако он не
мыслит того, что он еще не делал, как то, что есть. Когда же он все
написал, он и в разуме имеет уже им сделанное, и мыслит его как то, что
есть. Итак, даже и означенный безумец принужден признать, что хотя бы в
разуме есть нечто, более чего нельзя ничего помыслить; ведь слыша эти
слова, он их разумеет, а то, что разумеют, есть в разуме. Но то, более чего
нельзя ничего помыслить, никак не может иметь бытие в одном только разуме.
Ведь если оно имеет бытие в одном только разуме, можно помыслить, что оно
имеет бытие также и на деле; а это уже больше, чем иметь бытие только в
разуме. Итак, если то, более чего нельзя ничего помыслить, имеет бытие в
одном только разуме, значит, то самое, более чего нельзя ничего помыслить,
есть одновременно то, более чего возможно нечто помыслить; чего явным
образом быть не может. Следовательно, вне всякого сомнения, нечто, более
чего нельзя ничего помыслить, существует как в разуме, так и на деле.

Глава 3.

О том, что небытие Бога помыслить невозможно. То небытие, чего возможно
помыслить, не есть Бог

Вышесказанное справедливо в такой степени, что небытие этой сущности
невозможно и помыслить. Ибо мыслимо нечто, о чем нельзя даже помыслить, что
его нет, и это больше, чем если о чем-либо можно помыслить, что его нет.
Ведь если то, более чего нельзя ничего помыслить, может быть помыслено как
то, чего нет, из этого следует, будто бы то самое, более чего нельзя ничего
помыслить, не есть то, более чего нельзя ничего помыслить; а это явное
противоречие. Итак, воистину есть то, более чего нельзя ничего помыслить, и
притом так, что его небытия и помыслить невозможно. И это Ты, Господи, Боже
наш! Итак, столь воистину обладаешь Ты бытием, Господи, Боже мой, что
небытия Твоего нельзя помыслить. Так и быть должно: ведь если бы некий ум
возмог помыслить нечто совершеннее Тебя, творение вознеслось бы превыше
Творца и судило его, что весьма противно рассудку. Притом все иное, кроме
Тебя одного, можно помыслить как несуществующее; итак, лишь Ты один
обладаешь бытием в истиннейшем смысле и постольку в наибольшей степени,
коль скоро любая иная вещь пребывает не столь истинно, а, значит, имеет в
себе меньше бытия.

Так почему же сказал безумец в сердце своем: "нет Бога", если для каждого
разумного духа так самопонятно, что Ты сравнительно со всем в наибольшей
степени обладаешь бытием? Почему, если не потому, что он глупец и безумец?

Глава 4.

О том, что безумец сказал в сердце своем нечто, чего невозможно помыслить.

Вещь может быть помыслена двояким способом: 1. Когда бывает помыслено
обозначающее ее речение; 2. Когда бывает помыслена сама вещь. Первым
способом небытие Божие может быть помыслено, вторым -- не может.

В самом деле, каким образом сказал безумец в сердце своем то, чего
невозможно помыслить? Или каким образом он не мог помыслить того, что
сказал в сердце своем? Ведь сказать в сердце своем и помыслить есть одно и
то же. Здесь противоречие: он действительно помыслил, коль скоро сказал в
сердце своем; и он не сказал в сердце своем, коль скоро не помыслил. Но
сказать в сердце своем, или помыслить, можно разными способами. Одно дело
помыслить вещь, мысля обозначающее ее речение; другое дело -- уразумевая
самое вещь как таковую. Первым способом возможно помыслить, что Бога нет,
но вторым никак невозможно. Никто разумеющий, что суть огонь и вода, не
может помыслить: "огонь есть вода", -- держа в мысли вещи, хотя может это
сделать, держа в мысли речения. Равным образом никто, разумеющий, что такое
Бог, не может помыслить, что Бога нет, хотя бы он говорил эти слова в
сердце своем, прибегая ли к внешнему изъявлению или обходясь без него. Ведь
Бог есть то, более чего нельзя ничего помыслить. Тот, кто хорошо разумеет
это, во всяком случае разумеет, что по свойствам бытия Бога его небытие
нельзя даже помыслить. Благодарю Тебя, благий Господи, благодарю Тебя; ибо
чему я прежде веровал, получив от Тебя веру, то ныне разумею, получив от
Тебя озарение. И теперь, если бы даже я не пожелал веровать, что Ты еси, я
не смог бы не разуметь, что это так.

Глава 14.

Как и почему Бог и видим, невидим для взыскующих Его

Нашла ли ты, душа моя, что искала? Ты искала Бога, и ты нашла , что Он есть
высочайший предел всех вещей, совершеннее которого ничего нельзя помыслить;
и что Он есть сама Жизнь, сам Свет, сама Премудрость, сама Благость, сами
вечное Блаженство и блаженная Вечность; и что пребывает Он повсюду и
всегда. Так вот: если не нашла ты Бога твоего, как же возможно, что ты
нашла все вышесказанное и уразумела это с такой непреложной подлиностью и с
такой подлинной непреложностью? Если же нашла, -- в чем причина, что ты не
ощущаешь Того, кого нашла? Почему не ощущает Тебя, Господи Боже, душа моя,
если нашла она Тебя? Или она не нашла Того, о ком, однако, нашла что он
есть свет и истина? Как же уразумела она это иначе, нежели увидав свет и
истину? Да и могла ли она вообще уразуметь о Тебе нечто, кроме как через
Твой свет и через Твою истину (Пс. 42, 3)? Но если она видела свет и
истину, она видела Тебя; если же не видела Тебя, не видела ни света, ни
истины. Или увиденное ею было и светом, и истиной, и все же она не увидела
Тебя, поскольку видела Тебя лишь немного, но не узрела Тебя, как Ты еси (I
посл. Иоанна, 3, 2)? Господи, Боже мой, сотворивший и претворивший меня,
скажи взыскующей душе моей, что же Ты еси сверх того, что она видела, дабы
она ясно видела, чего взыскует. Усиливается она увидеть больше и не видит
ничего помимо уже увиденного, разве что мрак; вернее же, она не тьму видит,
ибо нет в Тебе тьмы, но видит, что не может более видеть по причине
собственной омраченности. Почему так, Господи, почему так? Омрачено ли око
ее слабостью своей или ослеплено Твоим блистанием? Точно, оно и в себе
омрачено, и от Тебя ослеплено; потемнено оно своею малостью, и подавлено
Твоею безмерностью; несомнительно, оно утесняется узостью своею и
одолевается пространностью Твоею! Ибо каков этот Свет, из которого
просиявает духу разумному всяческая истина? Сколь пространна эта Истина,
вмещающая внутри себя все, что только не есть истинного и вне которой
обретаются только ничто и лживость? Сколь безмерна она, что единым взглядом
озирает все сотворенное, она, которой и через которую, и по действию
которой все было сотворено из ничего? Сколько в ней чистоты? сколько
простоты? сколько непреложности и блистательности? О, без сомнения, больше,
чем творение способно уразуметь.

Глава 16.

О "свете неприступном" (I Тимоф., 6, 16), в котором обитает Бог

Воистину, Господи, свет этот неприступен, в котором Ты обитаешь; воистину,
нет ничего, что могло бы проникнуть в него и рассмотреть Тебя в нем.
Воистину, его я не вижу, ибо слишком ярок он для меня; и все же все, что я
вижу, я вижу в нем, как слабое око видит все им видимое в свете солнца,
хотя взирать на само солнце и не может. Не в силах ум мой приступить к
нему, слишком блистающему, не в силах уловить его, не выносит око души моей
продолжительного всматривания в него; оно слепимо блистанием, одолеваемо
пространностью, подавляемо безмерностью, постыжаемо полнотою. О свете
высочайший и неприступный! О полная, о блаженная Истина! Как далеко Ты от
меня, который так близок к Тебе! Как отрешена Ты от моего взгляда, между
тем как я так подставлен Твоему! Без сомнения, Ты всецело здесь, я же не
вижу Тебя. В Тебе "движусь я и есмь" (Деяния апостолов, 17, 28), и к Тебе
не могу приступить. Ты во мне и вокруг меня, а я Тебя не ощущаю.

Глава 17.

О том, что благозвучие, благоухание, сладость, мягкость и красота
обретаются в Боге некоторым неизъяснимым образом

Доселе скрываешься Ты, Господи, от души моей во свете и блаженстве Твоем;
оттого и пребывает она доселе во мраке и убожестве своем. Озирается она и
не видит красоты Твоей; прислушивается и не распознает сладости Твоей;
осязает и не распознает мягкости Твоей. Ибо все это есть в Тебе, Господи
Боже, приличным для Тебя неизъяснимым образом, Ты же вложил это в
сотворенные Тобою вещи приличным для них чувственным образом; но огрубели,
но омертвели, но притупились чувствования души моей от застарелого недуга
греховного.

Глава 18.

О том, что Бог есть жизнь, премудрость, вечность и всякое истинное благо.

Все, что составлено из частей не являет собою полного единства и может быть
разъято действием или мыслью. Премудрость, вечность и т. п. не суть в Боге
его части, но единое, и сама целокупность, которая есть Бог, или само
единство, не могущее быть разъято даже в мысли

Вот вновь смятение; вот вновь взыскующий радости и веселия встречен
горестию и печалию! Уже чаяла душа моя насытиться и вот вновь обретается
алкать. Уже мнил я, что вкусил явств, и вот глад мой сильнее, нежели
прежде. Усиливался я взойти к свету Божию, и ниспал вспять, во тьму мою.
Вернее же сказать, не теперь ниспал я в нее, но лишь восчувствовал свое в
нее погружение; ниспал же я прежде, нежели зачала меня матерь моя.
Воистину, во тьме я зачат (Пс. 50, 7) и погруженным во тьму родился.
Воистину, все мы пали в лице того, "в ком все согрешили" (К римл., 6, 12).
В нем все мы утратили то, что он имел без труда, утратил же на горе себе и
нам; ныне, когда мы хотим искать утраченное, мы его не ведаем, когда ищем
не обретаем, а когда обретаем, это не то, что мы искали. "Господи, взыскал
я лица Твоего; буду искать лица Твоего, Господи; не скрой от меня лица
Твоего!" (Пс. 26, 8-9). Подними меня от меня к Тебе. Очисти, исцели,
изощри, просвети око ума моего, да возможет оно воззреть на Тебя. Пусть
соберет расточенные свои силы душа моя, и всем разумением своим пусть
сызнова вперится она в Тебя, Господи. Что Ты еси, Господи, что Ты еси, как
должно сердце мое разуметь о Тебе? Истинно, Ты еси жизнь, и премудрость, и
правда, и благость, и блаженство, и вечность, и всякое истинное благо.
Блага эти множественны, и бедный ум мой бессилен узреть их все единым
взглядом, дабы усладиться ими всеми одновременно. Как же, Господи, Ты еси
все это? Быть может, это части Твои? или, вернее, каждое из них есть Ты во
всей Твоей целокупности? Все,что составлено из частей, не являет собою
безусловного единства, но до некоторой степени множество, не тождественное
самому себе и могущее быть разъятым либо в действии, либо в мысли; но Тебе,
совершеннее которого нельзя ничего помыслить, это чуждо. Итак, нет в Тебе
частей, Господи, нет в Тебе и множественности, но Ты столь целокупен и
самотождественен, что ни в чем не являешь неподобия самому себе; Ты -- само
Единство, не делимое ни для какой мысли. Следственно, и жизнь, и
премудрость, и прочие совершенства -- не части Твои, но все они суть едино,
и каждое из них есть вся Твоя целокупность, объемлющая все остальные. Но
коль скоро ни Ты не имеешь частей, ни вечность Твоя, которая есть Ты же
сам, их не имеет, следственно, нигде в пространстве и никогда во времени ни
Ты, ни вечность Твоя не даны как часть; но Ты целокупно присутствуешь во
всяком месте, и вечность Твоя целокупно присутствует во всяком мгновении.

Глава 24.

Умозаключение о том, каково свойство и какова великость названного Блага.
Если жизнь сотворенная есть благо, то какое благо жизнь творящая?

Ныне, о душа моя! пробуди и напряги все силы ума твоего, и поразмысли,
насколько можешь о том, каково свойство и какова великость названного
Блага. Ибо коль скоро и обособленные блага усладительны, поразмысли с
прилежанием, как усладительно то Благо, что содержит в себе приятность всех
благ; однако не ту приятность, какую знаем по опыту из сотворенных вещей,
но столь же отличную от нее, сколь Творец отличен от творения. Ибо коль
скоро и жизнь сотворенная есть благо, то какое благо -- жизнь творящая?
Коль скоро зиждимое спасение сладостно, то как сладостно то Спасение,
которым зиждимо всяческое спасение? Коль скоро мудрость, состоящая в
познании вещей созданных любезна, то сколь любезна Премудрость, создавшая
из ничего все вещи? Наконец, коль скоро много великих услаждений обретается
в вещах усладительных, то сколь дивное и сколь великое услаждение
обретается в Том, кто сообщил им усладительность?

Глава 26.

Есть ли эта радость совершенная, которую обещал Господь.Блаженые столько
возрадуются, сколько возлюбят; столько возлюбят, сколько познают

Боже мой, и Господи мой, упование мое, и радость сердца моего, скажи душе
моей, есть ли это радость, о которой Ты глаголешь нам через Сына Твоего:
"просите и получите, чтобы радость ваша была совершенна" (От Иоанна, 16,
24)? Ибо нашел я некую радость совершенную, и более нежели совершенную.
Если все сердце, и весь дух, и вся душа, и весь человек во всем своем
составе исполнится радостью этой, и тогда перельется через край радость.
Итак, не радость эта всецело войдет в радующихся, но радующиеся всецело
войдут в радость. Скажи, Господи, скажи рабу Твоему в глубине сердца его,
та ли эта радость, в которую войдут рабы твои, что войдут в радость
Господина своего (От Матфея, 25, 21)? Но радость эту, которою возрадуются
избранные Твои, воистину "не видел глаз, не слышало ухо, и не приходило то
на сердце человеку" (Исайя, 64, 4; Коринф., 2, 9). Еще не сказал я,
Господи, и не помыслил, сколько возрадуются эти блаженные Твои. Верно,
столько возрадуются, сколько возлюбят; столько возлюбят, сколько познают.
О, сколь много познают они Тебя, Господи, в оное время, и сколь крепко
возлюбят Тебя! Воистину, не видел того глаз, не слышало ухо, и не приходило
то на сердце человеку, -- сколько познают они и возлюбят Тебя в жизни той!

Молю Тебя, Господи! даруй мне познать Тебя, даруй мне возлюбить Тебя, дабы
возрадоваться о Тебе. И если не смогу в жизни сей познать, и возлюбить, и
возрадоваться в меру совершенства, пусть буду я хотя бы преуспевать в этом
делании, покуда радость не станет совершенна. Пусть мое познание Тебя здесь
преуспевает, а там будет совершенно; пусть любовь моя к Тебе здесь
возрастает, а там будет совершенна; пусть радость моя будет здесь велика
упованием, а там совершенна исполнением. Господи! через Сына Твоего Ты нам
повелеваешь, вернее же, советуешь просить и обещаешь, что мы получим
просимое, чтобы радость наша была совершенна. Вот я прошу, Господи, как
советуешь Ты нам через дивного Подателя советов; так да получу я то, что
обещал Ты через Истину Твою, чтобы радость моя была совершенна. Праведный
Боже, я прошу! так да получу я, чтобы радость моя была совершенна. Меж тем
пусть размышляет о ней ум мой; пусть говорит о ней язык мой; пусть любит ее
сердце мое; пусть проповедуют ее уста мои. Да взалкает ее душа моя, да
возжаждет плоть моя, да возгорится все существо мое, доколе не вниду в
радость Господина моего, который еси Ты, Боже Троичный и Единый,
благословенный вовеки. Аминь.
