       А.Калинкин(Бронтозавр)


           Из весны ...

 Игра лучей
 Medium
 Акварели любви
 Река сознанья
 Шкатулка рассказов


Игра лучей

 День
 Новый день еще клубится туманом,
 Пальцы тонкие первых лучей
 Пробежались по фортепьяно
 И коснулись души моей
 И она зажурчала, запела,
 Вторя дрогнувшим клавишам в такт,
 Отдавая все то, что имела
 За играющий солнцем пустяк,
 А потом замерла так внезапно,
 Будто кем-то брошенный взгляд
 И уже не вернешься обратно,
 Вечер в алый оделся наряд.
 Два прощальных лучистых аккорда
 По уже задремавшей реке
 И луна в молчании гордом
 Со слезинкой на правой щеке.

 * * *
 Листья солнце в себя впитали
 Небо - синяя бесконечность
 Что-то было в том от печали
 Соскользнувшей легко в беспечность,
 Что-то было в том и от счастья,
 Загулявшего облаками
 Первых капель дождя причастье
 Можно спутать легко с слезами
 Столько красок в одно мгновенье
 Ветер шепот листвы приносит
 Так рождается откровенье,
 Так приходит однажды осень.

 Река
 Река - открытое теченье
 Тоски Земли о неземном.
 И чайка с золотым крылом
 У Солнца просит откровенья.
 В волнах играют отраженья,
 И внемлют волны их игре.
 К растаявшей вдали заре
 Несет речные сновиденья
 Клубящийся легко туман.
 Склонившись, ива загрустила,
 И в переливах голосов
 Сама река ее спросила
 О чем-то вдруг ,о не земном ...

 Зима
 Высыпался снег на серый асфальт
 Вьюжными узорами
 Стала ворожить зима, гадать
 До весны не скоро ли ?

 Стала все в огнях витрин кружить,
 Все пыталась всех заворожить,
 Все пыталась как-то рассказать
 Нам про благодать.

 Кутает пушистостью своей
 Землю задремавшую
 Чтобы были сны ее теплей
 В сказках утопавшие

 В пряжу бисер-иней заплела
 И ветвям одежды наткала
 И пыталась вместе с ней отдать
 Как-то благодать.

 Только вот спешат в свои дома
 Странные прохожие,
 Грустно улыбается зима,
 Шепчет им "Ну ,что же я ...

 Красотой хотела удивить,
 В вихре огоньками закружить,
 Вас свести с ума, заколдовать
 В сказке благодать.

Medium

 Музыка J.M.Jarr(a).
 Дуновение ветра на призрачный занавес звезд
 Открывает мне лето с ароматами роз,
 И в стеклянные двери природных причуд
 В маске доброго зверя я тихонько стучу...
 Мягкий воздух-мираж рассеченный мечом
 Чуть колышет пейзаж таинственным сном,
 И спешит ветерок разогнать разметать
 Мой небесный мирок, волн кудрявую гладь...
 Я шепчу не спеши - тает дымчатый след,
 В ожерелье души отразиться портрет
 Убегающих в даль облаков,
 Пролетающих мимо ветров,
 Замеревших озер или звезд глаза
 И стечет с ожерелья печаль-слеза,
 И то место куда она упадет
 Почему-то цветком народ назовет...
 Дуновение ветра так похоже на лед...
 Переливы зеркал отразят наши души,
 слушай...
 Так потом их народ назовет...
 Так потом... А сейчас все поверх, все снаружи...
 И незримая пляска огня на далекой земле
 Так похожа на игры теней у меня на столе

 * * *
 Мой замок пуст ,вновь тишина
 Окутала его туманом.
 Уходит день ,приходит грусть,
 Но свеч зажечь не тороплюсь,
 В его мгновение всмотрюсь,
 Его дыханием я стану ...
 Все оживает ,и Луна                             [Image]
 Распустится сияньем белым.
 Искрится звездно пелена,
 И в окна башен опустелых
 Вливает сонного вина
 Мечтательная королева ...

 * * *
 Я искал в проводах потерявшийся голос твой
 Я терялсяя монетой игривой средь солнечных струн
 Только в облаке теплого эха рассыпан свет лун,
 Что поет о далекой лазури живой.

 Я оставлю застывшие тени побед реке,
 Средь сияния плещущих волн опавших времен,
 Поднимусь над осколками храма снегами вспоен,
 Позабуду цветок, увядший в вечерней тоске.

 Шепчут рос тишиной искристые нити рассвета.
 Белой лилией плачут вершины алых дорог.
 Значит что-то оставил ступив на холодный порог
 Значит что-то еще в том краю недопето.

 Чистым ливнем прольюсь по лесным часам.
 О семи цветах вспыхнут дней туманные чаши
 Хрупкий след твой нежности розой украшен
 Все слилось, растворилось в заветный туман...

 Я средь Млечного пути найду дорогу
 Я зажгу свою свечу в слепящей тьме
 Пусть горит моя свеча молитвой Богу,
 Озаряя шлейфы снов плывущих мне.

Акварели любви

 * * *
 Весь смысл в одном
 слегка тяжелом вздохе,
 В одном невольном жесте тонких пальцев,
 В шептании о том ,как одиноки,
 Под эти звуки трепетного вальса.
 Весь смысл в одном.
 В одной случайной грусти,
 Что посетила перелетной птицей
 Расчерканные Полночью страницы,
 В игре на тонком непонятном чувстве.

 * * *
 Все потерялось в чаще звука,
 Трава кивает в такт словам,
 И тетива дрожит у лука
 И стрелы тяготят колчан.
 Летящий след изящной лани
 Вспорхнул с невинностью цветка
 Не тетива дрожит - рука...
 Она опять его обманет,
 Как вздох мкновения легка.

 * * *
 Все потерялось в чаще звука,
 Трава кивает в такт словам,
 И тетива дрожит у лука
 И стрелы тяготят колчан.
 Летящий след изящной лани                                     [Image]
 Вспорхнул с невинностью цветка
 Не тетива дрожит - рука...
 Она опять его обманет,
 Как вздох мкновения легка.

 * * *
 От ароматов белых лилий
 Уже кружится голова.
 Вы просто так меня спросили
 И просто так свели с ума.
 Вы засмеялись ,загрустили,
 А розы плакали о Вас,
 Вновь повторяя свой рассказ
 От ароматов белых лилий ...

 * * *
 Я хочу рассказать тебе мир
 На наречии вечно влюбленных,
 Чтобы серость холодных квартир
 Растворилась в бушующих волнах.
 Растворилась и отцвела
 Золотистым таинственным светом,
 И ты именем назвала
 Сладкозвучные вечера,
 Мне чуть-чуть улыбнувшись при этом.

 * * *
 По клавишам играет лунный свет,
 Мелодией пархая с тонких пальцев,
 Твоей руки воздушный силуэт
 Танцует в такте трепетного вальса.
 Все заколдовано ночной игрой,
 Все словно тает от ее касаний,
 Мерцает бликов дождик золотой
 На занавесочках твоих желаний.
 Оттает взгляд и тихие слова
 Рассыпятся в мгновениях как в травах
 И нежность обретет свои права
 На наших душ невидимых заставах...

 * * *
 Ей все подвластно на Земле
 Все дышет ,оживает ею,
 Трепещут лепестки ,пьянея
 В ее чарующей игре.
 Два взгляда - тоненькая нить,
 Слова - всего лишь дуновенье,
 И ты не в силах изменить
 Двух душ земных пересеченье.

 * * *
 Я не знаю ,ты не знаешь,
 Что за земли между нами,
 Что за люди и туманы
 Охраняют долгий путь.
 Мы не видели друг друга -
 Только душ прикосновенье
 На короткое мгновенье,
 Да святое " не забудь" ...

 * * *
 Вуаль ресниц откроешь ты,
 И словно теплый ветер взгляд,
 Так пробуждаются цветы,
 Преображая свой наряд.
 Рука ,как воля божества,
 В ней все - и мудрость ,и любовь,
 Одна минута торжества
 И взбунтовавшаяся кровь.

 К фоторафии
 Смешался Запад и Восток
 В твоем невинном отраженье.
 Стоишь с гитарою у ног
 Средь темноты огня движенье.
 Свечи нестройный ,тайный свет                                 [Image]
 Чуть тронул воздуха сплетенье,
 И сказки новогодней след
 Застыл в твоем изображенье ...

 Разлука
 А мне все не хотелось уходить,
 И чувство было странное такое,
 Как будто что-то нежно-дорогое
 Меж двух сердец натягивает нить

 Я говорил какие-то слова
 О непременном скором возвращенье,
 Но за словами лишь просил прощенья
 За то ,что без тебя посмею жить.

 Разлука - день у шумных вод сует,
 Разлука - холод тех же ощущений,
 Разорванная кем-то связь явлений
 И где-то в отдаленье встречный свет.

 И возвращенье в прежние края ...
 Как будто птицы - мысли вьются в стаи
 Кричат ,к тебе - любимой - улетая,
 Над холодеющей землей паря ...

 А вот и утро - сонное до слез,
 Ведь там ,во сне ,мы были близко-близко,
 А новый день как новый пункт из списка
 Того ,что следует считать всерьез.

 * * *
 А ты все та же - вновь спешишь
 Укутаться в свои заботы,
 О чем-то быстро говоришь
 И с грустью смотришь на кого-то.

 И он все тот же ... Как тогда -
 Был бал ,ты помнишь этот вечер ?
 Твой взгляд ,шепнувший нежно "да",
 И у окна цветы ... ,и встречи ...

---------------------------------------------------------------------------

Река сознанья

 * * *
 Мы пришли в этот мир лишь на миг.
 Словно птицы весною у гнезд
 Мы слетели с пылающих звезд,
 Чуть коснувшись желтеющих книг.
 И забывшись в ранней весне,                                   [Image]
 Мы блуждаем и ищем свой дом
 Вечерами ,и утром ,и ночью ,и днем,
 Как в каком-то растаявшем сне.

 * * *
 Оттаял снег у небосклона,
 И синевой струится высь.
 Как обновленая икона
 Сочится жизнь...

 Сквозь свои каменные клетки
 Вдохнул весь город теплоты.
 У позабытой статуэтки
 Лежат цветы ...

 Все в ожидании вокзальном,
 Перрон дрожит как первый лист.
 Дождь в биссере своем хрустальном
 До боли чист ...

 * * *
 Что ищу я в крупицах песка ?
 Нет ответа на мой вопрос.
 Он обьял меня тенью сна,
 Он за сон меня перенес.
 И узрел я за пеленой
 Из холодного ветра и дня,
 Что песок этот мой живой,
 Что песок - это тот же я ...

 * * *
 Средь хаоса вещей найти себе одну,
 Не тихую, но сладостную гавань,
 Где вжиться в каждую дрожащую струну
 И медленно застыть сбежавшей лавой.
 Одно мгновенье - жизнь,
 Вокруг на сто часов - лишь холод ледников
 Уже отживших жизней.
 Так странно в их кольце услышать шум шагов
 И ощутить, что ты уже не лишний.

 * * *
 Случайность вяжет свитер Вечности,
 Я - только нить в ее игре
 В противовес моей беспечности
 Клеймо холодной бесконечности
 Пылает на моем челе.

Шкатулка рассказов

 Встреча
 Мелькают звезды,
 мелькает луна,
 мелькает глаз огня у окна
 - Все ближе.
 Я просто стрела
 я не человек
 я вижу цель и стремительный бег
 - Все ниже.

 Стена - не преграда,
 и ветер мне брат,
 а часовые пусть лучше поспят
 - Подольше.
 А вот и окно - его силуэт
 так близко ... дайме,
 да с вас хоть портрет
 - Побольше.

 Но сух был приказ
 луна так ясна
 холодною тенью стою у окна
 - Мгновенье.
 Фукия готова
 прощайте, дайме,
 меня ваша жизнь не много займет
 -Движенья.

 Но что-то знакомое -
 - жесты,черты ...
 Отец ? Быть не может ! Не верю - не ты !
 -Сомненья.
 Он смотрит в окно
 - как близко глаза.
 О, да это он - откуда слеза ?
 -Терпенье.

 Спокойно -
 - мой ход будет только один,
 но только не здесь - я таю как дым.
 -И вот уж растаял...
 О,Будда,
 за что мой жребий такой !
 Как легок кинжал под твердой рукой ... ронина...
 - Нет ! Самурая!

 Гном
 Глубокий сон окутал подземелье
 Все спит в прохладе солнечных лучей
 И ходят люди , лица - ожерелья
 Из легких слов, из смеха и свечей
 Как странно, непонятно их веселье
 Они похожи на летящий снег
 Что ночью осыпается в ущелье,
 Чуть обжигая мир открытых век.
 Пришли тревожа залы беспокойством
 Не понимаю что их так влечет
 Какое-то непонятое сойство
 Смотреть поверх ,а не наоборот ...
 Гном усмехнулся, бороду погладил,
 Ожившим камушком скатился на тропу
 Прислушался, - Чу, - Кто-то плачет сзади ...
 Вгляделся, раздвигая темноту ...
 Как, человек ! С ума сошел ! Откуда !
 Гном замер - только бусинки-глаза.
 А человек был маленьким и чудо
 Вдруг улыбнулся, плакать перестал ...
 Он заблудился, видимо, - вот дело.
 Эх,люди - вот бессмысленный народ !
 А мальчик подошел и неумело
 Погладил гнома - тот шипел как кот,
 Потом внезапно растворился в камне,
 Но что-то екнуло на дне его души.
 Он оттряхнулся, чуть сверкнул глазами,
 Зажег огонь и к свету поспешил
 Мальчишка побежал за ним и вскоре ...
 Разлилось солнце на его щеках.
 А гном пропал , в душе с собою споря,
 Держа фонарь потушеный в руках.
