                            Менли Холл

                       ОККУЛЬТНОЕ МАСОНСТВО


     Перед изучающим мистическое Масонство всегда встаёт одна проб-
лема. Он знает её под многими именами. Она показывается ему во мно-
гих символах,  но кратко она может быть выражена как очищение и ос-
вобождение духа и тела от ига кристаллизации и материальности. Дру-
гими словами, он стремится высвободить свою жизнь, которая погребе-
на под развалинами его павшего храма и  восстановить  её  вновь  на
месте, которое принадлежит ей по праву, как камню его духовной арки.
     Когда мы изучаем древнее Масонство,  мы имеем дело с одним  из
первых откровений того,  что мы знаем,  как учение Мудрости.  Как и
другие великие тайны, оно состоит из разрешения проблем существова-
ния каждого  дня.  Нам  может показаться,  что мы имеем теперь мало
пользы от изучения этих отвлечённых символов, но со временем каждый
изучающий поймёт,  что вещи, которые он сейчас отодвинул в сторону,
как не имеющие цены ─ это драгоценности,  которые ему  потребуются,
когда на то придёт время.  Как кентавр в зодиаке ─ стрелец, человек
вечно стремится поднять своё человеческое сознание над животным те-
лом; и  в масонской лестнице с тремя ступенями мы находим три вели-
ких шага,  которые необходимы для освобождения.  Эти три шага ─ три
больших подразделения человеческого сознания. Мы можем кратко опре-
делить их как материальность, интеллект и духовность...   Они также
представляют собой действие на низшей ступени, чувства на централь-
ной и ум на высшей.  Все человеческие существа поднимаются к  Богу,
взбираясь по этим трём ступеням, ведущим к освобождению.
     Когда мы объединим эти три проявления в гармоническое равнове-
сие, то  мы  получим Пламенный Треугольник.  Древние говорили,  что
Бог, как центральная точка в круге ─ непостижим, но что он проявля-
ет себя через своих трёх свидетелей:  Отца, Сына и Святого Духа. То
же самое истинно и относительно человека. Бог в каждом из нас может
проявиться только через своих трёх свидетелей. Отец проявляется че-
рез наши мысли, Сын через наши эмоции, и Святой Дух через наши пос-
тупки. Когда мы уравновешиваем свои мысли, свои желания и свои пос-
тупки, мы  получаем  равносторонний  треугольник.  Когда  очищенные
чувства человека  излучаются  через  этих трёх свидетелей,  тогда к
треугольнику добавляется сияние пламени,  в середине которого нахо-
дится Бог ─ Непознаваемое и Немыслимое Оно, Iод или пламенная буква
еврейского алфавита;  бездна,  которую никто не может понять, но от
которой всё  происходит.  Жизнь этого Неизвестного излучается через
треугольник, который в высшей степени окружён сиянием пламени. Сия-
ние есть душа, построенная из преображённой мысли, действия и жела-
ния ─ вечного треугольника Бога.
     Между масонскими  символами находится улей ─ называемый симво-
лом промышленности, потому что он ясно показывает, как человек дол-
жен был  бы сотрудничать со своими ближними ради взаимного развития
всех. Он тем не менее содержит и более глубокую весть;  потому  что
всякая живая душа является пчелой,  которая путешествует по жизни и
собирает мёд мудрости из жизни окружающего и из своего  опыта.  Как
пчела собирает  мёд из сердца цветка,  также точно должен бы каждый
из нас извлекать духовный нектар из каждого события,  каждой радос-
ти,  каждого огорчения,  и вносить это в большие ульи опыта ─ в ду-
ховное тело человека. Говорится также, что духовные энергии челове-
ка вечно берут жизненные силы,  которые они трансмутируют и направ-
ляют к ульям в мозгу,  где хранится мёд или масло,  необходимое для
поддержания жизни.
     Говорят, что древние боги жили нектаром и что они не ели и  не
пили как другие люди.  Совершенно верно,  что мёд,  извлечённый или
добытый путём борьбы с ежедневными проблемами,  является пищей выс-
шего человека.  Мы едим с хорошо накрытого стола, и было бы полезно
для нас рассмотреть,  также ли точно питается  духовный  человек  и
развивается благодаря  тому,  что  мы претворили себя в наших  соб-
ственных жизнях.
     Один древний  философ однажды сказал,  что пчёлы извлекают мёд
из тысячи цветов,  тогда как паук из того же самого источника берёт
яд. Перед  нами  теперь  стоит проблема:  что мы ─ пчёлы или пауки?
Претворяем ли мы опыты жизни в мёд или превращаем их в яд? Поднима-
ют ли  они нас (они должны были это делать) или же мы вечно натыка-
емся на шипы?
     Опыт ожесточает многих людей,  но мудрец собирает мёд и напол-
няет им ульи своей собственной духовной природы.
     Для нас также хорошо рассмотреть пожатие львиной лапы,  являю-
щееся одним из наиболее древних в мире знаков Посвящения... В древ-
ности неофита при прохождении его через мистерии египетских храмов,
в конце их,  хоронили в большом саркофаге для мёртвых,  чтобы позже
Учитель ─  Посвящённый  в голубой с золотом одежде воздвиг бы его к
жизни. Когда кандидата таким образом поднимали,  то великий Учитель
имел на руке своей похожую на перчатку львиную лапу и тогда говори-
лось о вновь понятном ученике,  что он воздвигнут к жизни "пожатием
львиной лапы". Еврейская буква Iод (которая находится в центре тре-
угольника и иногда служит символом духа вследствие  своего  облика,
напоминающего пламя) означает ─ согласно Каббале ─ протянутую руку.
Мы считаем, что это символизирует Солнечный дух в человеке, о кото-
ром говорится,  что он восседает на престоле в знаке Льва, Льва Iу-
деи. И подобно тому,  как плоды полей и семена растут и развиваются
благодаря солнечным лучам,  также точно говорят, что кристаллизация
человека разрушается при помощи  света  духовного  солнца,  которое
воскрешает мёртвых своею силой и освобождает возможности жизни. Дух
в человеке с его глазами, которые видят в темноте, всегда стремится
поднять низшую сторону своей собственной природы, чтобы соединиться
с самим собой. Когда таким образом низший человек поднялся от мате-
риальности при помощи высших идеалов, которые развёртываются внутри
его собственного существа,  тогда говорится, что дух света и правды
поднял кандидата для посвящения его при помощи "пожатия львиной ла-
пы".
     Хорошо отметить  символизм двух Iоаннов,  которых мы находим в
масонских ритуалах.  Iоанн значит "овен",  а овен является символом
животных страстей  и  склонностей в человеке.  В Iоанне Крестителе,
облачённом в шкуры животных,  эти страсти не преображены, тогда как
в Iоанне Евангелисте они подвергались трансмутации до тех пор, пока
проводники и силы,  которые они представляли, не сделались любимыми
учениками жизни Христа в человеке.
     Мы часто слышим выражение:  "ехать верхом на козле" или "взби-
раться на жирный шест". Это имеет символическое значение для тех, у
кого есть глаза,  чтобы видеть, потому что когда человек овладевает
своей низшей животной природой,  то он честно может сказать, что он
"едет верхом на козле", а если он этого сделать не может, то не мо-
жет войти в храм посвящения.  Шест, намазанный салом, на который он
должен влезть, несомненно относится к спинному мозгу; и только тог-
да, когда  сознательность человека поднимется вверх по этому столбу
в мозг, может он принимать степени масонства.
     Вопрос об "Утерянном Слове" должен был бы рассматриваться, как
самостоятельная проблема.  Сам человек,  т. е. чистый принцип может
быть назван Утерянным Словом;  но лучше сказать, что это нечто осо-
бенное, нечто излучающееся из человека, что является паролём, кото-
рый признаётся всеми членами ремесла.  Когда человек как архитектор
своего храма злоупотребляет жизненными силами, находящимися в нём и
разрушает их,  тогда строитель, после того как его убьют три низших
тела, несёт с собой в могилу,  куда его кладут ─ Слово, которое яв-
ляется доказательством его положения.
     Злоупотребление  ментальной,  физической  или  духовной силами
имеет следствием убийство энергии;  и если эта энергия потеряна, то
человек вместе с нею теряет Священное Слово.  Наши жизни, наши мыс-
ли, желания и действия,  являются живым тройным паролём, при помощи
которого Мастер Строитель узнаёт себе подобного и когда ученик ищет
быть допущенным  во  внутреннюю  комнату,  он должен представить во
вратах Храма доказательства очищенного тела и уравновешенного  ума.
Это священное  слово  не может быть куплено никакой ценой,  ни одна
степень не может дать его.  Но когда внутри нас  мёртвый  строитель
вновь воскреснет к жизни, он сам произнесёт Слово, и на философском
камне, построенном в нём, выгравировано имя Божества.
     Только когда строитель воскреснет, символ смертности может ус-
тупить место символам бессмертия.  Наши тела ─ урны, содержащие пе-
пел Хирама,  наши  жизни  ─ сломанные колонны,  кристаллизация есть
гроб и разложение ─ открытая могила.  Но надо всем  этим  находится
вечнозелёная ветка,  обещающая жизнь тем, которые поднимают змеиную
силу и показывают,  что под развалинами храма лежит тело строителя,
которое воскресает  в с е г д а,  когда мы живём так,  что даём вы-
ражение божественной жизни внутри нас.
     Существует много чудесных масонских символов, которые дошли до
нас из забытого прошлого,  символов,  чьё давно утерянное  значение
было погребено  под  покровом  материализма.  Истинный масон ─ дитя
света ─ всё ещё тоскует вырваться на свободу и пустой  трон  Египта
всё ещё ждёт Царя Солнца,  который был убит.  Весь мир всё ещё ждёт
Бальдера Прекрасного,  чтобы он опять вернулся к жизни; ждёт распя-
того Христа, который отвалит камень и воскреснет из могилы материи,
неся своё собственную могилу с собой.
     Когда человек  так  жил,  что он может понять эту удивительную
проблему, тогда великое Око или центр сознания становится способным
смотреть через вычищенное стекло очищенного тела. Мистерии истинно-
го Масонства,  долгое время закрытые от профана,  тогда могут  быть
поняты; и новый Мастер, надевая свои голубые с золотом одежды, сле-
дует по стопам тех бессмертных,  которые ступень за ступенью подни-
маются по  лестнице,  которая ведёт вверх к семи Звёздам.  Далеко в
выси радуга ─ источник жизни ─ парит над водами забвения; и высыла-
ет своё  провозвестие  вниз  низшему  человеку при помощи "каната".
Когда эта точка достигнута,  то двери в "G" навеки закрываются, по-
тому что точка возвратилась к окружности: тройной Дух и тройное те-
ло соединены вместе в вечной печати  Соломона.  Тогда  краеугольный
камень, отброшенный строителем, вновь станет главою угла, а человек
─ давно недостающий краеугольный камень Всемирного Храма  ─  станет
вновь на  своё  место.  Ежедневные события обостряют наши чувства и
развивают наши способности.  Это и есть инструменты Ремесла ─ моло-
ток, долото и линейка, и с этими нами самими развитыми инструмента-
ми мы медленно превращаем неотёсанный камень  в законченный Куб для
Всемирного Храма. Только тогда становимся мы посвящёнными Огня, по-
тому что только тогда свет заменяет тьму. Когда мы путешествуем че-
рез сводчатые камеры нашего собственного существа,  мы тогда пости-
гаем значение сводчатых камер Храма;  и по мере того,  как посвяти-
тельный ритуал развёртывается перед нашими глазами,  мы должны при-
знать в нём повторение нашего собственного существования, развёрты-
ванте нашего собственного сознания и историю нашей собственной жиз-
ни. С этой мыслью в уме мы способны понять  не  только  то,  почему
древние атланты поклонялись восходящему Солнцу,  но также и то, по-
чему современный Масон символизирует солнце как Хирама,  высокорож-
дённого, который,  поднявшись на верхушку храма, ставит на него зо-
лотой камень и всё в человеке воздвигает к жизни.
