                              Мэнли П. Холл

                         Утерянные ключи Масонства
                          или Секрет Хирама Абиффа


    ( перевод с английского Sapienti Sat, 2001 (ssapienti@hotmail.com)

    Предисловие Издателя

    Настоящее  переработанное  издание  вызвано  к  жизни устойчивым спросом и
возрастающей популярностью первого тиража в 18 тыс. копий, вышедшего несколько
лет  назад.  Как неофиты, так и давние члены Масонского Братства могут извлечь
для  себя  пользу  из предлагаемого текста, поскольку его страницы заключают в
себе  интерпретацию  Масонского  символизма,  которая дополняет наставительную
инструкцию, даваемую в ложах.

    Ведущие  исследователи  масонства  всех времен согласны с тем, что символы
Братства  поддаются  самой  глубокой интерпретации и, таким образом, открывают
истинно  посвященному  некоторые  секреты,  касающиеся  духовных реалий жизни.
Орден  Вольных  Каменщиков,  следовательно, больше чем социальная организация,
насчитывающая  несколько  веков;  он  может  рассматриваться  как увековечение
философских мистерий и инициаций древних. В сочетании с внутренними традициями
Ремесла, это - наследие времен, предшествовавших эпохе Возрождения.

    Настоящая   книга   будет   привлекательна   для   вдумчивого  Масона  как
вдохновляющее произведение, так как оно удовлетворяет жаждущего большего света
и  ведет  инициированного  в  Святая Святых, где раскрываются тайны. Настоящая
книга  -  вклад  в Масонский идеализм, раскрывающий глубочайшие аспекты нашего
древнего  и  благородного  Братства, его уникальные и выдающиеся черты, многие
века вдохновляемые свыше.
    Предисловие
    Reynold E.Blight, 33o, K.T.

    Реальность  всегда  ускользает  от  нас.  Беспредельность  насмехается над
нашими  слабыми  попытками  заточить  ее  в  определение  и  догму. Наши самые
блестящие  осознания  есть  только  признаки  Света. В своих стараниях человек
подобен моллюску, пытающемуся заключить в себе океан.

    И  все  же,  человек не может прекратить прилагать все усилия, чтобы найти
Бога.  Ему не даст успокоиться томление души, позыв, заставляющий его пытаться
совершить  невозможное, достичь недостижимого. Он поднимает слабые руки, чтобы
ухватить   звезды   и,   не  смотря  на  миллион  лет  провала  и  тысячелетия
разочарования,  душа  человека подпрыгивает к небу с еще большей живостью, чем
во времена молодости этой расы.

    Он  неотступно  продолжает,  не  смотря  на  то, что парящий идеал извечно
ускользает из его объятий. И хотя он никогда не ухватывает богиню своей мечты,
он  отказывается поверить в то, что она - призрак. Для него она - единственная
реальность.  Он  тянет  руки  вверх и не будет удовлетворен до тех пор, пока в
руках  у него не окажется меч Ориона, и блистательный Арктур не засияет на его
груди.

    Человек  есть  Парсифаль,  занятый  поиском Священной Чаши; сэр Лаунфаль1,
рискующий  во  имя  Святого  Грааля.  Жизнь  -  это  божественное приключение,
восхитительное искание.

    Язык  бессилен.  Слова  -  лишь  шифр,  но  кто  может  прочесть тайну? Мы
пользуемся словами, они не более чем суетные тени форм и ощущений. Мы всячески
стараемся  облачить  наши  высшие мысли в словесную амуницию, которую наш брат
может  увидеть и понять; и когда мы пытаемся описать святого, он видит демона;
когда  же мы представляем мудреца, он зрит глупца. "Какой позор!" - восклицает
он - "Ты так же глуп."

    Таким образом, мудрость изящно скрывает истину под покровом символизма и в
аллегории   -  свой  глубокий  смысл.  Вероисповедания,  ритуалы,  поэмы  есть
иносказания и символы. Невежды воспринимают их буквально, выстраивают для себя
тюрьмы  из  слов  и  ожесточенными речами и еще более оскорбительными упреками
осуждают  тех,  кто  не  собирается  составить  им  компанию  в темнице. Перед
устремленным  взглядом  провидца  рассеивается  и  исчезает догма и церемония,
легенда и аллегория, он видит за фактом истину, Реальность за символом.

    Сквозь тени вечно сияет Совершенный Свет.

    Что  означает  Масон?  Это  человек,  истинно и надлежащим образом готовый
сердцем,  признанный достойным и вполне соответствующим, допущенный в братство
строителей,  снабженный определенными паролями и знаками, с помощью которых он
может  работать  и получать жалование как Мастер Масон, а также путешествовать
по разным странам в поисках того, что было утрачено - Слова.

    Сквозь  туманную  вереницу  эпох  громко  звучит  торжественное  заявление
которое,  хотя  небо  вторит  ему  эхом, лишь немногие слышут и еще меньше кто
понимает: "В начале было Слово, и Слово было в Боге, и Бог был Словом".

    Здесь  заключается  извечный парадокс. Слово утрачено, однако оно всегда с
нами. Свет, озаряющий дальние горизонты, сияет в наших сердцах. "Ты бы Меня не
искал,  если  бы не нашел". Мы отправляемся вдаль только для того, чтобы найти
искомое дома.

    Как говорит Виктор Гюго "Жажда Бескоечного доказывает бесконечность".

    То, что мы ищем, живет в наших душах.

    Эту  невыразимую  истину, это неописуемое совершенство разворачивает перед
нами  автор  на страницах своего труда. Не будучи Масоном, он раскрывает более
глубокое  значение  ритуала.  Не  принимая на себя формальных обязательств, он
призывает  все  человечество  войти  в  Святая  Святых. Небудучи посвященным в
Ремесло, он во всеуслышание провозглашает тайную доктрину.

    С   яркой   аллегоричностью   и   глубоким  философским  исследованием  он
комментирует  возвышенное  учение  Масонства,  которое  старше любой религии и
универсально, как человеческое дыхание.

    Это прекрасно. Благословенны глаза, которые видят, уши способные слышать и
сердца, способные понять.

    Введение

    Масонство,  не  являясь  религией, религиозно по сути своей. Большая часть
его  легенд  и  аллегорий  духовного  характера;  многое  вплетено в структуру
Христианства.  Мы приучены рассматривать собственную религию, как единственную
Боговдохновенную  и  вероятно эта позиция ответственна за большинство неверных
суждений  в  современном  мире  относительно  места,  занимаемого Масонством в
духовной этике нашей расы. Религия - это Божественно инспирированный моральный
кодекс.  Религиозный  человек  - тот, кто вдохновлен к более благородной жизни
этим  сводом  законов.  Он  характеризуется этими принципами, которые для него
являются  источником озарения. Таким образом, мы можем сказать, что Христианин
-  это  человек, воспринимающий свои идеалы добра и зла из миссии Христа, в то
время  как  Буддист  формирует  свою  жизнь в соответствии с архетипом морали,
данной  великим Гаутамой или одним из Будд. Все доктрины, стремящиеся раскрыть
и  сохранить  в  человеке  эту  невидимую  искру,  названную  Духом,  признаны
духовными.  Игнорирующие этот невидимый элемент и полностью сосредоточенные на
видимом,  называются  материалистическими.  В  религии есть удивительная точка
равновесия,  где  на  плане  логики и разума встречаются материалист и спирит.
Наука и теология - два конца единой истины, однако мир не получит всей полноты
преимуществ  от  их исследований до тех пор, пока между ними не будет заключен
мир и они не начнут трудиться рука об руку во имя великого дела - освобождения
духа  и сознания из трехмерного заточения в невежестве, суеверии и страхе. То,
что дает человеку познание себя, может быть инспирировано только его Высшим Я,
и  Бог  есть  Высшее  Я  всего  сущего.  Во  истину,  Он  есть  вдохновение  и
вдохновленные.  В  Писании  сказано, что Бог был Словом, и что Слово сотворило
плоть.  Сейчас  задача  человека  в том, чтобы заставить плоть отражать сияние
этого   Слова,  заключенного  в  его  собственной  душе.  Эта  задача  создала
потребность  в  религии  -  не  в  одной  единственной  вере,  но во множестве
вероисповеданий,  каждое  из  которых  ищет  своим собственным образом, каждое
отвечает  потребностям отдельных народностей, каждое придает особую значимость
одному аспекту поверх всех остальных.

    Двенадцать  Товарищей  Ремесленников исследуют четыре направления компаса.
Не являются ли эти двенадцать соответствием двенадцати основным религиям мира,
каждая  на  свой лад занята поиском того, что было утеряно в прошедших эпохах,
поиском,  на  который  человек  имеет неотъемлемое право? Не является ли поиск
Реальности  в  мире  иллюзий задачей каждого, приходящего в этот мир? Мы здесь
для  того,  чтобы  достичь  баланса  в  сфере  дисбаланса;  найти  покой среди
беспокойства;  разоблачить  иллюзию  и  повергнуть  дракона  нашего  животного
естества.  Как Давид, Царь Израиля, передал незавершенное здание в руки своего
сына  Соломона2,  так  каждое  поколение  передает  потомкам работу построения
храма, вернее, восстановления обители Господа, что на горе Мориа.
    Истина  не  утрачена,  однако она должна быть искома и найдена. Реальность
вездесуща,  безмерна  и  все господствующая. Человек - порождение субъективных
точек  зрения  и  желаний,  слуга  впечатлений и мнений, в своем нерешительном
колебании  нетренированного ума не способен познать то, чем он не обладает. По
мере  того,  как  человек приобретает качество, он обнаруживает это качество и
узнает  о себе то, что родилось в нем. Человек имеет глаза от рождения, однако
только по прошествии долгих лет скорби он обучается видеть ясно и в гармонии с
Планом.  От  рождения  он  обладает чувствами, однако, только после длительных
испытаний  он  приносит  эти чувства в храм и кладет их на алтарь приношениями
великому  Отцу,  единственному  кто  совершает  все  правильно и с пониманием.
Поистине,  человек  рожден в грехе невежества, но со способностью к пониманию.
Он  обладает умом, способным вместить мудрость, сердцем, способным чувствовать
и  рукой,  достаточно  сильной  для совершения великой работы жизни - приданию
грубому тесаному камню совершенной формы.

    Чего  же большего может желать любое создание, чем проявить свою суть? Это
вдохновляющая  мечта,  видение,  влекущее  вперед. Мы не имеем права просить о
мудрости.  Именем  кого  мы  просим  понимания?  На каком основании мы требуем
счастья?  Ни  одно из этих явлений не принадлежит ни одному созданию только по
праву  рождения, однако, все могут им обладать, если они культивируют желаемое
внутри  себя.  Нет  необходимости  просить,  равно,  как  ни  одно Божество не
наклонится, чтобы дать человеку им желанное. Природа сделала человеку подарок,
это право на труд. Через труд человек познает все сущее.

    Религии  представляют  собой  группы  людей,  собравшихся  вместе  в труде
познания.  Мир  -  это  школа.  Мы  находимся  здесь  для  обучения, само наше
присутствие  говорит  о нашей потребности в образовании. Каждое живое существо
всячески  стремится разорвать удушающие оковы ограниченности - эту подавляющую
узость,  постоянно  присутствующую  в восприятии и живущую без идеалов. Каждая
душа  вовлечена  в  великую  работу  -  труд личного освобождения из состояния
невежества.  Мир  есть  огромная  тюрьма; ее решетками является Неизвестное. И
каждый  является  узником  пока,  наконец,  не  заработает право выдернуть эти
решетки  из  плесневеющих  гнезд и пройти озаренным и вдохновленным в темноту,
которая  рассеивается  светом такого присутствия. Все люди ищут храм - обитель
Бога, где дух великой Истины освещает потемки человеческого невежества, однако
им  не  ведом  путь  и  местоположение храма им также не известно. Их окружает
туман  догмы.  Их  сковывают  годы  безмыслия.  Ограниченность  ослабляет их и
замедляет  их  шаги.  Они  бродят в темноте в поисках света, не осознавая, что
Свет скрыт в сердце тьмы.

    Бог открывает себя тем немногим, кто сумел найти Его. Они, в свою очередь,
пытаются  показать Его простому человеку, стремясь втолковать невежеству весть
мудрости.  Но человек крайне редко понимает поверяемую тайну. Он вяло пытается
следовать  по  стопам  достигших, но слишком часто находит путь более трудным,
чем  был  способен  себе  представить. Тогда он молитвенно преклоняет колена у
горы,  на  которую  он  не  в состоянии взобраться; с ее вершины проблескивает
свет,  достичь  которого ему нет мочи, постигнуть - мудрости в обрез. Он живет
по  закону,  как  он  его  понимает,  в глубине души опасаясь, что он не верно
прочел  пылающие  в  небе  письмена  и  что, следуя букве закона, он убил дух.
Человек  смиренно  склоняется  перед  Неизведанным,  населяя тени собственного
невежества  фигурами  святых  и  спасителей,  призраков  и приведений, богов и
демонов.  Невежество  боится  всего,  падая сраженное страхом перед мимолетным
ветерком.  Суеверие является монументом невежеству, перед ним на коленях стоят
те,   кто   живет   сознанием   собственной  слабости,  кто  приписывает  всем
обстоятельствам  несуществующую  силу, кто наделяет палки и камни силой, чтобы
их  побивать,  кто  превращает  красоты  Природы  в  место обитания мерзости и
жестокости.  Мудрость  ни  перед  чем не испытывает страха, но только смиренно
склоняется  к  своему  Источнику. В то время как суеверие ненавидит все сущее,
мудрость,  обладая  более  глубоким  пониманием,  его  любит,  поскольку видит
красоту, доброту и благость в основе мистерии Жизни.

    Жизнь  -  это  интервал  времени,  предназначенный  для достижения. Каждый
летящий  момент  представляет  собой  возможность;  великими  являются те, кто
распознали  жизнь  как  неограниченную возможность. Искусства, науки и религии
выражают   собой   памятники  уже  достигнутому  человечеством.  Они  являются
летописями раскрывающегося сознания человека, через них человек получает более
эффективные  и  более  разумные  способы  достижения  намеченных  результатов.
Благословенны  умеющие извлечь пользу из опыта других, кто, внося свой вклад в
созданное  ранее,  могут  реализовать  свое  вдохновение,  перевести  мечты  в
практику. Будучи редко оцененными по достоинству в свою эпоху, дающие человеку
самое насущное в последствии признаются Спасителями рода человеческого.

    Масонство  -  это  организация,  построенная  на опыте. Каждый камень есть
последовательная  ступень  в раскрытии сознания. Святилища Масонства обрамлены
гностическими   драгоценностями   тысячелетий;   его  ритуалы  звучат  словами
осведомленных  провидцев и просветленных мудрецов. Сотни религий принесли свою
мудрость  к  его  алтарю.  Искусства  и  науки  сделали неоценимый вклад в его
символизм.  Это  больше  чем  вера,  это  - факт. Масонство представляет собой
университет,   преподающий  гуманитарные  науки  и  науку  о  душе  всем,  кто
прислушается  к его словам. Это тень великой Школы Мистерий Атлантиды, которая
во  всем  великолепии  стояла  в древнем Городе Золотых Ворот, там, где сейчас
вздымаются  и перекатываются бурные воды Атлантического океана3. Кафедры этого
университета   являют   собой  научные  центры;  его  колонны  подпирают  свод
универсального  образования  не  только  в материалистической, но и в духовной
областях.  На  его  чертежных  досках  начертаны священные истины всех наций и
народностей,  и  великая  Реальность  осенила  способных  понять  их священные
глубины. Поистине Масонство есть то самое "нечто", которое все народы искали в
веках.  Масонство  представляет  собой  общий  знаменатель,  а также всеобщего
завещателя человеческого устремления ввысь.

    Большинство  мировых  религий  похожи  на процессию: один ведет, множество
следует.  В  своих  поисках  истины  и  озарения  человек  следует  по  стопам
полубогов.  Христианин  вслед  за великим Назаретянином восходит по извилистым
отлогам   Голгофы.   Буддист   следует   за   своим   великим   освободителем,
странствовавшим   по   бездорожью.  Магометанин  преодолевает  пески  пустыни,
совершая  паломничество  к  черному  шатру  в  Мекке. Истина ведет, невежество
плетется  следом. Дух прокладывает путь, за ним следует материя. В сегодняшнем
мире  идеалы  остаются чистыми лишь мгновение, пока сборище служителей тьмы не
задует  мерцающую искру. Однако Школа Мистерий стоит непреклонно. Она не несет
свой свет человеку, человек должен принести ей свой светоч. Идеалы, приходящие
в  мир,  уже  через  несколько  часов  становятся  идолами, тогда как человек,
входящий в ворота святилища, заменяет идола на идеал.

    Человек восходит по бесконечной лестнице, неотрывно сосредоточив взгляд на
цели  вверху. Многие не в состоянии видеть эту цель, различая перед собой лишь
одну - две ступени. Тем не менее, человек извлек один серьезный урок, а именно
- по мере развития своих качеств он приобретает силу преодолевать эти ступени.
Следовательно,  Масон  есть строитель храма моральных качеств. Он - архитектор
возвышенного таинства, блестящего, сияющего храма своей души. Он осознает, что
служение  Богу  достойнее,  когда  он  сливается с Великим Архитектором в деле
строительства  более благородных структур в простирающейся вселенной. Все, кто
стремится  достичь  мастерства  посредством конструктивно направленных усилий,
являются  в  душе  Масонами,  вне  зависимости от принадлежности к религиозным
течениям  и  вероисповедания. Масон не обязательно член ложи. В широком смысле
это  любой  человек,  пытающийся  в  повседневной  жизни исповедывать принципы
Масонства  и осознанно служить интересам Великого Архитектора. Член Масонского
Братства  торжественно  клянется прийти на помощь остальным строителям храма в
любых  суровых  испытаниях  жизни;  тем  самым  он  приносит клятву всем живым
существам,  поскольку  все  они  - строители храма, возводящие более достойные
сооружения во славу универсального Бога.

    Истинная Масонская Ложа являет собой Школу Мистерий, место, где отстранясь
от   эксцентричного   варьете   мира   кандидаты  постигают  тайны  жизни,  их
взаимоотношения  с  внутренним  ростом  духовной  сути и ее природу, которая в
действительности  есть  Сын  Божий, возлюбленный Отца Своего. Масон смотрит на
жизнь   серьезно,  сознавая,  что  каждый  потерянный  момент  есть  упущенная
возможность  и что Всемогущество достижимо только через искренность и усердие.
Поверх  всех  взаимоотношений  он  различает  всеобщее  братство, единящее все
живое.  Объясняемый  в Ложе символ рукопожатия отражает его отношение ко всему
сущему,  поскольку  он соратник всего живого. Он также осознает, что его дух -
это  сияющая,  светящаяся драгоценность, которую он должен возложить на алтарь
священного   храма,   возведенного   трудом  его  рук,  созерцанием  сердца  и
стремлением души.

    Масонство  в своей сути есть философия без вероисповедания. Это - наиболее
правильный  подход.  Его  братья  склоняются  перед  истиной,  не взирая на ее
носителя,  они  служат  свету вместо пререканий по поводу того, кто его несет.
Таким  образом,  они  доказывают,  что  пытаются лучше понять волю и повеления
Непобедимого.  Не  существует более истинной религии, чем всемирное братство и
соратничество  во  имя  прославления  единого Бога и сооружения для Него храма
созидательной позиции и благородного характера.


    Пролог
    На полях битвы хаоса

    Первая   вспышка  пробуждающейся  Жизни  пронизала  непроницаемый  простор
Космической  Ночи,  превращая  тьму  небытия в тусклые сумерки раскрывающегося
существования.  У затененных ворот Вечности угадывается силуэт одинокой фигуры
таинственного  странника, стоящего на расплывчатых, туманных грядах клубящейся
субстанции.  Темнота Хаоса бежала от лучей, словно живой огонь лившихся от его
божественной  формы,  облаченной  в блестящую голубую мантию, и золотая корона
ослепительного света охватывала голову.

    Отвечая  Божественному  зову,  этот  таинственный гость пришел из Космоса,
превосходящего  наш.  Навеки  сокрытый туманными одеждами ночи Хаоса, большими
шагами  он  шел  от  звезды к звезде, известный от мира до вселенной. Внезапно
облака  рассеялись,  и  откуда-то  из  глубин  мятущихся  волн стихии снизошел
чудесный  свет,  окутав  небесным сиянием одинокую фигуру; омытые Божественным
живым огнем искрящиеся кристаллы тумана блистали алмазами.

    В  мерцающем  сиянии  космического  света,  обрамленном  мрачными облаками
не-бытия  появились две огромные формы и могущественный Голос сотряс вечность,
каждый  искрящийся атом затрепетал силой Слова Творца4; величественная фигура,
облаченная  в  голубую мантию склонилась в благоговении перед престолом Творца
Своего,  в  то  время  как с небес простерлась рука, ее пальцы выражали символ
благословения.

    "Во  всей  вселенной  Я  избрал  тебя,  и  печать  Моя лежит на тебе. Ты -
избранный инструмент Десницы Моей и Я назначаю тебя Строителем Моего Храма. Ты
возведешь  его  колонны  и  вымостишь  его пол; ты украсишь его орнаментами из
металлов  и  драгоценностей  и будешь мастером Моих рабочих. Я даю тебе в руки
эскизы, здесь, на чертежной доске живой материи Я запечатлел план, которому ты
должен  следовать  в  точности повторяя ход и углы огненных линий, начертанных
перстом  Моим.  Хирам  Абифф, избранный строитель дома Отца твоего, за работу.
Вон  там - кучевые облака, седые туманы зари, проблески небесного света и тьма
спящего  мироздания. Без стука молота и голосов рабочих, из этого ты выстроишь
храм  своего  Бога,  вечного  в  небесах. Используй беспрестанное вращательное
движение  пустоты  для  шлифовки камней. Овеваемый дыханием непроявленного, ты
будешь гасить известь и укладывать фундамент. Я наблюдал за тобой в годы твоей
юности,  Я  провел  тебя сквозь дни зрелости. Я взвесил тебя на весах, и ты не
был  найден  легким5.  Поэтому  тебе Я доверяю величие работы и здесь посвящаю
тебя  в  сан  Строителя Моего Дома. Тебе Я даю Слово Мастера Строителя; тебе Я
даю  инструменты  для  ремесла; тебя Я наделяю силой, присущей Мне. Будь верен
этим дарам. Верни их назад, когда окончишь, и Я дам тебе имя, известное только
Богу. Да будет так".

    Погас  яркий  свет,  лившийся  с  небес;  струящиеся  языки живого пламени
исчезли   в  туманных,  пустынных  сумерках,  покрывших  непроявленное  черной
мантией.   Одиноко   стоял   Хирам   Абифф,  вглядываясь  в  бескрайний  океан
бессознательного  - всюду, сколько охватывал глаз была клубящаяся, вращающаяся
материя.  Затем,  распрямив  плечи,  взяв  в  руки чертежную доску и укрепив в
сердце  сияющее Слово Мастера, он медленно двинулся вперед, и скрылся в тумане
первоначальной зари.
    Как  человек  может  измерить вечность, неподвластную времени? Шли века, с
любовью  и  смирением  в  сердце  одинокий Строитель реализовывал план, руками
формуя темноту, которую благословил, возведя глаза к небу, откуда сиял Великий
Свет.  В  божественном  одиночестве  протекал его труд, ничей голос не ободрял
его,  некому  было  порицать - один в безграничном сущем, в пробирающем холоде
утреннего тумана, опускающегося на чело, и лишь сердце его согревал свет Слова
Мастера.  Задача  казалась  безнадежной.  Одна  пара  рук  была не в состоянии
формовать  эту  темноту;  одно сердце, каким бы чистым оно не было, не в силах
облечь  пульсирующую  космическую  любовь  в конкретную, материальную форму из
холодного  тумана  бессознательного.  Хотя темнота подкрадывалась все ближе, и
туманные   пальцы  хаоса  сплетались  вокруг  него,  исполненный  божественным
доверием  Строитель  продолжал трудиться; с божественной надеждой он укладывал
опоры, из беспредельной глины он делал формы для отливки священных орнаментов.
Медленно  росло  здание;  туманные фигуры, отлитые рукой мастера, обозначились
рядом  с  ним.  Трех  огромных,  бездушных  существ  вылепил  Мастер; огромные
создания  смутно вырисовывались в полутьме подобно зловещим призракам. То были
три строителя, им благословенные; шеренгой они высокомерно прошествовали перед
ним, а Хирам простер руки к своим творениям, говоря: "Братья, я создал вас для
работ. Я вылепил вас, чтобы со мной вы трудились в строительстве дома Мастера.
Вы  -  дети мои, я трудился над вами, теперь трудитесь со мной во славу нашего
Бога".
    Но   призраки   смеялись.  Повернувшись  и  сразив  своего  создателя  его
собственными  инструментами, данными с небес Богом, они оставили Гранд Мастера
умирающим  посреди  своих трудов, израненным и искалеченным тройственной силой
космической  ночи. Лежа у подножия своего творения, истекая кровью, замученный
Строитель  возвел  глаза  к кучевым облакам; его лицо исполнилось божественной
любовью   и   космическим   пониманием,   когда  вознес  он  молитву  Мастеру,
направившему его:

    "О,  Мастер Рабочих, Великий Архитектор вселенной, мои труды не завершены.
Почему  они  должны  оставаться  незаконченными?  Я не выполнил того, зачем Ты
послал  меня  в  мир,  поскольку все созданные мной сущности обратились против
меня  и инструменты, что Ты мне дал, уничтожили меня. Дети, которых я создал в
любви,  в  невежестве  своем убили меня. Взгляни, Отец, Слово, что Ты мне дал,
теперь  красное  от  крови.  О,  Мастер,  я  свято хранил его в сердце, теперь
возвращаю  его  Тебе.  Вот инструменты, чертежная доска, а также сосуды, что я
вылепил6.  Вокруг  меня  стоят руины храма, который я должен покинуть. Тебе, о
Боже   Всеведающий,  я  возвращаю  все  это,  сознавая,  что  в  Тебе  сокрыто
благоприятное  время  всех  свершений. Ты, Господи, ведаешь все наши падения и
взлеты,  и Ты заведомо понимаешь наши помыслы. Во имя Твое я трудился, Отец, и
за твои дела я умираю, как преданный строитель".

    Мастер  пал навзничь, обращенное вверх лицо его было прекрасно в последнем
сне смерти, лучи света больше не лились от его фигуры. Сгустились тучи, как бы
образуя пелену вокруг тела убитого Мастера.

    Внезапно  небеса  разверзлись  вновь,  и  поток  света  омыл фигуру Хирама
небесным  сиянием.  Снова  раздался  Голос  с небес, где на облаках мироздания
восседал  Великий  Царь:  "Он не умер, он спит. Кто разбудит его? Его труды не
завершены  и  в  смерти  он  охраняет  священную реликвию еще более ревностно,
поскольку Слово и чертежная доска принадлежат ему - Я сам их дал. Но он должен
спать  до  тех  пор,  пока  убийцы  сами  не  вернут  его к жизни, так как все
неправильное  должно  быть  исправлено  и убийцы Моего дома, разрушители Моего
храма,  должны  трудиться вместо Строителя, пока не поднимут своего Мастера из
мертвых".

    Трое  убийц  пали  на  колени  и подняли руки к небу, пытаясь закрыться от
света,  разоблачившего  их  преступление:  "О  Боже,  велик наш грех, мы убили
нашего  Великого  Мастера, Хирама Абиффа! Справедливо Твое наказание и, раз мы
убили  его,  мы  посвящаем  наши  жизни  его  воскрешению.  Первое  было нашей
человеческой слабостью, второе - наша священная обязанность".

    "Да будет так",- отвечал Небесный Голос. Исчез Великий Свет, облака тьмы и
туман  заволокли  тело убиенного Мастера. Кружащаяся темнота поглотила его, не
оставив   ни  метки,  ни  могильного  камня,  указующего  на  место  упокоения
Строителя.

    "О  Господи!",  -  закричали трое убийц - "где же нам теперь искать нашего
Мастера?"

    И  вновь  из  Великого  Невидимого  простерлась  рука, вручив им крошечную
лампадку; ее масляный огонек тихо и чисто горел в темноте. "Этим светом будете
искать убитого вами".
    Три  фигуры  окружили огонек, склонившись в молитве и благодарении за этот
одинокий  проблеск, сужденный освещать им путь в темноте. Откуда-то из области
непроявленного  вещал  Голос, заполняя Хаос громовыми раскатами: "Он был явлен
как  цветок  и был срезан; он призрачно наметился и не продолжился; как в море
спадает  вода и наводнение стихает и все высыхает, так человек ложится и более
не встает. Все же есть у Меня сострадание к детям моего творения; Я помогаю им
в беде и сохраняю их вечным спасением. Ищите место, где лежит сломанная ветка,
где  распадается  мертвая трость, где смыкаются облака и у подножия горы лежат
камни - все это признаки гробницы Хирама, унесшего с собой в могилу Мой Завет.
Сужден  вам  вечный  поиск, пока не найдете Строителя, пока чаша сия не выдаст
секрета,  пока  могила не отдаст своих призраков. Пока не найдете и воскресите
Моего  возлюбленного Сына, доколе не прислушаетесь к словам Моего Вестника и с
Ним не завершите храм - обитель мою, не услышите Меня. Аминь."

    Пасмурная   заря   все  еще  дремала  в  объятиях  темноты.  Все  таинство
непроявленного  являло  собой  тишину,  непостижимое.  Сквозь  туманную  зарю,
подобно  привидениям  сна, в великом Неизведанном блуждали три фигуры, держа в
руках  крошечный огонек, лампадку данную им Отцом Строителя. Обошли они каждое
облако  и  звезду,  все  палки и камни в вечном поиске тихой гробницы, снова и
снова  останавливаясь  чтобы  обследовать  глубины  какой-нибудь  таинственной
впадины,  молясь  об  освобождении  от  бесконечного  поиска,  в  то  же время
связанные  клятвами воскресить убитого ими Строителя, чья могила была отмечена
сломанной  веткой,  чье  тело лежало завернутым в белую пелену смерти где-то у
подножия вечной горы7.

    Строители Храма

    Вы  являетесь  будущими  строителями  храма.  Вашими  руками  должны  быть
возведены   купола  и  шпили  грядущей  цивилизации.  Поверх  уложенного  вами
основания  завтрашний  день  выстроит  куда  более благородное, величественное
сооружение. Строители храма характера, в коем должно прибывать в просветленном
духе;  гранильщики  скалы взаимоотношений; формовщики сосудов для масла жизни:
приступайте  к  назначенному заданию! Никогда ранее в истории человечества вам
не  представлялась  такая  возможность.  Мир  ждет,  ждет  озаренного, который
пройдет  из  портика меж двух колонн. Низость, обман и ограниченность пытаются
проникнуть в храм мудрости. Широко распахните врата, и пусть войдет достойный.
Широко  распахните врата и пусть свет, то есть жизнь человеческая, сияет всем.
Спешите  завершить обитель Господа, дабы Дух Божий сошел, и обитал среди людей
Его, освященных и живущих по предписанным законам Его.





    Глава I
    Вечный Поиск

    Средний Масон, так же как современный человек, изучающий идеалы Масонства,
мало  осознает  принимаемые  на  себя  обязательства,  когда он начинает поиск
священных  истин  Природы,  скрытых  в  древних  и современных ритуалах. Он не
должен легкомысленно относиться к своим клятвам, и если он не хочет навлечь на
себя годы и годы страданий, он должен воздержаться от восприятия Масонства как
исключительно  социальный  орден,  существующий  несколько  веков.  Он  должен
сознавать,   что  древние  мистические  учения,  увековеченные  в  современных
ритуалах,  являются  священными,  и  что  невидимые  и  нераспознаваемые  силы
формируют  судьбу  тех,  кто  сознательно  и  добровольно  возлагают  на  себя
обязательства Братства.

    Масонство  не  является  материальным  предметом:  это  наука души; это не
убеждение  или  доктрина,  но  универсальное выражение Божественной Мудрости8.
Слияния  средневековых  гильдий  или  даже  строительство храма Соломона в том
виде,   как  оно  понимается  сейчас,  не  имеет  ничего  общего  с  настоящим
происхождением  Масонства, поскольку Масонство не имеет дела с персоналиями. В
своем высшем смысле, это не исторический, не археологический, но
    божественный  символический  язык,  в  котором  под  конкретными символами
навсегда  сохранены  священные  мистерии  древних. Только те, кто видят в этом
космическое  исследование,  труд всей жизни, божественное вдохновение к лучшим
мыслям,  лучшим  чувствам  и лучшей жизни, завершающееся достижением духовного
просветления, приобретаемого путем проживания своего текущего дня как истинный
Масон,  получили  возможность  мельком  заглянуть  в  истинные  тайны  древних
ритуалов.

    Возраст  существования  школы  Масонства  невозможно исчислить сотнями или
даже  тысячами  лет, поскольку у нее никогда не было истоков в мире форм. Мир,
как  мы  его  видим,  не  более  чем  экспериментальная лаборатория, в которой
человек  трудится над созданием и выражением лучших, более совершенных форм. В
эту лабораторию льются мириады лучей, нисходящих от космических иерархий9. Эти
могущественные   глобусы   и  светила,  которые  фокусируют  свои  энергии  на
человечестве  и формируют его судьбу, действуют упорядоченно, каждое по-своему
и  в  своей  сфере; Масонская школа была выстроена на основе модели, созданной
трудом  мистических  иерархий  вселенной,  поскольку истинной ложей для Масона
является  вселенная.  Освобожденный  от  ограничений  вероисповедания и секты,
стоит  он  мастером  всех религий; те же, кто предпринимают изучение Масонства
без  осознания  глубины,  красоты  и  духовной силы этой философии, никогда не
извлекут  чего-либо  ценного  из своих изысканий. Существование Школы Мистерий
может  быть  прослежено  учеником  к самому началу времен, эпохи и эоны назад,
когда  создавался  храм  Солнечного  Человека. Это был первый храм Царя, в нем
были  впервые  даны  и  заложены  истинные  мистерии  древней  ложи, и первыми
стражами у входа в Ложу Мастера были боги творения и духи зари.

    Инициированный  брат  осознает,  что  его так называемые символы и ритуалы
есть  лишь  завесы,  созданные  мудрыми для увековечения идей, недоступных для
понимания среднему человеку. Он также понимает, что немного Масонов в наши дни
знают  или  оценивают  по  достоинству  мистический  смысл, заключенный в этих
ритуалах.  Религиозной  верой  мы  увековечиваем форму и поклоняемся ей вместо
жизни;  не  распознавшие  истину  в кристаллизованном ритуале, не освободившие
духовный  росток  от скорлупы пустых слов - не являются Масонами, не взирая на
их физические градусы и внешние почести.

    Выполняемая  нами  работа  не  направлена на то, чтобы жить по современным
концепциям   Ремесла,   но   чтобы   рассматривать   Масонство,  каким  оно  в
действительности  является  для знающих - огромным космическим организмом, чьи
истинные братья и дети связаны между собой не словесными клятвами, но жизнями,
прожитыми  так,  что  они  становятся способными видеть сквозь глухую стену, и
открывают  окно, заваленное сейчас хламом материализма. Когда это проделано, и
тайны  вселенной раскрываются перед устремленным кандидатом, тогда он на самом
деле  постигает,  чем  в  действительности  является  Масонство. Его больше не
интересуют  материальные аспекты, поскольку он раскрыл Школу Мистерий, которую
он способен распознать только духовно став ее членом.

    Исследовавшие и изучавшие его древние знания не сомневаются что Масонство,
подобно   вселенной,   которая   есть   величайшая   из  школ,  имеет  дело  с
разворачиванием  тройственного принципа; вся вселенная управляется этими тремя
Царями,  называемыми  Строителями  Масонского  храма.  Это  не  персоналии, но
принципы;  великие  разумные  энергии  и  силы,  отвечающие в Боге, человеке и
вселенной  за  формование  космической субстанции в обитель живого Царя, храм,
построенный  в  веках  сперва в бессознательных, затем в осознанных усилиях со
стороны   каждой  индивидуальности,  выражающей  в  своей  повседневной  жизни
творческие принципы означенных трех Царей.

    Истинный  последователь  древнего  Ремесла понимает, что завершение храма,
который  он  строил для Царя Вселенной, было обязанностью, скорее привилегией,
которой  он  обязан своему Богу, своему брату и себе. Он знал, что должны быть
предприняты  определенные шаги, и что храм должен быть возведен в соответствии
с   планом.  Сегодня,  однако,  складывается  впечатление  что  план  утрачен,
поскольку  в большинстве случаев Масонство перестало быть искусством действия,
оно  будет  пребывать лишь спекулятивной идеей пока каждый брат прочитав тайну
символов и поразмыслив над красивыми аллегориями, раскрывающимися в ритуале не
осознает,  что  он  сам  в  себе  содержит  все  ключи  и  планы,  столь долго
считавшиеся  утерянными  для  Ремесла  и  что если он хочет когда-либо изучить
Масонство, он должен отпереть его двери ключами, отлитыми из основных металлов
своего существования10.

    Истинное  Масонство эзотерично; оно не является предметом этого мира. Все,
что  есть  у  нас  здесь  -  это  связующее  звено, дверь, посредством которой
изучающий  может  пройти в неизведанное. Масонство не имеет дело с сохранением
форм,  понимая,  что  форма  создана  и  выражает  заключенную  в  ней  жизнь.
Следовательно,  изучающий  ищет  способ так сформовать свою жизнь, чтобы форма
прославляла Бога, храм которого медленно возводится по мере пробуждения одного
за другим рабочих, заключенных внутри него, и он указывает им следовать плану,
данному с небес.

    Заглядывая   по   возможности  глубже  видно,  что  Масонство  и  красивые
космические  аллегории  его  учения,  на век сохраненные сотнями лож и древних
таинств,  образуют  древнейшую  из  Школ  Мистерий;  ее  сохранение в веках не
зависело  от  нее  самой  как от экзотерической группы частично продвинувшихся
индивидуальностей,  но  от  сокрытого братства, эзотерической части Масонства.
Все  великие  Школы Мистерий имели иерархии на духовном плане Природы, которые
выражались в этом мире через убеждения и организации. Истинный ученик пытается
духовно   подняться   от   экзотерической   части,   чтобы   присоединиться  к
эзотерической  группе,  которая,  не  имея  ложи  на физическом плане Природы,
крупнее любой из лож и является их центральным пламенем. Духовные руководители
человечества  вынуждены  оперировать  в конкретном мире конкретными понятиями,
понятными  конкретному  сознанию  и  как  только  человек  приготовил себя, он
получает  понимание смысла аллегорий и символов, окружающих его экзотерическую
работу.  Настоящий  Масон  понимает,  что работа Школ Мистерий мира по природе
своей скорее принимающая, чем исключающая и что единственной ложей, достаточно
широкой  для  выражения  его идеалов является та, чей купол есть небеса, чьими
колоннами   являются   углы  мироздания,  где  узор  шахматных  клеток  пола11
составляют  пересекающиеся  течения  человеческих  эмоций  и  алтарь которой -
сердце  человека.  Убеждения  не  могут  связать  истинного  искателя  правды.
Сознавая единство всех истин, Масон также убеждается в том, что сотрудничающие
с  ним  иерархии  дали  ему  в виде изменяющихся градусов мистические духовные
ритуалы  всех  Школ  Мистерий мира и, если он занял свое место на плане, он не
должен  приступать  к  священным  обязанностям  исходя из возможной выгоды, но
исходя из возможности научиться служению.

    В  Масонстве сокрыто таинство творения, ответ на проблему существования, а
также  путь,  который  должен различить ученик, дабы присоединиться к реальным
силам,  стоящим  за  тронами  всех  современных  национальных  и международных
отношений.  Более  всего  настоящий  ученик  сознает  тот  факт, что получение
градусов  не  делает  человека Масоном. Масон не назначается, он развивается и
должен  помнить,  что  занимаемая  им позиция в экзотерической ложе - ничто по
сравнению  с  его позицией в духовной ложе жизни. Он должен навсегда отбросить
мысль  о  том,  что  ему  могут быть втолкованы или даны наставления священных
Мистерий,  или  что  членство в организации каким-либо образом его улучшит. Он
должен  понять,  что его обязанность - построить и развить сакральные учения в
себе самом, что только его собственное очищенное существо может отпереть дверь
запечатанных  библиотек  человеческого  сознания,  и что его Масонские ритуалы
будут  оставаться спекулятивными, пока через образ жизни мистика-Масона он сам
не  сделает  их  действующими.  Его  кармическая  ответственность возрастает с
увеличением  возможностей. Те, кто, будучи окруженными знанием и возможностями
самосовершенствования  ничего  не  делают  - ленивые рабочие, которые духовно,
если не физически, будут изгнаны из храма Царя.

    Масонский  орден  не  является  просто социальной организацией, он состоит
только  из тех, кто связаны узами изучения и применения принципов мистицизма и
оккультных  ритуалов. Они являются (или должны являться) философами, мудрецами
и  здравомыслящими личностями; они принесли себя на Масонский алтарь и клялись
всеми  святынями,  что  их  жизнь  сделает мир лучше, мудрее и счастливее. Кто
вошел  в  мистические  ритуалы  и  прошел  меж  колонн  в поисках престижа или
коммерческой  выгоды  - богохульники и если в этом мире мы можем принять их за
преуспевших,  в действительности это - космические банкроты, отгородившие себя
от  истинного  ритуала,  основной  принцип которого есть не стяжательство, его
рабочие отреклись от предметов земли.

    В  древние  времена требовались многие годы подготовки, прежде чем неофиту
позволялось  войти  в храм Мистерий. Таким образом, поверхностные, любопытные,
малодушные   и   неспособные  устоять  перед  соблазнами  жизни  автоматически
отсеивались  в  силу  их  неспособности  соответствовать  требованиям допуска.
Успешный  кандидат,  пройдя между колоннами, попадал в храм, тонко воспринимая
величественную возможность, божественную обязанность и мистическую привилегию,
приобретенную  за  годы  специальной подготовки. Только те являются настоящими
Масонами,  кто  входят  в храм в благоговении, кто ищут вечные ценности вместо
эфемерных  увлечений  жизни,  чье  единственное  желание  -  познать  реальное
таинство Ремесла, дабы в качестве честного рабочего присоединиться к прошедшим
ранее   Строителям   Универсального   Храма.   Масонский  ритуал  не  является
церемонией, это образ жизни. Лишь те Масоны настоящие, кто, принеся свою жизнь
и  судьбы  на алтарь живого огня, предпринимают строительство одного всеобщего
здания,  в  котором они являются рабочими, их Бог - Архитектором. Когда Масоны
станут  подобными  описанным  выше, Ремесло снова станет оперативным, пылающий
треугольник  засияет  еще  ярче,  мертвый  строитель  восстанет  из  склепа  и
Утраченное   Слово,  так  долго  сокрытое  от  профанов,  вновь  воссияет  все
обновляющей силой.

    На следующих страницах приводятся несколько мыслей для изучения и принятия
во  внимание равно строителями храма, ремесленниками и мастеровыми. Это ключи,
которые,  будучи  лишь  прочитанными  оставят ученика в невежестве, но, будучи
прожитыми,  изменят  спекулятивное  Масонство  сегодняшнего дня на оперативное
Масонство  дня завтрашнего, когда каждый строитель, осознав свое место, увидит
доселе  не  виданные  им вещи, не потому что их не существовало, но по причине
слепоты. Нет более слепых, чем те, которые не увидят.

    Безмыслие

    Ум  является  самым  благородным  инструментом Масона, однако его ценность
измеряется   его   применением.   Вдумывающийся  во  все  явления  кандидат  в
божественную  мудрость достигает реальности в искреннем желании, в медитации и
тишине.  Пусть  же  основная идея Ремесла и Ритуала будет написана сверкающими
буквами: ДУМАЙ ОБО МНЕ. Что же означает мистический лабиринт символов, обрядов
и  ритуалов?  ДУМАЙ!  Что  означает  жизнь  с  ее  пересечениями  человеческих
взаимоотношений,  бесконечная  демонстрация  качеств, маскирующихся в карнавал
дураков?  ДУМАЙ!  Каков  план за всем этим и кто планирует? ДУМАЙ! Где обитает
Великий  Архитектор и чем является чертежная доска, на которой он проектирует?
ДУМАЙ!   Что   есть   человеческая   душа  и  почему  бесконечное  устремление
оканчивается  неизвестностью,  на  путях  где  каждый  должен идти в одиночку?
Думайте,   Братья   Ремесленники,  думайте  серьезно,  поскольку  если  истина
существует,  вы  обладаете ею, а если истина находится в пределах досягаемости
живого существа, какая еще цель может быть более достойной борьбы?

    Глава II
    Кандидат

    В  развитии  каждой  живой  индивидуальности  наступает  время,  когда  ее
пробуждающееся  сознание  начинает  понимать,  что  является  узником.  Будучи
свободной   в   движении   и  существовании,  борющаяся  жизнь  осознает  свои
ограничения  в  сравнении  с еще более величественными формами. Именно на этом
этапе  человек  все более настойчиво кричит об освобождении его от сковывающих
пут  которые,  будучи  невидимыми для глаз смертных, связывают его цепями куда
более страшными чем в физической тюрьме.

    Многие  читали  историю  об узнике Хиллона12, метавшемся по узкой тюремной
камере,  в  то  время  как над его головой непрестанно катились голубые воды и
единственным звуком, нарушавшим покой вечной ночи, было журчание и плеск волн.
Мы  жалеем  узника  физического  склепа, и сердце наше печалуется, так как нам
известна  любовь  жизни  к  свободе.  Но  есть  узник, чье положение куда хуже
карфагенян.  У  Него нет даже тесной камеры; Он не может в метаниях протоптать
дорожку   на   булыжниках   пола  подземелья.  Этим  Узником  является  Жизнь,
воплощенная  в  темные  каменные  застенки материи и ни один лучик не освещает
мглу  Его  судьбы.  Он  находится  в вечной борьбе, молясь в темноте и тесноте
мрачных стен о свете и благоприятствовании. Это - вечный Узник, который сквозь
непрерывные   этапы  космического  развития,  через  неисчислимые  формы  ныне
неизвестных  видов,  пытается освободиться и обрести осознанное Самовыражение,
принадлежащее  по  праву  рождения  всему сотворенному. Он ожидает день, когда
стоя  на  скалах, образующих ныне его бесформенную гробницу, он сможет воздеть
руки  к небу, купаясь в солнечном свете духовной свободы, свободный в единении
с  искрящимися  атомами  и танцующими светозарными созданиями, вызволенными из
заточения тюремных стен и склепа.

    Вокруг  Жизни  -  этого  удивительного ростка в сердце всего живого, этого
священного  Узника  мрачной  темницы,  этого  Мастера  Строителя упокоенного в
гробнице  материи  -  была  создана  чудесная  легенда  о Святой Гробнице. Под
неисчислимыми   аллегориями  философы-мистики  разных  веков  увековечили  эту
прекрасную  историю,  представляющую  для  Ремесленников  Масонов  мистический
ритуал   Хирама,   Мастера  Строителя,  убитого  в  своем  храме  строителями,
обязанными служить ему в трудах завершения обители Бога.

    Материя  есть  гробница.  Это  глухая  стена  вещества,  не  пробужденного
пульсирующими  энергиями Духа. Она существует во множестве степеней и форм, не
только  в виде химических элементов, образующих собой трехмерную вселенную, но
также  в  виде  более  тонких  и  возвышенных субстанций. Последние, выражаясь
посредством  эмоций  и  мысли,  все  же  принадлежат миру форм. Эти субстанции
образуют  великий  крест  водорода,  азота,  кислорода  и углерода, на котором
распят  и  мучим  агонией  даже зародыш жизни в протоплазме. Эти вещества не в
состоянии  предоставить ему адекватное выражение. Заключенный в нем Дух вопиет
о свободе, свободе бытия, выражения и проявления его истинного места в Великом
Плане космического развития.

    Великое  устремление, заключенное в сердце человека медленно подвигает его
вперед  к  воротам  Храма;  это  внутреннее  побуждение к большему пониманию и
большему  свету, по закону целесообразности вызванному к существованию великой
космической  Масонской  Ложей, посвященному искателям единения с Силами Света,
дабы  устранить  их  тюремные  застенки. Нельзя игнорировать эту оболочку: она
должна  быть поднята до соединения с Жизнью; каждый мертвый, кристаллизованный
атом  в  человеческом теле должен начать вращаться и вибрировать более высокой
частотой сознания. Через очищение, через знание и через службу своим собратьям
кандидат последовательно развивает эти мистические свойства, выстраивая лучшие
и  более  совершенные  тела,  сквозь которые высшая жизнь получает возможность
более полного проявления. Выражение человека посредством конструктивной мысли,
эмоции  и  действия  освобождает  высшую  природу в телах, которые, прибывая в
кристаллизованном  состоянии  не  способны  предоставить  ему его естественных
возможностей.

    В Масонстве кристаллизованная материальная субстанция называется могилой и
представляет  собой  Гроб  Господень.  Это  гробница,  где покоится потерянный
Строитель,  при  Нем  находятся  планы Храма и Слово Мастера; этого Строителя,
нашего  Великого  Мастера  и  должны  мы  найти  и воскресить из мертвых. Этот
благородный Сын Света кричит нам в каждой форме материи. Каждая ветка и каждый
камень отмечают место его упокоения, и ветка акации обещает, что сквозь долгую
зиму  духовной  темноты, когда солнце [мудрости] не светит человеку, этот Свет
все  же  ждет  дня  освобождения,  когда  каждый  из  нас поднимет Его хваткой
Великого  Мастера,  истинной  хваткой  Мастера Масона. Мы не можем слышать его
вечно  зовущий  Голос,  но мы ощущаем его внутреннее побуждение. Нечто великое
неизведанное  трогает  струны  нашего  сердца.  С  течением времени внутреннее
желание  стать выше, лучше жить и думать мыслями Бога формирует в нас качества
кандидата который, будучи спрошенным о причинах выбора пути, знай он ментально
то,  что  ощущает,  честно  ответил  бы: "Я слышу голос, который кричит мне из
флоры  и  фауны,  из  камней,  из облаков, даже с небес. Каждый огненный атом,
вращающийся  и  вьющийся  в Космосе, кричит мне голосом моего Мастера. Я слышу
Хирама  Абиффа,  моего  Великого  Мастера  кричащего  в  агонии, агонии жизни,
скрытой  во  тьме  тюремных стен, ищущей выражения; я игнорировал это; трудясь
ради  приближения  дня  освобождения, я узнал, что несу ответственность за эти
стены.  Мои повседневные действия подобно головорезам и предателям убили моего
Бога".

    Существует  множество  легенд,  на  протяжении многих веков находившихся в
руках безбожников, посвященных Гробу Господа, который Христианский мир пытался
отвоевать  в  дни  Крестоносцев.  Не  многие Масоны догадались, что эта Пещера
Гроба   Господня,   или   гробница,   в   действительности  есть  отрицание  и
кристаллизация  -  материя,  замуровавшая  в  себе  Дух  Жизни, который должен
оставаться  в  темноте  до тех пор, пока рост каждой индивидуальности даст ему
стены  из  золота  и  заменит камни окнами. По мере того, как мы развиваем все
лучшие  формы  воплощения  выражения,  эти  стены  медленно расширяются, пока,
наконец,  ликующий Дух не восстанет из гробницы и, благословляя скрывавшие его
стены, поднимет их до слияния с собой.

    В  первую  очередь  мы должны рассмотреть убийц Хирама. Эти три головореза
били  его  инструментами Ремесла, когда Строитель пытался покинуть храм, пока,
наконец,  не  убили,  затем  разрушили  храм и обломки пали на их головы - они
символизируют  три  проявления  нашей  низшей  природы,  которые  суть  убийцы
положительного в нас. Те трое могут быть названы мыслью, желанием и действием.
Будучи  очищенными и трансмутированными это три светящихся пути которыми может
проявиться  великая  жизненная сила трех Царей, сияющих Строителей Космической
Ложи,  являющихся  этому  миру  в виде духовной мысли, конструктивной эмоции и
полезного  ежедневного  труда  в  различных  местах  и  позициях, в которых мы
оказываемся   выполняя   работу   Мастера.   Эта   триада  образует  Пламенный
Треугольник,  прославляемый  каждым  Масоном,  но,  будучи кристаллизованным и
искаженным формируется треугольная тюрьма, через которую не может сиять свет и
Жизнь  принуждена  томиться  в  тусклой мгле отчаяния до тех пор, пока человек
посредством  высшего понимания освободит энергии и силы, которые на самом деле
строители и прославители Дома Отца.

    Теперь  давайте  обсудим,  каким образом эти три огненных Царя посредством
искажения  человеком  их  проявлений  стали  головорезами,  убившими  Хирама -
побуждающие  к  действию  силы  космоса,  циркулирующие в крови каждого живого
существа,  ищущие способа украсить и завершить храм, который они строили бы по
плану,  начертанному Великим Архитектором Вселенной на чертежной доске. Первым
из трех Царей приходит на ум Царь Соломон, вернее сказать канал его выражения,
поскольку   он   является   силой  ума;  будучи  извращенной,  она  становится
разрушителем,   несущимся   совместно  с  силами,  которые  строят  и  питают.
Правильное  применение  мысли при поиске ответа на космический вопрос о судьбе
освобождает  человеческий  дух,  воспаряющий  над  сгущением этой удивительной
силой ума, с его мечтами и идеалами.

    Когда  мысли человека взлетают на крыльях восхищения, когда силой разума и
логики   он  отбрасывает  тьму,  только  тогда  строитель  в  действительности
освобождается из темницы, льющийся свет омывает его жизненностью и силой. Этот
свет  дает  нам  способность  более ясно изыскивать тайну творения и с большей
определенностью  отыскать наше место в Великом Плане, так как по мере развития
тел  человек  приобретает  таланты, коими он может исследовать тайны Природы и
искать  скрытые  труды  Божественного. Через эти силы освобождается Строитель,
его  сознание движется вперед, превозмогая и побеждая. Высшие идеалы, духовные
концепции, альтруистические, филантропические, образовательные приложения силы
мысли прославляют Строителя, давая силу выражения, поскольку сумевшие выразить
себя,  свободны.  Человек  обретает  свободу,  когда  научается оформлять свои
мысли,  эмоции и действия в точное выражение высших идеалов, ведь невежество -
тьма Хаоса, тогда как знание есть свет Космоса.

    Не  смотря  на  тот  факт,  что  большинство  из  нас живет в основном для
удовлетворения  желаний  тела,  будучи слугами низшей природы, в каждом из нас
заключена сила, способная длительное время оставаться латентной. Возможно, она
живет  так  веками,  но  однажды  на  этапе  нашего развития возникает сильное
стремление  к  свободе,  когда,  обнаружив,  что  ублажение чувств есть вечная
иллюзия  и не дает истинного удовлетворения, мы проводим самоанализ и начинаем
осознавать  более  достойные  мотивы  нашего  бытия.  Временами  разум, иногда
страдание  или  сильное  желание быть полезным пробуждает первые скрытые силы,
которые  показывают,  что  длительное блуждание в темноте посвящено нахождению
пути,  ведущего к Свету. Прожив многоопытную жизнь, человек начинает понимать,
что  все  проявления  бытия,  его разнообразные приключения - все это ступени,
ведущие  в  одном  направлении;  что  сознательно  или бессознательно все души
ведомы  к портику Храма, где они впервые видят и осознают Божественное сияние.
Именно  тогда они понимают древнюю аллегорию замученного Строителя и ощущают в
себе  его  мощь,  вопиющую из тюрьмы материи. Все остальное теряет смысл и, не
взирая  на  цену, страдания и злые насмешки вокруг, кандидат медленно восходит
по  ступеням  вечного  Храма. Ему не ведомо сознание, правящее Космосом; он не
понимает  законов,  формирующих  его судьбу, но он точно знает, что за завесой
человеческого  невежества  скрывается  Вечный Свет, к которому шаг за шагом он
приближается через труд. Устремив глаза к небу, молитвенно сложив руки, он как
кандидат  поднимается  по ступеням. Дрожа от страха, но, сознавая божественную
благодать, он стучит в дверь и в тишине ждет ответа изнутри.

    Глава III
    Входящий Подмастерье

    Существуют  три великие ступени развития человеческой души, прежде чем она
станет   обителью  духа.  Эти  ступени  соответствуют  молодости,  зрелости  и
старости; или как сказал бы Масон, Входящие Подмастерья, Товарищи Ремесленники
и   Мастер   Строитель.   Вся  жизнь  проходит  через  эти  три  великие  фазы
человеческого  сознания.  Они  могут быть описаны как человек, заглядывающий в
себя  извне;  человек  входящий  в  себя; человек находящийся внутри себя. Ход
человеческой  жизни,  как  все  явления,  подвластен  законам аналогии; как от
рождения мы начинаем паломничество через молодость, зрелость и старость, так и
духовное  сознание  человека на своем космическом пути развития в Великой Ложе
вселенной  проходит от бессознательного состояния к совершенному сознанию. Для
правильного  понимания  и  оценки  инициации  градуса  Входящего  Подмастерья,
необходимо рассмотреть конкретные требования к кандидату, касающиеся не только
физического, но также духовного мира.

    Масон  должен  понимать,  что  его  истинная инициация есть духовный, а не
физический  ритуал,  и  что  его  посвящение  в  живой храм духовной иерархии,
управляющей  Масонством,  может  состояться годы спустя принятия им физической
степени, или же духовно он может являться Гранд Мастером уже до прихода в этот
мир.  В  истории Масонства существует всего несколько примеров, когда духовное
посвящение  вдохновленного кандидата совпадало с физическим, так как настоящая
инициация зависит от степени развития определенных душевных качеств и является
индивидуальным,  личным  делом,  предоставленным  исключительно  воле  мистика
Масона, которое он должен выполнить в тишине и одиночестве.

    Двор  Скинии  древних  Израильтян был разделен на три части: внешний двор,
Святое  Место  и  Святая  Святых13. Тройное деление отражает три великие части
человеческого  сознания.  Градус  Входящего  Подмастерья  приобретается, когда
ученик демонстрирует намерение взять грубый камень, вырезанный им в карьере, и
готовится к становлению Сотоварищем Ремесленников.

    Другими  словами,  первый  градус в действительности подготовительный; это
материальная  ступень,  имеющая  дело  с  материальными  вещами, поскольку вся
духовная жизнь должна быть возведена на материальном фундаменте.

    Семь  есть  число  Входящего  Подмастерья,  так  как  оно относится к семи
гуманитарным  наукам  и  искусствам, а также к семи силам, с которыми Входящий
Подмастерье  должен трудиться, прежде чем станет достойным продолжить движение
к более высоким и продвинутым градусам.
    Глубоко ошибаются те, кто верят, что могут достичь духовных планов Природы
без  предварительного прохождения через ступень оформления материи в выражение
духовной  силы, так как первым этапом роста Мастера Масона является господство
над  конкретными  условиями  жизни  и  развитие  центров восприятия, которые в
последствии станут каналами выражения духовных истин.

    Развитие   -   последовательная   процедура,   мастерски   выполняемая   в
определенном   порядке,   проиллюстрированном   открытием  и  закрытием  ложи.
Вселенная   разделена  на  планы,  разнящиеся  меж  собой  частотой  вибраций,
проходящих сквозь них. По мере прогресса духовного сознания по цепочке, нижние
планы теряют с ним связь, когда сознание поднимается на более высокий уровень,
пока  в  собрании  не останутся только Гранд Мастера, и неведомое даже Мастеру
Масону оно, наконец, возвращается назад к духовной иерархии, откуда пришло.

    Лейтмотивом  ложи  Входящих  Подмастерьев  является  действие.  Развитие -
результат  упражнений  и  увеличения  частоты вибраций. Посредством упражнения
мышцы  человеческого тела приобретают силу, посредством семи гуманитарных наук
и  искусств  человеческий  ум  получает  определенные импульсы, в свою очередь
стимулирующие  внутренние центры сознания. Эти центры сознания, будучи сильнее
развитыми, в последствии дадут более полное выражение внутренним силам; первой
обязанностью  Входящего  Подмастерья  является  пробуждение  этих  сил  и, как
символизируемый  им  юноша,  его  идеалы  и  труды должны быть тесно связаны с
конкретными  вещами.  Для него обе ножки циркуля находятся под угольником; для
него  затемнены  истины,  выражающиеся  через  сердце  и  ум  - две полярности
проявления,  сокрытые  в наугольнике, измеряющем блок тел. Он не знает причин;
его  работой является следование указаниям тех, кто превосходят его в знаниях;
в  результате  приложения  энергий,  через  действие  и  реакцию,  он медленно
культивирует  и  развивает  силу характера и проницательность, соответствующую
градусу Сотоварища Ремесленников.

    Очевидно,  что  грубый  камень  символизирует  тело. Он также олицетворяет
первичную   космическую  материю,  извлеченную  из  карьера  вселенной  первым
проявлением  разумности  и  оформляемой в более изящные и совершенные контуры,
пока в итоге она становится совершенным камнем храма Строителя.

    Как  может  выразиться  эмоция, если не через форму? Как может проявляться
ум,  пока  сложная  структура  мозговых  клеток  материи  не  поднимет  своего
органического  качества,  создав  основу,  на  которой  может базироваться все
остальное?  Все изучающие человеческую природу понимают, что каждое проявление
человека  зависит от органического качества, разнящегося для всего живого; что
утонченность  материи  -  верный  признак ментального, физического и духовного
роста.

    Верный  доктринам  Ремесла,  Входящий  Подмастерье  должен  украсить храм.
Своими действиями, силой рук и инструментами Ремесла, он должен культивировать
в  себе  определенные  качества, открывающие возможность инициирования в более
высокие градусы духовной ложи.

    Мы  знаем,  что  кубический  камень  символизирует  гробницу. Также хорошо
известно,   что   Входящий   Подмастерье   не   способен   катить  камень  или
трансмутировать  его в более высокую форму; но он имеет возможность очистить и
восхвалить  камень,  затем  начать  великую  работу  обработки камня для храма
своего Царя.

    Мало  кто сознает, что вселенная создана из индивидуальностей, находящихся
на    разных    стадиях   развития,   следовательно,   ответственность   также
индивидуальна;  все,  чего  человек  хочет  добиться,  он  должен  выстроить и
поддерживать самостоятельно. Если он намеривается употреблять свои тонкие тела
по назначению, он должен содержать их в порядке, дабы они были верными слугами
в великой работе, которую он готовится совершить.

    Карьеры  представляют  символ  безграничных  сил  природных  ресурсов. Это
символ   практически   бесконечного  поля  человеческих  возможностей;  символ
космических  субстанций,  из  которых  человек должен собрать камни для своего
храма.  На этом этапе развития Входящему Подмастерью дана возможность собирать
камни,  которые  он  хочет обработать в процессе восхождения в ложе, поскольку
эта  точка  символизирует юношу, выбирающего дело своей жизни. Он представляет
собой  человеческое  эго,  на заре времени собравшее множество блоков, кубов и
битых  камней  из  Великого  Карьера.  Эти ни во что не вписывающиеся грубые и
битые  камни - суть частично развитые силы и чувства, которыми он трудится. На
первом  этапе  он  должен  собрать эти материалы; кто их не собрал, никогда не
сможет  их  обработать.  На  протяжении  периода  времени,  не  зависящего  от
человеческого  сознания,  Входящий Подмастерье Великой Ложи являлся человеком,
который  работал над этими блоками, искал инструменты и силы для обработки. По
мере  развития  в  веках, он приобретает инструменты и космически переходит на
ступень  Сотоварища  Ремесленников,  где обрабатывает свой камень в гармонии с
планами,  запечатленными  на чертежной доске Мастера. Этот грубый, неотесанный
камень  имеет  три  измерения,  представляющие  трех  головорезов, разрушающих
четырехмерную жизнь, заключенную в безобразном, бесформенном предмете.

    Утерянным  ключом  Входящего  Подмастерья  является  служение. Он не может
спросить  почему; он не знает когда. Его дело - действовать, как-либо выражать
себя  -  по  возможности конструктивно, но и разрушительно - лучше, чем никак.
Без  действия  он  теряет свое великое дело; без инструментов, символизирующих
тело,   он  не  может  действовать  организованно.  Следовательно,  необходимо
постигать  науки и искусства, дающие в руки разумные инструменты для выражения
энергии.  Красота  является  основным  принципом  его  идеала. Сообразно своим
идеалам  он  должен  украшать  все, с чем соприкасается, дабы творения его рук
радовали глаз Великого Архитектора Вселенной.

    Его  повседневная  жизнь  дома, на работе, в обществе, наряду с осознанием
фундаментального   всеобщего   единства,   формирует   основание,  на  котором
устремленный  кандидат  может  возвести  гигантское сооружение. Он должен жить
честно, результатом будет очищение тела, дающее возможность более тонким силам
высоких  степеней  выражаться  посредством  утонченного  восприятия внутренней
принимающей  антенны.  Достигнув этого этапа развития он достоин рассматривать
возможность  духовного  повышения  в  следующий  градус.  Такое продвижение не
является  результатом  выборов  или  тайного  голосования,  это автоматический
процесс,   когда,  повысив  чувствительность  сознания,  он  настраивается  на
следующий план выражения. Инициация - это результат согласования развивающейся
жизни  с  физическим,  эмоциональным  и  ментальным  планами  сознания, сквозь
которые она проходит.

    Теперь  мы  можем  обсудить духовные требования, предъявляемые к тому, кто
хочет  мистически  связать свою жизнь с великим духовным Братством, скрытом за
экзотерическим обрядом и являющем собой живую силу ложи Входящих Подмастерьев:

    1. Очень важно для Входящего Подмастерья иметь удовлетворительные познания
в  области  анатомии,  получить хотя бы общее представление о физическом теле,
поскольку  суть  градуса  построена  на мистерии формы. Человеческое тело есть
высшее   проявление   формы,   которую   он   в   состоянии  проанализировать.
Следовательно,  он  должен посвятить себя изучению своего существа, его тайн и
премудростей.
    2. Входящий Подмастерье должен понять, что его тело есть храм живого Бога,
и  относиться  к нему соответственно; небрежным или неправильным отношением он
нарушает  священные  обязательства,  которые  он  должен  принять,  прежде чем
попытаться  понять истинные тайны Ремесла. Нарушение договора с высшей Жизнью,
развивающейся внутри непрерывно, вызывает к действию силы возмездия Природы.
    3. Он должен изучать вопросы поддержания тел через пищу, одежду, дыхание и
прочие  потребности, поскольку все это является важными шагами в ложе Входящих
Подмастерьев.  Неумеренные  в еде, неподобающе одетые, использующие одну треть
объема легких никогда не смогут добиться физической эффективности, необходимой
для полноценного выражения высшей Жизни.
    4. Он должен развиваться физически и в выражении конкретных вещей. На этом
этапе  человеческие взаимоотношения должны быть приведены в порядок, он должен
раскрыть  все  неэгоистические  качества,  необходимые  для гармоничного труда
Масона и его собратьев на физическом плане Природы.
    5.  Он  должен  стремиться избавиться от всех неадекватностей. Лучше всего
можно  сделать  это путем уравновешивания ментального и физического организмов
изучением и применением семи гуманитарных наук и искусств.

    Пока  он  не  станет относительным хозяином этих принципов на высшем плане
своей  сущности,  он  не  сможет  надеяться на привлечение посредством качеств
характера жизнедательного луча Товарищей Ремесленников. Однако, достигнув этой
точки, он духовно готов рассчитывать на членство в более высоком градусе.

    Масон  должен  осознать, что глубинные побуждения являются показателем его
истинной  сущности  и  что  вошедшие  в  Масонское  Братство  ради социального
положения,  финансовых  и  деловых  интересов или эгоистических и материальных
целей, тем самым автоматически отделили себя от Ремесла. Они никогда не смогут
причинить  вред  Масонству  своим  участием,  поскольку не они не могут войти.
Устроившись в ложе, они думают, что обманули Гранд Мастера Вселенной, но когда
духовная   ложа   собирается   для  выполнения  истинной  работы  Ремесла,  их
дисквалифицируют  и не допускают. Ни цепочки для часов, ни знаки на лацканах и
прочие  обозначения,  а  также  ритуал  не  делают  человека  Масоном.  Масоны
развиваются  через  осознанное усилие поднять жизнь до соответствия высочайшим
внутренним  идеалам;  их  жизнь  -  самое  наглядное и единственно достоверное
обозначение ранга.

    Имея в виду все вышесказанное, центры сознания могут духовно поручиться за
неэгоистичную устремленную душу в качестве Входящего Подмастерья. Это означает
первый  великий  шаг  на  пути  личного освобождения. Ему соответствует символ
улыбающегося  младенца, поскольку он с детской непосредственностью отдает себя
под  покровительство великого духовного Отца, с желанием и радостью подчиняясь
Его  указаниям.  Достигнув  этой точки, сделав все от него зависящее, он может
надеяться,  что  силы  бытия  в  своем  мистическом  движении могут счесть его
достойным сделать второй великий шаг духовного освобождения.

    Глава IV
    Сотоварищ Ремесленников

    Жизнь  проявляется  не только через действие на физическом плане, но также
посредством  чувств  и эмоций. С этим типом энергии начинает работать ученик в
качестве  Сотоварища  Ремесленников.  От смеющейся юности он переходит к более
высокой ответственности зрелости.

    На  второй  ступени  Храма  стоит воин, облаченный в сияющие доспехи, но в
руках  его  книга, а меч покоится в ножнах. Он является символом силы, энергии
Марса   и   чудесной  ступени  духовного  развития,  известной  под  названием
Сотоварища  Ремесленников.  Через  каждого  из  нас  протекают  огненные  лучи
человеческих  эмоций  -  огромный,  бурлящий  котел  энергии  стоит  за каждым
проявлением  человека.  Как  норовистый  конь,  грызущий  удила, как охотничья
борзая,  готовая  к  гонке,  так  и эмоциональные силы не могут оставаться под
контролем,   но  сметают  ограничения  и  разливаются  огненными  проявлениями
динамичной  энергии.  Этот  великий  принцип эмоций известен как второй убийца
Хирама. Через искажение человеческих эмоций в мир приходит несказуемая скорбь,
которая через реакцию отражается на ментальном и физическом телах.

    Божественные  силы  могут  быть  странным образом искажены так, что каждое
проявление,  каждое побуждение превратятся в головореза и убийцу. Божественное
сострадание  выражается  в  мире  форм  отлично от проявлений в царстве света.
Божественное  сострадание  вытекает  из  того  же  устья, что страсти и похоть
смертного  мира  земли. Лучи духовного света, Огненные Принцы Зари, проносятся
бурлящими волнами сквозь не возрожденного человека, порождая импульсы, которые
он  превращает  в ненависть и убийство. Неукротимая сила Хаоса, бурные спирали
вечного движения, чьи величественные ритмы составляют музыку сфер, побуждаются
к  действию  той  же великой силой, которую человек употребляет для разрушения
всего  высшего  и  лучшего.  Мистическая сила, удерживающая планеты на орбитах
вокруг солнца, сила, заставляющая электроны вращаться и описывать круги вокруг
ядра,  та  сила,  что  возводит  Храм  Бога, стала безжалостным надсмотрщиком,
будучи  бесхозной  и необузданной, бьет Сострадающего и шатающегося отправляет
назад в темницу. Человек не слушает тихий печальный голос, обращающийся к нему
с  любовью. Этот голос говорит о мире, сопровождающем созидательное применение
энергии,  которую  он должен обуздать, если хочет стать хозяином сил творения.
Сколько  времени  понадобится  Царю  Хираму  из  Тира,  воину  второй ступени,
символизирующему   Сотоварища   Ремесленников,   чтобы   обучить  человечество
самоконтролю? Этот учитель может добиться результатов только путем ежедневного
описания  несчастий,  являющихся следствием неуемных аппетитов. Сила была дана
человеку  не  для  разрушительного  использования, но для строительства Храма,
достойного стать обителью Великого Архитектора вселенной. Бог прославляет себя
через индивидуализированные части Себя и медленно обучает эти части понимать и
прославлять Целое.

    Настал  день,  когда  Товарищи  Ремесленники  должны  познать  и применить
узнанное.  Утерянным  ключом  этого  градуса является власть над эмоциями, что
дает  возможность  распоряжаться  энергией вселенной. Когда Масон сознает, что
ключом  к  ступени  современного  воина  является  соответствующее  применение
генератора  живой силы, он познает тайну Ремесла. В его руках бурлящие энергии
Люцифера и прежде чем он шагнет вперед и вверх, он должен доказать способность
правильного  применения  энергии.  Он  должен  идти  по  стопам своего праотца
Тубаль-Каина,  который  силой бога войны перековал меч на орало. Для желающего
продвинуться  в  раскрытии своей сущности, необходима неусыпная бдительность в
отношении  мысли,  действия  и  желания;  градус  Сотоварища Ремесленника есть
градус  трансмутации.  Разящая  рука должна поднять поверженного и уста вместо
проклятий  должны  научиться  молитве.  Ненавидящее сердце должно узнать тайну
сострадания,  как следствие более глубокого и совершенного понимания отношения
человека  к  своему  брату. Крепкая, добрая рука духа должна обуздать пылающую
силу  эмоций  железной  хваткой. В понимании и применении этих принципов лежит
ключ градуса Сотоварища Ремесленников.

    В  этом градусе ножки циркуля расположены одна выше другой и символизируют
ум  и  сердце; выражением высших эмоций ножка циркуля, соответствующая сердцу,
выводится   из   угольника,   инструмента   для  измерения  блоков  материи  и
символизирующего форму.

    В  настоящее  время  большой  процент  людей  мира духовно проходят градус
Сотоварища Ремесленников и его пять чувств. Чувственное восприятие подчиняется
контролю  эмоциональных энергий, таким образом, развитие чувств необходимо для
конструктивного   выражения  силы  Сотоварища  Ремесленников.  Человек  должен
осознать,  что  все силы, добытые годами устремления, пришли для более полного
освобождения  узника  своей сущности. Как градус Сотоварища Ремесленников есть
средний  из  трех, духовной обязанностью каждого его члена является достижение
точки  покоя  или  равновесия, всегда расположенной между крайностями. Также в
этом  градусе  должно  быть найдено совершенство выражения. Ключевыми словами,
характеризующими Сотоварища Ремесленника, могут быть сострадание, равновесие и
трансмутация.

    В  градусе  Сотоварища  Ремесленников сокрыт генератор человеческой жизни.
Сотоварищ  Ремесленников  работает  со  стихийным  огнем,  который  он  обязан
трансмутировать  в  духовный  свет. Сердце является центром его деятельности и
именно  в  этом  градусе человеческая сторона природы вместе с конструктивными
эмоциями  должна  быть выявлена и усилена. Но все эти проявления человеческого
сердца  должны  быть  трансмутированы в свободное от эмоций сострадание богов,
которые,  не  смотря  на  страдания  текущего момента, обозревая человечество,
знают, что все - к лучшему.
    Когда  кандидат  чувствует,  что достиг точки способности выражения любого
энергетического  течения  и  огня  конструктивным,  уравновешенным  образом  и
мистически  возвысил  сердечные чувства над кубом материи, он смеет надеяться,
что  градус  Мастера  Масона уже близок, и устремленно ждать момента духовного
посвящения  в  более  высокий градус. Теперь он должен проанализировать себя и
понять,  что  повышение в духовной ложе не возможно до тех пор, пока сердце не
настроено на высший, духовный источник причинностного плана сознания.

    Ниже перечислены требования, которым должен соответствовать ученик, прежде
чем  он может сказать, что является членом древнего принятого обряда Товарищей
Ремесленников:

    1.  Власть  над  эмоциональными срывами любого типа, спокойствие в трудных
условиях,  доброта  при встрече со злом, а также простота с присущей ей силой.
Эти  точки  показывают,  что  соискатель  достоин  обучения  под  руководством
Товарища по Ремеслу.
    2.  Власть  над  животными энергиями, обуздание страсти и желания, а также
контроль  над  низшей  природой  знаменуют  добросовестные  попытки со стороны
ученика стать достойным звания Сотоварища Ремесленников.
    3.  Понимание  и  овладение  творческими  силами,  посвящение  их развитию
духовной   природы   и   надлежащее  понимание  их  физического  применения  -
необходимые шаги на этом этапе роста ученика.
    4.   Трансмутация   личной   привязанности   в  надличностное  сострадание
показывает правильность понимания Сотоварищем Ремесленников своих обязанностей
и образ жизни, достойный своего статуса. Личности не могут связывать истинного
члена  второго  градуса;  подняв ножку циркуля, он сознает, что все личностные
проявления управляются надличностными принципами.
    5.  На  этом  этапе  кандидат  сосредотачивает  пять  чувств  на  изучении
человеческой  природы  с  целью развития центров восприятия, так как понимает,
что  пять чувств - суть ключи, правильное использование коих даст ему материал
для духовной трансмутации, если он применит к ним общий делитель аналогии.

    Градус  Входящего  Подмастерья  может быть назван материальным, Сотоварища
Ремесленников  - религиозным и мистическим, тогда как градус Мастера Строителя
(Мастера  Масона)  является  оккультным  или  философским.  Каждый из них есть
степень  развертывания взаимосвязанных разума и жизни, с возрастающей полнотой
выражения  демонстрирующих  постепенное  освобождение  Мастера  из треугольной
камеры   тройственного   отрицания,   что  является  признаком  раннего  этапа
индивидуализации.

    Глава V
    Мастер Строитель

    На   высших  ступенях  духовного  развития  стоит  Мастер  Масон,  который
символизирует  выпускника  школы  эзотерических  знаний. В древних символах он
изображается  старцем  с  длинной  белой  бородой, опирающимся на посох, брови
философа нависают над глубокими, пронизывающими глазами. Он стар не летами, но
мудростью  и  пониманием  -  единственным мерилом возраста. Сквозь долгие годы
труда  он  нашел  посох  жизни  и истины, на который он опирается. Он более не
зависит  от  слов окружающих, внимая лишь тихому голосу, идущему из сердца его
сущности.  Нет  более  славного  положения, которое мог бы занять человек, чем
положение  Мастера  Строителя, через труд взошедшего по ступеням человеческого
сознания.   Время   есть  дифференциация  вечности,  введенная  человеком  для
измерения  прохождения  событий.  На  духовных планах Природы - это расстояние
между  этапами  духовного  роста  и,  следовательно, не измеримо материальными
способами.  Многие  приходят в этот мир, уже являясь Гранд Мастерами Масонской
Школы,  в  то время как множество уважаемых и почитаемых братьев тихо отошли в
мир  иной так и не заслужив допуска к ее вратам. Мастер Масон - человек, жизнь
которого до краев наполнена опытом, обретенным в медленном паломничестве вверх
по винтовой лестнице.

    Мастер  Масон  является  воплощением  силы человеческого ума, этого звена,
связывающего  небо  и землю в бесконечную цепь. Его духовный свет ярче потому,
что  он  развился  в  более  высокий носитель для его выражения. Поверх любого
конструктивного  действия и эмоции парит сила мысли, которая на крыльях мчится
к  источнику  Света.  Ум  есть  высшая форма его человеческого выражения, и он
проникает  в великую тьму внутреннего пространства, освещенного только плодами
рассудка.  Славные  привилегии  Мастера  Масона  согласуются  с его возросшими
знаниями  и  мудростью. Из ученика он расцвел в учителя, из царства ведомых он
вступил  в  маленькую  группу,  долженствующую  прокладывать  путь.  Для  него
открылись Небеса, и Великий Свет озаряет его. Блудный Сын, долго скитавшийся в
темноте,  наконец,  вернулся  в  дом  Отца.  С  небес  вещает  Голос, его сила
сотрясает  Мастера,  пока  вся  его сущность не исполнится этими божественными
вибрациями:  "Се Сын Мой возлюбленный, Я им доволен". Древние учат, что солнце
не является источником света, жизни или силы, но лишь посредник, через который
жизнь  и  свет  отражаются  в  физическую  субстанцию14.  Мастер  Масон есть в
действительности  солнце  -  великий  отражатель  света, излучаемого через его
организм,  очищенный  годами подготовки, этой чудесной силы, являющейся светом
Ложи.  Он  стал  по  истине  представителем  Высочайшего. Он стоит меж сияющим
светом  и  миром.  Сквозь  него проползает великая змея Гидра, изо рта ее свет
Бога  льется  людям.  Его символом является восходящее солнце, поскольку в нем
дневное  светило  во  истину  взошло во всем великолепии из тьмы ночи, освещая
бессмертный Восток первыми проблесками наступающего дня.

    Со  вздохом  Мастер откладывает инструменты в сторону. Для него возведение
храма  приближается  к  завершению,  укладываются  последние камни, со смутным
сожалением  он  гасит известь, созерцая купол и минарет, возведенные силой его
труда.  Истинный Мастер не может оставаться без дела и по мере приближения дня
окончания  трудов  сердце  его  печалится.  Один  за  другим братья по Ремеслу
покидают  его,  каждый идет своим путем; постепенно восходя, он оказывается на
вершине  храма  в одиночестве. Осталось уложить один камень, но его не удается
найти.  Он  где-то  сокрыт.  Преклонив  колена  в  молитве, Мастер просит Силы
направить  его  поиск.  Свет  солнца сияет над ним и омывает небесным блеском.
Внезапно  с  Небес  раздается  Голос: "Храм завершен и в лице Моего преданного
Мастера найден недостающий камень".

    Обе  ножки  циркуля  подняты из-под угольника. Божественное освобождено из
куба;  сердце  и  ум  в  равной степени освобождены от символа смерти и в виде
эмоции  и  мысли они соединяются для прославления величайшего и высшего. Тогда
соединяются Солнце и Луна, Герметический Градус завершен.

    Мастеру  Масону  предоставляются  возможности,  не досягаемые для простого
смертного,  но  он  не  должен  упускать  из  виду,  что с каждой возможностью
приходит  космическая  ответственность.  Лучше  знать  и  не делать, чем вовсе
ничего   не   знать.   Он  понимает,  что  у  него  нет  возможности  избежать
ответственности,  ему  надлежит  принимать и решать все проблемы. Единственная
радость  живет в сердце Мастера - радость видеть плоды своего труда. О Мастере
можно  сказать,  что  через  страдания  он  научился  радости, сквозь слезы он
научился   улыбаться  и,  умирая,  он  научился  жить.  Очищение  и  испытания
предшествующих  градусов  настолько  одухотворили  его  сущность, что он может
служить  блестящим  примером  Божественного Плана для Его детей. Являясь живым
доказательством  Вечного Плана, он может прочесть великую проповедь, преподать
огромный  урок. Мастер Масон не назначается, он - естественный продукт причины
и  следствия;  только прожившие причину могут вызвать следствие. Мастер Масон,
если он действительно Мастер, находится во взаимодействии с невидимыми силами,
движущими  судьбы  жизни.  Как Старший Брат ложи, он говорит от имени духовных
иерархий  его  Ремесла. Он более не следует посторонним указаниям, но на своей
чертежной  доске он разворачивает планы, которым следуют остальные братья. Его
чудесная  возможность  быть  фактором  роста  других  выходит  на первый план.
Преданный  слуга  Высшего  в  себе, достойный влиять на чужие жизни, но прежде
овладевший собой, он склоняет колена перед престолом милосердия.

    Много сказано об утере Слова Мастера и о том, как искатели отправляются на
его  поиски,  но  находят  лишь заменитель. Настоящий Мастер знает, что секрет
никогда не будет доверен таким искателям. Только тот может его найти, кто ищет
внутри.  Истинный  Мастер  Строитель никогда не терял Слово, но бережно хранил
его  в  духовном  медальоне  своей сущности. Ничто не скрыто от тех, чьи глаза
видят; для тех, кто имеет право знать, все вещи - открытые книги. Точное Слово
трех Гранд Мастеров никогда не было сокрыто от тех, кто имеет право его знать,
также  оно  никогда  не открывалось тем, кто не приготовил для него достойного
ковчега. Мастер знает, так как он - Строитель Храма. В оправу его тел заключен
Философский  Камень, так как поистине это сердце Феникса - удивительной птицы,
которая  восстает  в  обновленной  молодости из пепла собственного тела. Когда
сердце Мастера становится чистым и прозрачным как бриллиант, который он носит,
он становится живой драгоценностью, венчающей диадему его Ремесла.

    Слово найдено, когда Мастер посвящен живой рукой Бога, очищен живой водой,
крещен  живым  огнем  и  стал  Верховным  Жрецом  Ордена  превосходящего закон
Малки-цедека15.

    Великая  работа  Мастера  Масона может быть названа искусством равновесия.
Ему  поручен  труд балансирования треугольника, который он может зажечь славой
Божественного  Градуса.  Тройственные энергии мысли, желания и действия должны
быть  соединены  в  гармоничное сочетание выражения. В руках он держит тройные
ключи,  он  носит  тройную  корону древнего Волхва, поскольку он истинный Царь
неба,  земли и преисподней. Элементами его работы являются соль, сера и ртуть;
с  помощью  философской  ртути  он  пытается  гармонично соединить все силы во
едино.

    За  градусом  Мастера Масона идет еще один, не известный земле. Высоко над
ним простираются другие ступени, сокрытые голубой завесой, разделяющей видимое
от  невидимого.  Настоящий  Брат  знает  это и потому в работе он имеет в виду
цель,  превосходящую  понимание  смертного  ума.  Он стремится стать достойным
пройти  за  завесу  и  присоединиться к группе, которая, не будучи почитаема и
воспеваема,  исполняет  обязанности  по развитию человека. Его глаза постоянно
сосредоточены на Семи Звездах, сияющих с высших ступеней лестницы. С надеждой,
верой  и  любовью  он  восходит  по ступеням и, прошептав Слово Мастера Стражу
Ворот,  проходит  за  завесу. Тогда, и только тогда, рождается истинный Масон.
Только  за этой завесой мистический ученик становится самим собой. Все, что мы
видим  вокруг  -  лишь  оформленные намеки на неназванное, символы непознанной
истины.  Настоящая  инициация  дается в духовном храме, возведение которого не
сопровождалось  стуком  молотка  и голосами рабочих; там, облаченный в простую
шкуру  Агнца  очищенного  тела,  ученик становится Мастером Масоном, избранным
стать  активным  тружеником  во имя Великого Архитектора. Именно там, невидимо
для глаз смертных, даются Высочайшие Градусы; именно там душа, излучающая свет
Духа, становится живой звездой на своде Масонской ложи.

    Трансмутация

    Масонство     являет    собой    вечную    истину,    персонифицированную,
идеализированную  и  доступную.  Только  вечная  истина  может  служить этому.
Красота - ее жрец, терпимость - страж, озарение - ее хозяин. Доказывая правоту
этого  утверждения  своей  повседневной жизнью, Масон спасает мир, хотя мир не
может   знать  этого.  Его  истина  божественна  и  не  может  оскверняться  и
обесчещиваться  неразумностью  ее хранителей. Его храм - священное место, куда
следует  входить  в  почтении.  Мысли  о  материальном,  а  также материальные
разногласия должны быть оставлены за его воротами. Им нет входа. Только чистый
сердцем,  возрожденный  и  трансмутированный  может пройти сквозь святость его
завесы.  Интриганам  нет  места  в  его  рядах, равно как материалисту - в его
святилище,  поскольку  Масоны ходят по благословенной земле, освященной веками
почитания.  Да  прибудет  язык  в молчании, сердце в покое, ум в равновесии. В
почтении  и тишине будет говорить безмолвие, голос безмолвия есть глас Творца.
Показывайте  ваш  свет  и  силу  людям, но что вы в смирении можете предложить
Богу? Ваши одежды, мишура и драгоценности ничего не значат для Него, пока ваше
тело и душа, сияющие излучением совершенства, не станут живым орнаментом вашей
Ложи.

    Присутствие Мастера

    Масон  верит  в  существование  Великого Архитектора, живого краеугольного
камня  плана  творения, Мастера всех Лож, без присутствия духа коего работа не
возможна.  Пусть  он никогда не забывает, что Мастер рядом. Днем и ночью пусть
он ощущает присутствие Высшего или Затененного. Над ним Всевидящее Око. Днем и
ночью великий Глаз измеряет его глубину, заглядывая в самые сокровенные уголки
души,  оценивая  его  жизнь,  читая  его  мысли,  измеряя  его  устремления  и
вознаграждая  его  искренность.  Перед этим Всевидящим он держит ответ, никому
более  он  не  должен  отчитываться.  Этот  Дух выходит вместе с ним из Ложи и
измеряет Масона относительно мира. Этот Дух сопровождает его, когда он продает
и  покупает.  Он  присутствует  в  его доме. При свете дня и в темноте ночи он
судит  его.  Он слышит каждое необдуманное слово. Он является немым свидетелем
каждого  движения  жизни, тихий Партнер каждого человека. Судьи человека - его
дела.  Пусть каждый Масон знает, что его обязанности не ограничиваются стенами
Ложи  из  камня  и  кирпича, но простираются в Великой Ложе, ограниченной лишь
сводом  небес.  Преступивших  Космическую  клятву,  лгущих  всему живому, ждет
Долина Иосафат16.


    Глава VI
    Качества истинного Масона

    Каждый  истинный масон приходит к выводу, что существует только одна Ложа,
то  есть Вселенная, и только одно Братство, включающее в себя все, что живет и
движется   на   всех   планах  Природы.  Он  осознает,  что  Храм  Соломона  в
действительности  есть  Храм  Солнечного  Человека:  Сол  -  Ом  -  Он  - Царь
Вселенной,  являющий  себя посредством этих трех первоначальных строителей. Он
понимает,  что  его клятва товарищества и братства является универсальной, что
минерал,  растение,  животное  и  человек - все включены в настоящее Масонское
Ремесло.  Настоящий  Ремесленник  понимает  свою обязанность старшего брата по
отношению  ко  всем нижестоящим царствам Природы, он скорее умрет, чем нарушит
выполнение  своего  великого  долга.  Он  принес свою жизнь на алтарь Бога и с
радостью  служит  всем  меньшим посредством сил, полученных от высшего. Мистик
Масон,  по  мере  развития  способности  видеть  суть  за очевидностью обряда,
осознает единство жизни, проявляющейся в разнообразии форм.

    Настоящий послушник древнего Масонства навсегда отказывается от поклонения
персоналиям.  С  большей  прозорливостью  он  убеждается,  что  все формы и их
положение  в материальных отношениях не имеют никакого значения по сравнению с
развивающейся    внутренней    жизнью.    Позволяющие   словесным   выражениям
останавливать  их  в  выполнении взятых на себя задач, являются неудачниками в
Масонстве,  являющемся  гуманитарной  наукой духовного раскрытия. Материальное
благополучие   не   является   мерилом  развития  души.  Действительный  Масон
убеждается  в  том,  что  за  всем  разнообразием  форм  стоит объединяющий их
Жизненный   Принцип,   искра   Божья   всего   живого.  Именно  эту  Жизнь  он
рассматривает,  определяя  достоинство  брата.  К  этой  Жизни он обращается в
признании  духовного  Единства.  Он  сознает, что открытие этой искры Единства
делает  его  сознательным  членом  Космической  Ложи.  Кроме  того,  он должен
научиться пониманию того, что эта искра сияет в теле негодяя также, как в теле
самого  дорогого друга. Истинный Масон научился быть божественно надличностным
в мысли, действии и желании.

    Настоящий  Масон  не связан религиозными убеждениями. В божественном свете
своей  ложи  он  понимает,  что  его религия Масона должна быть универсальной:
Христос,  Будда  или Магомет - имя мало значит, поскольку он распознает только
свет,  а не его носителя. Он молится в любом святилище, склоняется перед любым
алтарем,  будь  то  храм,  мечеть или собор, глубже сознавая единство духовных
истин.  Все  настоящие  Масоны  знают,  что  они всего лишь невежи, обладающие
великими  идеалами,  но  не  живущие в соответствии с ними. Они знают, что все
религии  есть одна и та же история, рассказанная по-разному людям с различными
идеалами,  но великая цель которых гармонично совпадает с Масонскими идеалами.
Разнообразие  человеческой  мысли  простирается  с  севера  на юг, с запада на
восток и, в то время как различия идеалов людей очевидны, когда все сказано, и
кристаллизация  формы  вместе  с  ложными  концепциями  сметена, остается одна
основная  истина: все существующие вещи являются Строителями Храма, работающие
ради  общего  результата.  Ни  один  настоящий  Масон  не может позволить себе
ограниченность,   так   как   его  Ложа  есть  божественное  выражение  широты
[сознания]. Малым умам нет места в великой работе.

    Истинный  Масон  должен  развивать наблюдательность. Он должен пребывать в
вечном  поиске  во  всех  проявлениях  Природы  явлений,  которые  он упустил,
поскольку  не  смог  работать для них. Он должен изучать человеческую натуру и
видеть  в  окружающих  раскрывающееся  и  разнообразное  в  проявлениях единое
духовное Сознание. Великий духовный обряд его ложи разворачивается перед ним в
каждом  действии  его собратьев. Вся Масонская инициация есть открытый секрет,
поскольку  каждый  может  увидеть это действие, как на улицах городов, так и в
непроходимых  чащах. Масон присягает в том, что каждый день он будет извлекать
из  жизни  адресованную  ему  весть  и  встраивать  ее  в храм своего Бога. Он
старается  постичь  вещи,  которые  сделают  его  более  полезным  в  служении
Божественному  Плану,  позволят  стать  ему  более качественным инструментом в
руках Великого Архитектора, вечно трудящегося над раскрытием жизни посредством
живых  форм. Более того, Масон понимает, что добровольно принесенные им клятвы
дают  ему  божественную  возможность  стать живым инструментом в руках Мастера
Рабочих.
    Настоящий  Мастер  Масон входит в ложу с одной доминирующей мыслью: "Как я
могу,  как  индивидуум,  быть  наиболее полезным Вселенскому Плану? Что я могу
сделать,  чтобы стать более достойным понимания тайн, открывающихся здесь? Как
научиться  видеть вещи, сокрытые от тех, кому не достает духовного понимания?"
Истинный  Масон  в  высшей степени бескорыстен в каждом выражении и применении
вверенных  ему  сил. Настоящий Брат не ищет чего-либо для себя, но бескорыстно
трудится  на  общее  благо.  Человек, рассматривающий духовные обязательства с
позиции  личных  выгод,  не  достоин  претендовать  даже  на  работу водоноса.
Истинный  Свет нисходит только на тех, кто с радостью всецело отдают ему себя,
ничего не требуя взамен.

    Настоящий  собрат по Ремеслу, постоянно прилагая все усилия к ментальному,
физическому  и духовному самосовершенствованию, свои желания никогда не ставит
целью  труда.  У  него  есть обязанность вписываться в другие планы. Он должен
быть  готов  в  любое время дня и ночи по первому зову Строителя отбросить все
свои  интересы.  Работа должна быть выполнена, он посвятил свою жизнь служению
тем,  кто  не  знает  границ  времени  и  пространства.  Его жизнь должна быть
направлена   на  достижении  готовности  к  такому  зову,  так  как  он  может
последовать  в  самый  неожиданный  момент.  Мастер  Масон знает, что наиболее
полезными сотрудниками для Плана являются те, кто извлек из жизни максимальный
практический  опыт.  Не  события,  происходящие  в  ложе, являются основой его
величия,  но то, как он встречает проблемы повседневной жизни. Истинный ученик
Масонства узнаваем по братским действиям и здравому смыслу.

    Каждый  Масон  знает,  что  нарушение клятвы влечет ужасное наказание. Ему
следует  также  знать,  что отход от жизни, соответствующей высшим ментальным,
духовным и моральным идеалам считается самым серьезным клятвопреступничеством.
Когда  Масон присягает в том, что посвящает свою жизнь строительству дома Отца
своего,   а   затем   оскверняет  свой  живой  храм  перверсией  ментальной  и
эмоциональной  сил  и  активной  энергии,  он преступает клятву, что влечет не
часы,  но  долгие годы страданий. Если он достоин быть Масоном, он должен быть
достаточно  сильным,  чтобы сдерживать низшую сторону своей природы, ежедневно
убивающую  его  Гранд  Мастера.  Он  должен осознать, что неверно направленная
жизнь  есть нарушение клятвы, в то время как каждодневное служение, очищение и
конструктивное  применение энергии есть жизненное взывание к Богу, развивающее
и  привлекающее  силы  Творца.  Его жизнь - единственная молитва, приемлемая в
глазах  Высочайшего.  Нечистая  жизнь  - это нарушение доверия; разрушительное
действие - живое проклятие; ограниченность ума - удавка на горле Бога.

    Все  настоящие  Масоны  знают,  что их работа не является секретом, но они
понимают, что она должна оставаться неизвестной для тех, кто не живет истинной
Масонской  жизнью.  Однако  даже если бы так называемые секреты Франкмасонства
оглашались  на  площадях,  Братство  оставалось  бы в абсолютной безопасности,
поскольку  самим  братьям для понимания настоящих секретов Масонства требуется
определенные   духовные   качества.   Вот  почему  пресловутые  "разоблачения"
Франкмасонства,  публикуемые  десятками  тысяч,  начиная с 1730 года, и по сей
день,  ни  как  не повредили Братству. Они попросту раскрывают внешние формы и
церемонии Масонства. Только взвешенные на весах и найденные истинными, прямыми
и   квадратными,   собственным  развитием  подготовились  к  достойной  оценке
внутреннего  смысла  их  Ремесла.  Для  прочих  же  братьев  по ложе и вне ее,
священные  ритуалы  должны  оставаться,  как  сказал бы Шекспир "Слова, слова,
слова".  Внутри сущности Масона заключена Сила, которая, исходя ярким пламенем
из  очищенного  существа,  основывает  Мир Строителя. Его жизнь - единственный
пароль,  допускающий  в  истинную  Масонскую  Ложу. Его духовная потребность -
веточка  акации,  которая  во  тьме  невежества доказывает, что духовный огонь
горит.  Он  должен  развить  внутренние качества, позволяющие правильно понять
суть Ремесла. Миру он может показывать только формы, которые ничего не значат;
внутренняя жизнь остается закрытой до тех пор, пока глаз Духа не узрит ее.

    Мастер   Масон  убеждается,  что  благотворительность  является  одним  из
величайших  свойств,  раскрытых  Старшими  Братьями,  оно  означает  не только
надлежащим  образом  регламентированную  помощь  деньгами,  но также мыслями и
действиями.  Он понимает, что все рабочие находятся на разных ступенях, но где
бы ни был каждый из них, он делает все возможное, в соответствии с его светом.
Каждый  работает теми инструментами, которые у него есть, и, как Мастер Масон,
он  не  занимается их критикой, но помогает им усовершенствовать орудия труда.
Вместо  того  чтобы  жаловаться  на  плохие  инструменты, будем ругать себя за
обладание  таковыми.  Мастер  Масон  не  ищет  промахов;  он не критикует и не
жалуется,  но  без  малейшего признака злобы к кому бы то ни было, исполненный
сострадания  ко  всем, он стремится быть достойным доверия Отца. Он трудится в
тишине,  с  состраданием страдает, и если строители наносят ему удар, когда он
стремится  работать  с  ними,  его последними словами будет молитва о них. Чем
выше  идет  Масон,  чем  дальше он продвинулся в Ремесле, тем значительнее его
рост,  тем шире становятся стены Ложи, пока, наконец, все живое не оказывается
под  покровом  и  охраной  голубых  складок  его  мантии.  От разделения труда
нескольких  человек,  он  стремится помочь всем, понимая расширенным сознанием
слабость других и силу справедливости.

    Масон не гордится своим положением. Его не распирает от оказываемой чести,
но  с  замиранием  сердца  он  вечно стыдится занимаемого места, сознавая, как
далек  он от соответствия требованиям Ремесла. Чем дальше он продвигается, тем
яснее  сознает, что стоит на скользкой поверхности и, позволив себе хотя бы на
мгновение  утерять  скромность  и  смирение, падение неизбежно. Истинный Масон
никогда  не  чувствует  себя  достойным своего Ремесла. Ученик может стоять на
вершине  Горы  Дураков, самодовольный в своем положении, однако настоящий брат
всегда замечен в скромности.

    Масон  не  может  быть  назначен или избран голосованием. Он развивается в
веках   самоочищения  и  духовной  трансмутации.  Существуют  тысячи  Масонов,
являющихся  братьями  чисто  номинально,  поскольку  их неспособность выразить
собой   идеалы   Ремесла   делает   их  невосприимчивыми  к  учениям  и  целям
Франкмасонства.  Масонский  образ  жизни образует собой первый ключ Храма; без
него  ни одна дверь не может быть открыта. Когда этот факт будет лучше осознан
и  воплощен  в  жизни,  Франкмасонство проснется и произнесет Слово, так долго
умалчиваемое.  Спекулятивное  Ремесло  станет  оперативным и Древняя Мудрость,
столь  долго  сокрытая, восстанет из руин своего храма как величайшая духовная
истина, когда-либо открытая человеку.

    Настоящий  Мастер  Масон  понимает ценность поиска истины, где бы он ее не
нашел.  Для  него  безразлично,  находится ли она в стане врага, он с радостью
отправится  туда  на  ее спасение. Масонская Ложа универсальна, следовательно,
каждый  настоящий  Масон  через  высшие  проявления творения будет искать свой
Свет.  Истинный  собрат  по  Ремеслу  знает и применяет один великий парадокс:
высшие  явления следует искать в самых низинах, тогда как низость находится на
высоте.  Масон,  считающий себя более праведным, чем его собрат, возвел вокруг
себя  барьер,  сквозь  который  не  проходит  свет,  поскольку истинно великий
является  слугой  остальным.  Многие  братья совершают большую ошибку, возводя
стены  вокруг  своих  секретов,  так  как  единственно в чем они преуспели - в
погашении  собственного  света.  Их  божественная привилегия всегда под рукой.
Настало  время,  мир нуждается в Древней Мудрости как никогда ранее. Так пусть
вперед  выступит  Масон  и  жизнью, основанной на исповедываемых им доктринах,
покажет  собратьям  -  людям великолепие его работы. Он держит ключи к истине;
пускай  же  он  откроет  двери  и  собственной жизнью, не словами, проповедует
доктрины, которые он давно принял.

    Отечество  Бога  и  Братство Человека единятся в завершении Вечного Храма,
Великой  Работы,  ради  которой  все было сотворено, и посредством которой все
должно прославлять своего Творца.

    Масоны, пробудитесь!

    Ваши  убеждения  и  Ремесло  требуют  всего  лучшего,  скрытого в вас. Они
требуют  освящения  вашей  жизни, регенерации тела, очищения души и подчинения
духу.  Вам  дается  блестящий шанс, на вас лежит божественная ответственность.
Примите  задание  и  следуйте  по  стопам  Мастеров  Масонов прошлого, которые
пламенным  духом  Ремесла  осветили  мир.  У  вас  есть  большая  привилегия -
привилегия  озаренного труда. Вы можете знать результаты, к которым ведет ваша
работа,  тогда  как  остальные должны бороться в темноте. Ваши труды не должны
быть  сокрыты  в стенах Ложи, Масон должен излучать качества Ремесла. Его свет
должен  сиять  дома  и на работе, прославляя его дружбу с собратьями. В Ложе и
вне ее, Масон должен олицетворять высший результат искреннего старания.

    Эпилог
    Жрец Ра

    Какие  слова  современного  языка  в состоянии описать величественный храм
Аммона Ра? Сейчас он стоит среди песков Египта грудой развалин, однако, в пору
расцвета  славы, его многочисленные украшенные колоннады удерживали перекрытия
из  цельного  песчаника,  на  которых чьи-то руки вырезали фризы в виде цветов
лотоса и тростника, смотревшихся как живые благодаря пигментам, секрет которых
был утрачен цивилизацией, обнаружившей эти руины.

    Шахматные клетки пола, сложенного из черных и белых блоков, терялись вдали
меж  бесчисленных  колонн.  С  массивных  стен безмятежные лики не упоминаемых
богов  взирали  на  молчаливые  группы  жрецов, поддерживавших огни на алтаре,
сквозь тьму Египетской ночи озарявшем огромный зал слабым светом. Трепет огней
порождал  призрачные  формы,  снующие  меж  гранитных  пилонов,  возносившихся
подобно огромным алтарям из темноты внизу и терявшихся в тенях свода, создавая
таинственную, впечатляющую сцену.

    Внезапно  из  теней  вышла  фигура,  держащая  в  руках масляную лампадку,
пронизавшую  тьму словно далекая звезда, причудливым контрастом выделяя силуэт
носителя. Он казался стар, так как длинная борода и подвязанные тесьмой волосы
были  седы, но большие черные глаза сияли огнем, присущим только молодости. Он
был  облачен  в  голубую  с золотом мантию, ниспадавшую до самого пола, голову
обвивала  змея  из  драгоценного  металла,  ее  бриллиантовые глаза вспыхивали
искрами.  Никогда  еще  свет  зала Ра не падал на более могущественную фигуру,
более  великую  голову,  чем  Верховный Жрец храма. Он был устами богов, в его
душе  огненными  буквами была запечатлена древняя мудрость. Держа в одной руке
жреческий  скипетр,  в  другой  лампадку,  напоминая собой более духа из иного
мира,  чем  физическое  существо,  жрец пересек просторный зал; его украшенные
драгоценностями  сандалии  ступали  беззвучно,  и  блеск мантии создавал ореол
света вокруг статной фигуры.

    Призрачный  силуэт  прошел  вниз по тихим переходам, обнесенным массивными
колоннами,  спустился  по лестницам, охраняемым коленопреклоненными сфинксами,
проследовал аллей припавших к земле львов, пока не достиг сводчатого зала, где
на  мраморном полу были начертаны причудливые письмена, язык которых уже давно
забыт. В каждом углу тускло освещенной многосторонней залы находились каменные
статуи  сидящих  фигур  таких  внушительных  размеров,  что  их плечи и головы
скрывались в непроглядных тенях.

    Посреди  этого  таинственного  помещения  находился  огромный  саркофаг из
черного  камня, украшенный резьбой в виде змей и крылатых драконов. Монолитная
крышка  весом в сотни фунтов не имела даже намека на ручку; было очевидно, что
поднять ее может только обладатель геркулесовой силы.

    Верховный  жрец  перегнулся  и от лампадки зажег огонь на алтаре, стоявшем
рядом;  тени  таинственной камеры врассыпную бросились по углам. Разгоравшееся
пламя  отражалось  от  каменных  ликов статуй, устремивших странный, невидящий
взгляд в центр зала на черную гробницу.

    Подняв перевитый змеей посох, стоя лицом к склепу из темного мрамора, жрец
произнес:

    "Арадамас, выйди!"

    Его  голос  отразился  многократным  эхом  во  всех углах и щелях древнего
храма.

    Затем  произошло  удивительное.  Тяжелый  монолит,  являвший  собой крышку
саркофага, был медленно поднят как бы невидимыми руками, из его темной глубины
вышла  облаченная  в  белое  худощавая  фигура со скрещенными на груди руками;
мужчине было около тридцати лет, его черные длинные волосы ниспадали на плечи,
образуя  резкий  контраст  с  бесшовной мантией. Его лишенное эмоций лицо было
красиво  и  спокойно,  подобно лику самого Аммона Ра, пристально глядевшего на
происходящее.  Арадамас тихо вышел из древней гробницы и медленно направился в
сторону  Верховного  Жреца.  Не  доходя  десяти шагов до земного представителя
богов,  он  остановился,  и простер руки в приветствии. В одной руке он держал
крест с кольцом вместо верхнего луча17, который предъявил жрецу. Арадамас тихо
стоял,  пока  Верховный  Жрец,  воздев  скипетр  к  одной  из  каменных фигур,
обращался  с воззванием к Богу Солнца вселенной. Окончив молитву, он обратился
к моложавой фигуре со словами:

    "Арадамас,  ты  ищешь  познания  тайны творения, ты просишь о божественном
просветлении  Трижды  Великого,  дабы наполнила тебя мудрость, веками даруемая
богами человечеству. Ты мало понимаешь, о чем просишь, но Знающие говорят, что
найденный  достойным  может  получить истину. Поэтому сегодня ты стоишь здесь,
чтобы доказать свое божественное право рождения на учение, о котором просишь".

    Медленны  и  торжественны  были  слова Жреца, затем он указал скипетром на
слабо  освещенный  большой  проход  под  аркой,  загороженный крылатой сферой,
отливавшей золотом.

    "Ты  видишь  перед собой ступени; через эти переходы лежит путь, ведущий к
оку  суда и к ногам Аммона Ра. Ступай и, если сердце твое чисто, как одежды на
тебе,  если  побуждения  бескорыстны, не оступится нога твоя и душа исполнится
светом.  Но помни, что Тифон с дарами смерти таится в каждой тени, что неудача
- смерть".

    Арадамас  повернулся  и  снова  крестом  сложил руки на груди. Он медленно
прошел   под  мрачной  аркой  и  тени  великого  Неизвестного  сомкнулись  над
посвятившим жизнь поиску Вечного. Жрец смотрел ему в след, пока тот не скрылся
из  вида  меж массивных колонн за пролетом арки, отделявшего живых от мертвых.
Затем,  медленно  опустившись  на  колени перед гигантской статуей Ра и подняв
глаза  к  лику  Бога  Солнца, скрытого тенями долгой ночи, он молился о юноше,
дабы он перешел из тьмы колонн храма к свету, которого искал.

    На  мгновение  показалось,  что на лице огромной статуи играет блик, затем
удивительная  мирная тишина наполнила древний храм. Ощутив это, Верховный Жрец
встал,   засветил   лампадку   и  медленно  удалился.  Звездочка  его  огонька
становилась все слабее и слабее и, наконец, скрылась за украшенными тростником
колоннами  храма.  Лишь  неровный  свет  угасающего пламени алтаря отражался в
большом  каменном  саркофаге  и играл причудливыми бликами на лицах двенадцати
судей мертвых Египта.

    Тем  временем,  Арадамас,  держа  руки  скрещенными на груди, медленно шел
вперед и вверх, пока последний луч огня алтаря не исчез в тенях позади. Годами
очищения  он подготовился к великому посвящению; обладая уравновешенным умом и
очищенным  телом,  он  двигался  меж смутно угадывающихся колонн. Его существо
излучало  слабый  золотистый  свет,  озарявший  колонны  на  пути.  Он казался
привидением среди леса старых деревьев.

    Внезапно   колонны   расступились,   образуя   сводчатую  комнату,  тускло
освещенную  красноватым  туманом.  По  мере того, как Арадамас шел вперед, его
обвивали клубящиеся струи багрового света. Сначала они появились в виде быстро
движущихся облаков, затем приобрели форму странных туманных фигур в струящихся
одеяниях,  парящие  в воздухе и протягивающие длинные руки, пытаясь преградить
ему  путь.  Призраки багрового тумана витали над ним, сладко нашептывая в ухо,
под аккомпанемент жуткой музыки, подобной шуму шторма и крику полуночных птиц,
раздававшейся  в  пустых залах. Не смотря на это, Арадамас спокойно и уверенно
продолжал  идти, его прекрасное, одухотворенное лицо, обрамленное черными, как
смоль кудрями, удивительно выделялось на фоне извивающихся фигур, сгрудившихся
вокруг, чтобы соблазном увести от цели. Не обращая внимания на странные формы,
манящие  к себе из призрачных проемов арок и уговоры нежных голосов, он твердо
шел вперед с единственной мыслью:

    "Fiat Lux!" (Да будет Свет!)

    Ужасная, мрачная музыка становилась все громче и громче, пока не перешла в
сильный   рев.  Стены  задрожали,  пляшущие  формы  извивались  подобно  теням
колеблемой  свечи,  упрашивая  и заманивая, как вдруг все исчезло среди колонн
храма.

    Когда   стены   храма   содрогнулись,   Арадамас  замер,  затем  медленно,
размеренным  шагом  продолжил  путь в поиске луча света, но вокруг становилось
все  темнее.  Внезапно  перед  ним  возникли  очертания проема, по обе стороны
которого  находились  два  мраморных  обелиска - один черный, другой белый. Из
проема шел тусклый свет, загораживаемый тонкой завесой голубого шелка.

    Как  только  Арадамас  медленно  преодолел  лестничный  пролет,  ведущий к
проему,  у  его ног возник клуб бурого маслянистого тумана. Он порождал легкое
свечение  и  наполнял  все  помещение отвратительными миазмами. Затем из этого
облака  возникла гигантская форма - полу человек, полу рептилия. В его налитых
кровью глазах пылали багровые языки демонического пламени, а похожие на клешни
руки  протянулись,  чтобы  схватить  и  раздробить  стоящую  перед ним хрупкую
фигуру.  На  короткое  мгновение  Арадамас  дрогнул  в  нерешительности, когда
ужасная тварь, вдвое увеличенная переливчатым туманом, бросилась вперед. Затем
облаченный  в  белые  одежды неофит вновь медленно двинулся вперед, держа руки
скрещенными на груди. Он поднял прекрасное, озаренное божественным светом лицо
и  отважно  глянул  на  отвратительного  призрака. Оказавшись перед угрожающим
демоном,  тот  мгновенно  навис над ним словно башня. Внезапно Арадамас поднял
крест,  который  нес  с  собой, и задержал его перед монстром. Немедленно Crux
Ansata  сверкнул  чудесным золотым светом, который поразил склизкое чешуйчатое
чудовище,  рассеяв  его  золотыми  искрами. Когда остатки демонической гвардии
рассеялись  в  лучах  света  креста, в древнем зале сверкнула молния, пронизав
завесу  между  обелисками  и  разорвав ее пополам, открыв вход в зал с круглым
куполом, слабо освещенным невидимыми светильниками.

    Держа  в  руках  теперь  уже  горящий  крест,  Арадамас  вошел  в  зал,  и
инстинктивно  посмотрел  вверх  на  высокий  свод.  Там, высоко над головой он
увидел  парящий  в  пространстве  закрытый глаз, окаймленный кучевыми облаками
радужных  цветов.  Долго смотрел Арадамас на это удивительное зрелище, так как
знал, что это Глаз Гора, Всевидящее Око богов.

    Стоя так, он молился, чтобы ему была объявлена воля богов, и он был найден
достойным того, чтобы в доме живого Бога Глаз открылся ему.

    Он  стоял  и смотрел вверх, как вдруг Глаз моргнул. По мере того, как Глаз
медленно  открывался,  весь  зал наполнялся потрясающим, ослепительным светом,
который,  казалось, поглотит все камни в огне. Арадамас содрогнулся. Казалось,
каждый   атом  его  тела  прожигается  мощью  этого  сияния.  Он  инстинктивно
зажмурился  и  боялся  открыть  глаза,  чтобы  не  ослепнуть  от потрясающего,
пылающего  великолепия. Постепенно на него снизошло удивительное ощущение мира
и  спокойствия;  тогда он осмелился открыть глаза и увидел, что слепящий блеск
исчез  и  все  помещение залито мягким, чудесным свечением Глаза, парящего под
куполом.  Вместо  прежней  белой  одежды,  на  нем была мантия из живого огня,
который сверкал мириадами отражений божественного Глаза. Попривыкнув к блеску,
он  увидел,  что  находится  в  зале  не  один. Его окружали двенадцать фигур,
облаченных  в  белые  одежды,  которые  склонившись перед ним держали странный
знак, сделанный из живого золота.

    Когда   Арадамас   посмотрел   на  них,  все  фигуры  руками  указали  ему
направление,  где  он  увидел лестницу из живого света, восходившую к куполу и
ведущую далее за Глаз, парящий под потолком.

    В один голос все двенадцать сказали: "Там находится путь освобождения".

    Не  колеблясь  ни  секунды,  Арадамас  ступил  на лестницу и, едва касаясь
ступеней   ногами,  пошел  вверх  к  началу  великого  неизвестного.  Наконец,
преодолев  множество  ступеней,  он  достиг  двери,  которая распахнулась, как
только  он  к  ней  приблизился. Дыхание утреннего воздуха овевало его лицо, и
золотой  луч  солнца  играл  в  волнах  его  темных волос. Он стоял на вершине
могучей  пирамиды, перед ним горел алтарь. Далеко, до самого горизонта зыбучие
пески  Египетской  пустыни  отражали  первые  лучи восходящего солнца, которое
подобно  шару  золотого  огня вновь восходило на вечном Востоке. Пока Арадамас
стоял  там,  голос,  который казалось шел с небес, пел чудесную песню, и рука,
которая  казалось,  простерлась из дневного светила, возложила золотую змею на
голову посвященного.

    "Смотри,  вот  Кхепера,  восходящее  солнце!  Как  он  своими руками вынес
великий  шар дневного светила из тьмы ночи, так для тебя взошло Солнце Духа из
темноты ночной и во имя живого Бога мы приветствуем тебя, Жрец Ра".

    Да будет так.



    Приложение
    Голубая с золотом мантия

    Скрытые   в   глубинах   неизведанного,  трое  молчаливых  существ  прядут
бесконечную  нить  человеческой  судьбы.  Они  зовутся  Сестрами  и известны в
мифологии  как  Норны или Парки18, которые непрерывно скручивают между пальцев
тоненькую  нить,  которая  однажды  будет  вплетена  в  живое одеяние - мантию
коронации Верховного Жреца.

    Мистикам и философам мира это одеяние известно под разными названиями. Для
кого-то  это  простая  желтая одежда Буддиста. Для древних Израильтян это было
Одеяние  Славы Господа. Для Масонского братства это Голубая с Золотом мантия -
Вифлеемская Звезда - Брачное Одеяние Духа.

    Всем  нам  нравится  хорошо  одеваться. Одежды из бархата и меха горностая
являются  символом  благополучия  и  высокого положения; однако, слишком много
одежд  из  горностая  покрывают пустые сердца, слишком много корон покоятся на
головах  тиранов.  Это  символы  земли и в материальном мире они слишком часто
находятся  не  на  своем  месте.  Истинная  одежда коронации сшита по небесным
выкройкам,  одеяние  славы  Мастера  Масона  -  не  от  земли,  поскольку  оно
свидетельствует   о  его  духовном  росте,  более  глубоком  понимании  и  его
посвященной  жизни.  Одеяние  первосвященника Скинии были всего лишь символами
его  собственного тела, которое, будучи очищенным и преображенным, прославляло
заключенную  в нем жизнь. Непрерывный серебристый звон крошечных колокольчиков
по  краям  его  облачения [Меира] говорил о жизненной гармонии, в то время как
нагрудник,  который  помещался в складках Ефода, отражал блеск небесной истины
гранями драгоценных камней, украшавших его19.

    Существует  еще  одно бесшовное одеяние, которое как говорят, часто носили
древние   братья   во  времена  Ессеев,  когда  монастырь  смиренных  Назареев
возвышался  в  безмолвном  величии  у  крутых  склонов горы Табор, отражаясь в
непроницаемых  водах  Мертвого  Моря.  Это цельнотканое облачение - спиральная
нить  человеческой  жизни,  которая,  будучи очищенной правильной мотивацией и
правильным  образом  жизни,  становится  тонкой  нитью золотого света, извечно
ткущей  очищенное  одеяние  возрожденных  тел.  Как  белизна  фартука  из кожи
ягненка,  она  означает  искренность,  чистоту и невинность. Таковыми являются
требования,  предъявляемые к Мастеру Масону, который навсегда должен отбросить
блеск  и  суету  этого  мира  и  стремиться  создать  это простое цельнотканое
облачение души, которое отличает Мастера, совершенного и посвященного.

    Глазами  разума  мы  не  в  состоянии  увидеть  смиренного  Назаретянина в
безукоризненно  белом  хитоне - одеянии, которое невозможно купить ни за какие
деньги.   Этот  хитон  соткан  из  поступков  простого  дня,  каждое  действие
вплетается  в  бесконечное  полотно  черной  или белой нитью, в зависимости от
мотивов,  их вызвавших. По мере того, как Мастер Масон трудится в соответствии
с   данными   им  клятвами,  он  медленно  ткет  это  безупречное  одеяние  из
трансмутированной  энергии  собственных  усилий.  Именно такое белое облачение
должно  быть  носимо  под  мантиями государственных мужей, его незапятнанность
дает  право  на  Одеяние  Славы,  которое  может  быть  надето  только  поверх
безукоризненно белого, бесшовного хитона очищенной жизни.

    Когда  наступает  момент  завершения  кандидатом  своего задания, когда он
приходит очищенным и возрожденным к алтарю мудрости, он по истине крещен огнем
и  это  пламя  постоянно  горит  в нем. От него льются потоки света, излучения
радужного  огня  окутывают его прекрасной аурой. Священное пламя богов нашло в
нем  пристанище,  и  сквозь  него  обновляет  договор  с  человеком.  Тогда он
становится  истинным  Франкмасоном, дитятею света. Все земные одежды есть лишь
символы этого чудесного одеяния, сотканного из высочайших качеств человеческой
натуры,  самых  возвышенных  идеалов  и  чистейших  устремлений.  Обладание им
возможно  только  через  очищение  тела  и бескорыстное служение другим во имя
Творца.

    Когда Масон развил в себе все эти силы, от него исходит удивительный живой
огонь, подобно тому, который окружал Мастера Иисуса в момент его преображения.
Это  Одеяние  Славы,  Голубое с Золотом облачение, сиянием пятиконечной звезды
света   возвещает  о  рождении  Христа  внутри.  Тогда  человек  действительно
становится Сыном Божьим, источающим из глубин своего существа лучи света, суть
человеческую жизнь.

    Касаясь давно замерзших сердец, этот духовный луч поднимает их из мертвых.
Этот  живой  огонь  освещает  погребенных  в темноте материальности. Это сила,
поднимающая  сильной  хваткой  львиных лап. Это Великий Свет, который в поиске
собственных проблесков во всем живущем, воскрешает умершие идеалы и задушенные
устремления силой Вечного Слова Мастера. Тогда Мастер Масон становится Солнцем
во  Льве20 и, проникая в гробницу кристаллизации, хваткой Мастера поднимает из
мертвых убитого Строителя.

    Как   солнце   пробуждает  семена  в  земле,  так  Сын  Человеческий  сияя
божественным  блеском,  излучает  из своей очищенной сущности мистические лучи
спасительного  света,  пробуждающие зерна надежды, истины и благородной жизни.
Уныние и страдания слишком часто разрушают Храм, хороня под обломками истинный
смысл существования и высшие мотивации жизни.

    Как  блестящее одеяние солнца - символа всего живого - омывает и согревает
мироздание  своим сиянием, так Одеяние Славы, окутывая все предметы, согревает
и сохраняет их своим светом и жизнью. Человек является богом в стадии развития
и,  согласно таинственным мифам Египта, он формуется на гончарном круге. Когда
его  свет  сияет  во  спасение  и возвышение всего сущего, он получает тройную
корону божественности и присоединяется к группе Мастеров Масонов, облаченных в
Голубые с Золотом одежды, которые стремятся разогнать мрак ночи тройным светом
Масонской Ложи.

    Непрерывно  прядут Норны нить человеческой жизни. Из века в век на ткацком
станке  судьбы  ткутся  живые одежды Бога. Для одних одежд получаются чудесные
ткани,  насыщенные  блестящими  цветами, для других - рваные и потертые еще до
того,  как  покинут  станок.  Однако  все они сотканы тремя Сестрами - мыслью,
действием  и  желанием,  с  помощью  которых невежа возводит стены из кирпичей
шлама  и  грязи, отделяя себя от истины, в то время как чистый сердцем ткет из
этих светящихся нитей одеяния небесной красоты.

    Что  бы мы ни делали, мы не в состоянии остановить ловкие пальцы, прядущие
нити,  но  мы  можем  изменить качество этих нитей. Мы должны дать этим вечным
ткачихам  только  самое  благородное  и  истинное, тогда творение их рук будет
совершенным.  Спряденная  ими нить может быть красной от пролитой чужой крови,
или  черной  от неопределенности в жизни, однако если мы решили быть честными,
мы  можем  восстановить  ее  чистоту  и  соткать бесшовное одеяние совершенной
жизни.  Это  самый  большой  дар,  который  человек  может  принести на алтарь
Высочайшего, самое большое пожертвование Творцу.

    Дружба

    Какие  взаимоотношения  могут быть благороднее дружбы? Какой более высокий
комплимент может подарить человек, чем дружба? Путы и связи лжи, как известно,
непрочны,  но в вечности остаются единственные узы - братства; братство атомов
или  звездной  пыли  в  бесконечном  полете,  миров  и  солнц,  богов и людей.
Товарищеское  рукопожатие  соединяет навечно братьев в духе. Кто более одинок,
чем  тот,  кто  не  имеет  друзей? Кто является более почитаемым, чем тот, чьи
достоинства  дали  ему  друга?  Хорошо  иметь друга, но быть другом еще лучше.
Самым  благородным из титулов, данных человеку, высшим титулом, данным богами,
являлись  слова  Юпитера, посмотревшего на Прометея: "Вот друг человека!". Кто
служит   человеку,   служит   Богу.   В   этом   заключается  символ  братства
Ремесленников,  поскольку  план  Бога  может быть поднят только руками друзей.
Связи человеческие уходят, но друг остается. Служите Богу становясь друзьями -
друзьями духа человека, служа его потребностям. Освещая ему ступени, сглаживая
его  путь.  Пусть весь мир в один голос скажет о Масоне "Вот друг всех людей".
Пусть  мир  скажет  о  Ложе  "Во истину это община братьев, товарищей в духе и
истине".

    Изумрудная табличка Гермеса (Tabula Smaragdina)

    Изумрудная  Табличка Гермеса, изображенная на следующей странице, знакомит
нас   с  Хирамом,  персонажем  Масонской  легенды.  Имя  Хирам  происходит  от
Халдейского  Кирам.  Первые  два слова, начертанные большими буквами, означают
Секретную  Работу.  Вторая  строка  крупных  букв - (((( ((( ((( - ХИРАМ ТЕЛАТ
МЕХАСОТ   -  означает  Хирам,  Универсальный  Агент,  единый  в  Сущности,  но
тройственный   в  аспектах.  В  переводе  текст  Таблички  читается  следующим
образом21:

    "Истина,  а  не  ложь,  и  в  этом  согласятся Высшие с Низшими и Низшие с
Высшими,  [чтобы  выполнить  эту,  поистине  чудесную  работу  - (которая есть
Человек)]22. Как все вещи обязаны своим существованием воле Единого, так и все
вещи  обязаны  своим происхождением Единственной Сущности, наиболее скрытой по
установленному Единым Богом порядку. Отец этой Единственной Сущности - Солнце,
мать  -  Луна,  ветер  носит  ее в своем чреве, но питает ее Духовная Земля [и
Духовный  Огонь  является  ее наставником (Гуру)]23. Эта Единственная Сущность
(после Бога) есть отец всех
    вещей  во  вселенной.  Ее  власть  совершенна  после соединения с духовной
землей.   Отдели   эту  духовную  землю  от  плотного  или  грубого  состояния
посредством  медленного огня, действуя с большой осторожностью. Бурно восходит
от земли к небесам, и нисходит назад, и восходит снова новорожденный на земле,
и  высшее  и  низшее увеличиваются в силе. *** Через это ты разделишь благость
всего  мира  и  отлетит  от  тебя  мрак. Это усиление всех сил; с тобой я буду
способен преодолеть все вещи и превратить все тонкое и все грубое. Вот так был
сотворен  мир, но знания, как следовать по этому пути, скрыты, по этой причине
я называю Хирама TELAT MEHASOT, единым в Сущности, но тройственным в аспектах.
В  этой  Троице  скрыта  мудрость всего мира. Здесь приходит конец тому, что Я
назвал воздействием Солнца. Конец Tabula Smaragdina.


    Изумрудная Табличка Гермеса




    В   редком,   неопубликованном  древнем  манускрипте,  посвященном  ранним
мистериям  Масонства и Герметизма, содержится следующая информация, касающаяся
таинственного Универсального Агента, называемого "Кирам" (Хирам):

    Суть  Изумрудной  Таблички  убедительно  доказывает,  что автор был хорошо
знаком  с  секретными  манипуляциями  Природы  и с секретной работой философов
(алхимиков  и  Герметистов).  Также  одинаково верил в истинного Бога и хорошо
знал о его существовании.

    На  протяжении  нескольких  веков существовало убеждение, что Хам, один из
сынов Ноя, является автором этого памятника старины. Один очень древний автор,
имя  которого  не  сохранилось,  живший за несколько веков до рождения Христа,
упоминает  эту табличку, говоря, что видел ее при дворе Египта, и что буквы ее
были выпуклые, а не гравированные.

    Он заявляет, что уже в его время табличка насчитывала более двух тысяч лет
существования,  и  что  ее  изумруд  был  однажды приведен в жидкое состояние,
подобно расплавленному стеклу и отлит в форму, затем посредством алхимического
искусства отливке была придана твердость настоящего природного смарагда.

    Греки  называли  Ханаанитов  Финикийцами,  одним  из  их царей был Хермес.
Существует явная взаимосвязь между Хирамом и Хермесом.

    Слово Хирам состоит из трех слов, обозначающих Универсальный Дух, согласно
его  внутренним  принципам  и  свойствам  это Сущность, из которой состоит все
мироздание,   и   являющейся   предметом  Халдейской,  Египетской  и  истинной
натуральной   философии.   Три   еврейских   слова   Хамах,   Руах  и  Маджим,
соответственно  означают  Огонь,  Воздух и Вода, тогда как их первые согласные
буквы  (  (  (  Х,  Р, М, дают нам Хирам, (((( невидимую Сущность, отца земли,
огня,  воздуха и воды, нематериальную в собственной невидимой природе; подобно
неподвижному  эфирному  пламени,  приходя  в  движение, она становится видимым
светом,  будучи  собранной  и  взболтанной,  становится  теплом и материальным
пламенем, связанная с влажностью она становится материальной. Слово Хирам было
преобразовано  в  Хермес и Херман, а переводчики Библии получили Хирам заменой
буквы иврита Коф ( очень похожей буквой Хет (.

    В слове Гермафродит (придуманном древними философами), мы находим Гермеса,
измененного  на  Герм  (Херм),  означающего  Хирам  или Универсальный Агент, и
Афродиту,  пассивный  принцип влажности, также называемую Венерой, порожденной
морем.

    Также  мы читаем, что Хирам (Кирам), или Универсальный Агент, помогал Царю
Соломону строить храм. Нет сомнений, что обладавший мудростью Соломон знал что
делать   с   материализованным  Универсальным  Агентом.  В  еврейском  Талмуде
говорится,  что  Царь Соломон построил храм с помощью Шамира (((((). Это слово
означает  солнце, извечно собирающее вездесущий эфирный огонь, Spiritus Mundi,
и посылающее его на планеты в видимой форме, названной светом.

    Эфирный огонь, материализованный и трансмутированный в Философский Камень,
позволил  Царю  Соломону  произвести  огромное количество золота и серебра для
строительства и отделки храма.

    Эти  выдержки из работ древних философов могут помочь современному ученику
Масонства  понять  огромные и непостижимые по обширности знания, которые лежат
за   аллегорией,  которую  он  часто  слышит,  но  редко  анализирует.  Хирам,
Универсальный  Агент,  должен  переводиться как Vita, сила, извечно строящая и
развивающая  тела  человека.  Применение энергии и злоупотребление ею являются
лейтмотивом  Масонской  легенды;  фактически это ключ ко всем вещам в Природе.
Хирам,  как  тройственная  энергия,  единая  в  источнике,  но  тройственная в
аспектах,  также  может  быть  названа эфиром, этот неизвестный гипотетический
элемент,   проводящий  импульсы  богов  по  макрокосмической  нервной  системе
Бесконечного; поскольку как вестник богов Гермес или Меркурий, эфир на крыльях
несет  эти  импульсы.  Решение  проблемы  эфира  -  или,  если  угодно, живого
пространства  -  является  большой задачей Масонства. Эфир, как гипотетический
носитель,  несет  энергию трем телам мысли, эмоции и действия, в данном случае
Кирам,  один  в  сущности,  становится  тройственным  в аспектах - ментальном,
эмоциональном  и  витальном. Представленная работа является попыткой прояснить
забытые  и  игнорируемые элементы Масонских обрядов, и придать особое значение
духу Хирама как Универсального Агента.

    Франкмасонство  в  сути  своей  таинственно,  ритуально  и  церемониально,
представляя   собой   абстрактную   истину  в  конкретной  форме.  Земля  (или
субстанция),  удушающая энергию (витальность) есть тайна, стоящая за убийством
Строителя.

    Мотив

    Какое  побуждение  уводит  Масонского  кандидата из мира вверх по винтовой
лестнице  к свету? Он один знает правду, поскольку в его сердце заключен мотив
его трудов. Ищет ли он свет с Востока? Ищет ли он вечную мудрость? Приносит ли
он свою жизнь на алтарь Высочайшего? Во всех делах самое важное это мотивация.
Не  смотря  на  постоянные  падения,  если наши побуждения истинны, мы выходим
победителями. Но постоянный успех при недостойных мотивах есть провал. Входи в
храм  в  почтении,  поскольку  это  по  истине  обитель  Великого  Духа,  Духа
Масонства.  Масонство является посвятителем королей. Его рука формирует судьбы
мира, и совершенным результатом его трудов является честный человек. Что может
быть  более  благородным, чем просвещение невежества? Какие задачи превосходят
радостный  труд служения? И кто может быть благороднее Масона, служащего Свету
и светящего своим братьям?





    ]


    1  В  своей  мистической  поэме  "Видение  сэра  Лаунфаля",  Джеймс Лоуэлл
раскрывает  истинную  природу  Святого  Грааля, показав, что он видим только в
определенном   состоянии  духовного  сознания.  Только  после  возвращения  из
напрасных  поисков  и удовлетворения надменных амбиций, постаревший и разбитый
рыцарь  видит  в преображенной чашке прокаженного сияющий кубок мечты всей его
жизни.  [Мэнли  Холл  "Энциклопедическое  изложение  масонской, герметической,
каббалистической и розенкрейцеровской символической философии", раздел "Камни,
металлы и драгоценности"] (прим. перев.)

    2  И  послал  также и Соломон к Хираму сказать: Ты знаешь, что Давид, отец
мой,  не  мог  построить  дом  имени  Господа,  Бога своего, по причине войн с
окрестными  народами,  доколе Господь не покорил их под стопы ног его. Ныне же
Господь,  Бог  мой,  даровал  мне  покой  отовсюду: нет противника и нет более
препон.  И  вот, я намерен построить дом имени Господа, Бога моего, как сказал
Господь отцу моему Давиду, говоря: "сын твой, которого Я посажу вместо тебя на
престоле твоем, он построит дом имени Моему". (3 Цар. 5:2 - 5:5) В приведенном
фрагменте упоминается Хирам - царь Тира; Хирам Абифф был сыном медника. (прим.
перев.)
    3  Именно,  ученики  этих  воплощенных  Риш  и  Дэв Третьей Коренной Расы,
передавали  свое  знание от одного поколения к другому в Египте и Греции, ныне
утерявшей свой канон пропорций, так же как ученики Посвященных Четвертой Расы,
Расы   Атлантов,   передали   его   своим   циклопам,   "Сынам   Циклов"   или
Беспредельности,  от  которых  наименование  перешло  к  позднейшим поколениям
священнослужителей   гностиков.  "Благодаря  божественному  совершенству  этих
архитектурных   пропорций,  древние  могли  воздвигнуть  памятники  искусства,
рассматриваемые  как  чудеса, всеми последующими веками, свои Храмы, Пирамиды,
Пещерные  Святилища,  Кромлехи,  Надгробные Камни, Престолы, доказывающие, что
они  обладали  знанием  механики, по сравнению с которым современное искусство
является  детскою  игрою и, говоря об этих работах, наше искусство называет их
"работами сто-ручных великанов".
    Может   быть,  современные  архитектора  и  не  совсем  пренебрегли  этими
правилами,  но они достаточно добавили эмпирических новшеств, чтобы уничтожить
точные  пропорции.  Витрувий передал последующим поколениям правила построения
греческих  Храмов,  воздвигнутых  бессмертным  Богам.  И  десять  книг  Marcus
Vitruvius  Pollio  по  Архитектуре,  бывшего  одним из Посвященных, могут быть
изучаемы  лишь эзотерически. Друидические Холмы, Дольмены, Храмы Индии, Египта
и Греции, Башни и 127 городов Европы, за которыми Французский Институт признал
"Циклопическое    Происхождение",    все    являются    трудами    посвященных
Священнослужителей-Архитекторов, потомков тех, первоначально наученных "Сынами
Бога",  и  справедливо  названных  "Строителями". Вот, что говорит благодарное
поколение об этих потомках:
    "Они  не  употребляли  ни  извести, ни цемента, ни стали, ни железа, чтобы
разрезать  камни,  и  все  же,  они были так искусно обработаны, что во многих
местах  соединения  едва  уловимы, хотя многие из камней, как например, в Перу
имеют 38 фут. в длину, 18 ф. ширины и 6 ф. толщины, а в стенах крепости Cuzco,
имеются камни еще большего размера".
    И далее:
    "Водохранилище  Syene, прорытое 5400 лет назад, когда это место находилось
в  точности  под тропиком, что сейчас изменилось.... было.......так сооружено,
что  в полдень, в точный момент солнечного стояния, весь диск солнца отражался
на его поверхности - труд, который не мог бы быть выполнен сейчас объединенным
искусством всех астрономов Европы".
    [Е.П.Блаватская  "Тайная  Доктрина"  т.I,  станца  VI ч.7 "Утерянный Канон
Пропорций"] (прим. перев.)
    4  Творящий  Посыл, или частота вибраций, посредством которых была создана
Вселенная. (прим. автора)

    5  Эквивалентно  "Ты  выдержал  испытания".  Является  обратной  аналогией
события,  описанного в Книге Пророка Даниила. Царь Навуходоносор вел распутный
образ  жизни; во время одного из пиршеств на стене зала появилась таинственная
надпись:  [В  тот  самый  час  вышли  персты руки человеческой и писали против
лампады  на  извести  стены чертога царского, и царь видел кисть руки, которая
писала.]  (Дан.5:5)  Позже  Навуходоносор  был  свержен с престола и отвергнут
обществом. Даниил, объясняя его сыну смыл написанной фразы, сказал: [И ты, сын
его  Валтасар,  не смирил сердца твоего, хотя знал все это; Но вознесся против
Господа  небес,  и сосуды Дома Его принесли к тебе, и ты и вельможи твои, жены
твои  и  наложницы  твои  пили  из  них  вино,  и ты славил богов серебряных и
золотых, медных, железных, деревянных и каменных, которые ни видят, ни слышат,
ни  разумеют;  а Бога, в руке Которого все пути твои ты не прославил. За это и
послана  от  Него  кисть  руки  и начертано это писание. И вот, что начертано:
МЕНЕ, МЕНЕ, ТЕКЕЛ, УПАРСИН. Вот - и значение слов: МЕНЕ - исчислил Бог царство
твое  и  положил конец ему; ТЕКЕЛ - ты взвешен на весах и найден очень легким;
ПЕРЕС  -  разделено  царство  твое  и дано Мидянам и Персам.] Дан. 5:22 - 5:28
(прим. перев.)
    6  А  ты  кто,  человек, что споришь с Богом? Изделие скажет ли сделавшему
(его):  "зачем  ты меня так сделал?" Не властен ли горшечник над глиною, чтобы
из  той  же  смеси сделать один сосуд для почетного употребления, а другой для
низкого?  Что  же,  если  Бог,  желая показать гнев и явить могущество Свое, с
великим  долготерпением  щадил  сосуды  гнева, готовые к погибели, дабы вместе
явить  богатство  славы Своей над сосудами милосердия, которые Он приготовил к
славе [Рим. 9:20 - 9:23] (прим. перев.)
    7  Масонская  легенда  о  строительстве храма Соломона сильно расходится с
версией  Писания,  особенно  в том, что касается Хирама Абиффа. [И послал царь
Соломон,  и взял из Тира Хирама, Сына одной вдовы, из колена Неффалимова. Отец
его был медник; он владел способностию, искусством и уменьем выделывать всякие
вещи из меди. И пришел он к царю Соломону, и производил у него всякие работы.]
(3  Цар.  7:13  -  7:14).  Согласно Библии, этот Мастер вернулся в собственную
страну,  в  масонской  же  аллегории  он  был  подло убит... Хирам, как Мастер
Строитель  (Великий  Мастер  Архитекторов  Диониса),  разделил  рабочих на три
группы, которые именовались Входящими Подмастерьями, Товарищами Ремесленниками
и  Мастерами  Каменщиками (Мастерами Масонами). Каждой группе он дал пароль, с
помощью  которого  можно было бы быстро определить принадлежность работника. В
тот   время   как   все  были  разделены  по  их  умению,  некоторые  остались
недовольными,  потому  что претендовали на более высокое положение, нежели то,
что  отвечало  их  способностям.  Наконец,  три  Товарища  Ремесленника, более
смелые,  чем  другие члены их группы, решили силой заставить Хирама открыть им
пароль  степени  Мастера.  Зная,  что  Хирам в полдень всегда ходит молиться в
незаконченную  Святая Святых, эти разбойники, чьи имена были Джубела, Джубело,
и  Джубелум,  подкараулили  его  у  главных  ворот храма, по одному человеку с
разных  сторон.  Хирам,  готовый  оставить  храм  через  южный  вход, внезапно
столкнулся  с  Джубелой,  вооруженным  линейкой  длиной в 24 дюйма. В ответ на
отказ  Хирама  открыть  ему Слово Мастера, разбойник ударил линейкой Мастера в
горло,  и раненый Хирам побежал к западным воротам. Но там его ждал Джубело, с
подобным  же  требованием и, получив отказ, ударил Мастера угольником в грудь.
Изнемогающий  Хирам  попытался  ускользнуть  через  восточные  ворота, где его
встретил  Джубелум  и  ударил Мастера молотком между глаз, после чего он умер.
Тело  Хирама  убийцы погребли под горой Мориа, а на могиле была посажена ветка
акации.  Убийцы  после  этого  пытались  убежать  в  Эфиопию, но порт оказался
закрыт.  Все  три преступника были схвачены и после признания казнены. Все три
группы  были  посланы  Соломоном  искать тело Мастера и одна из них обнаружила
могилу  с  зеленым  ростком  на  ней.  После  того, как Входящие Подмастерья и
Товарищи Ремесленники не смогли оживить своего Мастера, он был поднят Мастером
Масоном   "сильной   хваткой  львиных  лап".  [Мэнли  Холл  "Энциклопедическое
изложение  масонской,  герметической,  каббалистической  и  розенкрейцеровской
символической философии", раздел "Легенда о Хираме"] (прим. перев.)

    8  Термин является синонимом священной философии, хранившейся в строжайшем
секрете, существовавшей во все времена и служившей вдохновением великих святых
и  мудрецов  всех  времен, то есть это совершенная мудрость Бога, раскрывающая
себя посредством тайной иерархии просветленных сознаний. (прим. автора)

    9  Группы  небесных  разумов,  управляющих творческим процессом в космосе.
(прим. автора)
    10   Через  искусство  (процесс  обучения)  вся  масса  основных  металлов
(умственное  тело  невежества) превращается в чистое золото (мудрость), потому
что оно пронизано пониманием. (прим. перев.)

    11  Пол  в  виде  шахматной  доски  в современных масонских ложах является
следом  Дионисийских  Архитекторов. Считается, что Хирам Абифф был основателем
этого общества. (прим. перев.)
    12  Франсуа  де Боннивар (1493-1570), швейцарский историк и патриот. Приор
монастыря  Св. Виктора, расположенного недалеко от Женевы. Поддержал восстание
Женевы  против Чарльза III Савойи, продержавшего его в заключении в 1519-1521.
В  последствии  в  1530-1536  он  был  заточен  в  замке  Хиллон, романтически
описанном лордом Байроном в поэме "Узник Хиллона". [The Columbia Encyclopedia,
шестое издание. 2001.] (прим. перев.)

    13  Моисей,  говоря  от  имени  Иеговы,  Бога  Израилева,  пригласил  двух
архитекторов  для  наблюдения  за  возведением шатра. Как Шатер был обиталищем
Бога  среди  людей, так и душа в теле человека есть обиталище его божественной
природы,   на   основе   которой   собирается   двенадцатиричная  материальная
конституция,   аналогично   тому,   как  колена  Израилевы  собирались  вокруг
священного  места  Иеговы.  Идея,  согласно  которой  Шатер  был на самом деле
символом  невидимой  духовной  истины, была за пределами понимания израильтян,
[Которые  служат  образу  и  тени небесного, как сказано было Моисею, когда он
приступал  к  совершению  скинии:  "смотри",  сказано,  "сделай все по образу,
показанному   тебе  на  горе"]  (Евр.  8:5)  Здесь  мы  находим  материальное,
физическое  место поклонения, называемое "тень", символ духовного, невидимого,
но   всемогущего   института.   Двор   Скинии   представлял   собой  замкнутое
пространство,  50  локтей  в  ширину  и  100 локтей в длину, опоясанное стеной
занавесей,  висящих  на бронзовых столбах. Длинные стороны двора были обращены
на  север и юг, а короткие - на запад и восток. Вход был на восточной стороне.
Внешний  двор  служил главным образом для ограждения собственно Шатра, который
находился  посредине.  Скиния  внутри  разделена на два помещения. Одно из них
называется   "Святое   Место".  В  нем  находятся  три  специальных  предмета:
Семисвечник,  Стол  Хлебов  Приношения  и  Алтарь  кадильный. Другая комната -
"Святая  Святых",  содержит  только  один  предмет  -  Ковчег  Завета. Комнаты
разделены   украшенной   занавесью,   на  которой  изображены  цветы,  но  нет
изображений  ни  животных,  ни  человека.  Три  помещения  Скинии  должны были
вызывать  специальный интерес Масонов, потому что они представляют три степени
Голубой  Ложи,  а  три  порядка  священников,  проводивших  службу  в  Скинии,
сохранены  в  современном  Масонстве  в виде Входящего Подмастерья, Сотоварища
Ремесленников и Мастера Масона. Гавайские островитяне строили свой религиозный
шатер весьма похожим на еврейский, за исключением того, что помещения там были
одно над другим, а не рядом. Три помещения были также важными камерами Великой
Пирамиды   из   Гизы.  [Мэнли  Холл  "Энциклопедическое  изложение  масонской,
герметической, каббалистической и розенкрейцеровской символической философии",
раздел "Скиния в пустыне"] Подробнее о Скинии см. Исх. 25 - 28 (прим. перев.)

    14  Как гласит Комментарий: "Солнце есть сердце Солнечного Мира (Системы),
и  его  мозг  скрыт  за (видимым) Солнцем. Оттуда излучается ощущение в каждый
нервный  центр великого тела, и волны жизне-сущности плывут в каждую артерию и
жилу...  Планеты  его  члены  и  пульсы".  В  другом  труде  было сказано, что
Оккультная  философия отрицает, что Солнце является шаром в состоянии горения,
но  просто  определяет  его,  как  мир,  как  светящуюся сферу, позади которой
находится  настоящее Солнце, и что видимое Солнце только отражение настоящего,
его   оболочка.   Ивовые  листья  Насмита,  принятые  Гершелем  за  "солнечных
обитателей",   суть   хранилище   солнечной   жизненной   энергии,  "жизненное
электричество,  питающее  всю  систему;  таким  образом, солнце in abscondito,
будучи  резервуаром  энергии  нашего  маленького  Космоса,  самозарождает свой
жизненный  флюид,  постоянно  получая  столько же, сколько выдает"; видимое же
Солнце есть лишь прорубленное окно в истинном солнечном чертоге и присутствии,
и  через  который,  тем  не  менее,  видна  без  искажения  внутренняя работа.
[Е.П.Блаватская  "Тайная  Доктрина"  т.I  ч.III отдел VIII "Солнечная Теория"]
(прим. перев.)
    15  А  Малки-цедек,  царь Шалема, вынес хлеб и вино. Он был священник Бога
всевышнего. [Тора. Книга Брейшит 14:18 лех леха] И Мелхиседек, царь Салимский,
вынес хлеб и вино. Он был священник Бога всевышнего. [Быт. 14:18]
    (прим. перев.)
    16  Jehoshaphat  -  Jeho-Shabat,  Iao-Jehovah  есть  эманация  Ilda-baoph.
Ильда-Баоф - Господь Субботы (Саваоф) - гений Сатурна. Т.е. нарушителей клятвы
ждет  Сатурн. Древнее слово Satan означает "обреченный на Сатурн". Подробнее о
Сатурне  см. в письмах Е.И.Рерих от 23.6.34; 8.12.36; 12.11.37; 3.12.37 (прим.
перев.)

    17 Египетский крест Анкх (прим. перев.)
    18 Норны - в скандинавской мифологии низшие женские божества, определяющие
судьбу  людей  при  рождении. Норны при рождении героя прядут нить его судьбы,
предсказывая  славное  будущее.  По  своей  основной  функции норны аналогичны
мойрам  (паркам)  из  античной мифологии, имеют параллели и в мифологии других
народов.
    Парки  -  в римской мифологии - богини судьбы. Видимо, первоначальным было
представление  об одной Парке - богине рождения, сходной с Карментой. Затем из
эпитетов   Карменты   возникли   три   Парки,   носившие  имена  Нона,  Децима
(покровительствующие  рождению ребенка на девятом или десятом месяце), и Морта
(от  mors,  "смерть").  Утроение  обусловило  их  отождествление  с греческими
мойрами,  прядущими  и  обрезающими  нить жизни. Парки отождествлялись также с
римскими фатами. [Мифологический Словарь, Москва, СЭ, 1991] (прим. перев.)

    19  Поверх  Меира, бесшовного безрукавного одеяния небесно-голубого цвета,
почти  достигавшего  пола, одевался Ефод, короткое одеяние, описанное Иосифом,
напоминающее  пиджак  или  жакет.  Спереди на Ефоде было специальное место для
Ессен,  Нагрудника Правоты и Предсказания, который обладал большой оракульской
силой.  Он  был  квадратной  формы,  и  на  нем в гнездах из золота находились
двенадцать  камней. Камни были большими и дорогими, поэтому нагрудник держался
на специальных подвязках и цепях. Двенадцать камней имели мистическое свойство
загораться   Божественным   огнем   во   время   предсказаний.   [Мэнли   Холл
"Энциклопедическое  изложение  масонской,  герметической,  каббалистической  и
розенкрейцеровской   символической  философии",  раздел  "Скиния  в  пустыне"]
Подробнее о Скинии см. Исх. 25 - 28 (прим. перев.)

    20  Астрологически  созвездие  Льва  является  домом  Солнца, где духовные
качества светила проявлены максимально. (прим. перев.)
    21  Перевод и иллюстрация из книги Мэнли Холл "Энциклопедическое изложение
масонской,  герметической, каббалистической и розенкрейцеровской символической
философии",  раздел  "Теория  и  Практика  Алхимии  ч.2",  исключая добавления
Е.П.Блаватской в квадрантных скобках (прим. перев.)
    22,  23  Е.П.Блаватская  "Тайная  Доктрина"  т.II,  станца  V, ч.18,Tabula
Smaragdina. (прим. перев.)
