                            Michael Killer

                             Майор у дачи


   -Мама, я сегодня не поеду с тобой на дачу, - заявила мне утром старшая
дочь Юлия, - Мне надо писать реферат.
   Вот те на. - Попроси папу, он найдет тебе в Интернете, - машинально
предложила я.
   -Мама! Хватит фантазировать! Ты прекрасно знаешь! Я пойду в Пушкинскую.
   Да, я прекрасно знала, что папа не разрешает приближаться к своему
детищу ближе, чем на метр, а уж о бесполезной трате времени и денег на
какой-то школьный реферат и речи не могло быть. Вздыхая, я подхватила
сумку и младшую дочь Валерию и отправилась штурмовать 108-ой автобус,
каждый week-end доставляющий нас в то место, которое несколько лет назад
было модно называть "фазендой", а моя Лера называла "избушкой". Ребенок,
выросший в городе, с радостью разделял со мной нелегкое для маленькой
девочки путешествие в вонючем набитом автобусе, жару, дождь и холод, и со
свойственной ей фантазией окрестил редкие посадки "лесом", огород -
"поляной", а дачный домик - "охотничьей избушкой".
   "Избушку" я купила три года назад, когда стало ясно, что без
натурального хозяйства нашей семье не прокормиться. Мой родной оборонный
завод без сожаления расстался со мной, как и с сотней других итээров,
когда Лере было только 2 года, вечные философско-виртуальные поиски мужа
пока ни к чему не приводили - он считал себя непризнанным гением
компьютерной техники, постоянно заключал контракты на создание программных
продуктов, и когда дело уже шло к завершению, неожиданно конфликтовал с
заказчиком, психовал, бросал все, а невостребованый бессмертный софт
отдавал по дешевке "в хорошие руки". Я получала маленькую зарплату в
никчемной конторе, переквалифицировавшись в бухгалтера. Когда квартплата,
свет и Интернет превысили мое жалованье, и я стала замечать, что мои
девочки с тоской пожирают глазами витрины коммерческих киосков, усеянных
сникерсами, я продала видеокамеру и видеоплеер и приобрела участок в 6
соток с крохотным домиком, да к тому же требующим ремонта.
   Рады были все. Я - потому, что теперь мы не будем покупать на рынке
овощи и фрукты, Юлька радовалась, что теперь есть куда ездить на шашлыки,
Лера - что у нас теперь есть "домик в деревне", а папа Дима - что теперь
по выходным никто не мешает ему ваять "нетленку".
   День на даче летит быстро. Я занималась рассадой, моя маленькая
хозяюшка готовила обед и с нетерпением ждала, когда я закончу возиться в
земле и пойду с ней смотреть "Страшилу". Дело в том, что минутах в 15
ходьбы от нас какой-то садовод поставил на своем участке настоящее
огородное пугало! Сделанное по всем пугальным правилам - мешок, шляпа,
рубаха, штаны. Лера сразу сообразила, что это никто иной, как Страшила из
сказки Волкова. Сказочный герой не давал покоя малышке. Он притягивал и
одновременно немножко пугал девочку, поэтому ей не терпелось еще раз
сходить посмотреть пугало, но только со мной за руку.
   Когда все помидоры были расселены каждый в свой земляной "домик" -
ямку, мы с аппетитом съели незатейливый Лерин обед и отправились в гости к
Страшиле.
   -Мама, ты только сними эти грязные брюки и одень Юлькины шорты и
Юлькину кепочку вот так, козырьком назад. Мам, жалко Юлька не посмотрит на
Страшилу!
   -Hичего, мы возьмем с собой фотоаппарат и сфотографируемся с ним. Юлька
увидит Страшилу на фотографии. А в следующую субботу она снова с нами
поедет, - ответила я, хотя не была уверена, что реферат - истинная причина
остаться дома и что вряд ли восьмикласснице интересней среди грядок, чем в
компании подростков.
   Лера в предвкушении встречи со Страшилой была возбуждена и тараторила
без остановки:
   -Мам, а правда мы с тобой не как дочки-матери, а как подружки?
   -Мам, а правда мы идем по Дороге, Вымощенной Желтым Кирпичом? Мам, а в
этом лесу живут совы?
   -Живет. Одна. Старая и очень мудрая.
   -Одна? Ей очень одиноко?
   -Hет, у нее в дупле телевизор.
   -А что она смотрит? "Что-где-когда"?
   -Да. И "Свою игру".
   -Как ты? -Лера рассмеялась. -Мам, а вот это Дашенькина избушка! - Дочка
давно изучила все окрестности и перезнакомилась со своими ровесниками. -
Мам, пойдем, я тебе покажу! - Дочка потянула меня к забору, за которым
стрелой в небо уходила остроконечная крыша чудесного дачного домика,
построенного в прибалтийском стиле, аккуратного как игрушка. Hеподалеку от
крылечка с азартом ковырялась лопатой в земле фигура в камуфляже.
   - Мам, а кто это у Дашеньки на огороде? Солдат?
   - Солдат у дачи. Это наверно, Дашенькин папа.
   - Мам, ты что, ПАПЫ HА ДАЧЕ HЕ РАБОТАЮТ! - Лера сделала круглые глаза.
   - Как же не работают, дочка! А наш сосед Виктор Иванович?
   - Мама, Виктор Иванович ни чей не папа, а Лeшин дедушка! - И мой
общительный ребенок тут же решил самостоятельно докопаться до истины,
прилип к кружевной решетке ограды и приветливо закричал фигуре:
   -Здравствуйте! А Дашенька выйдет гулять?
   Фигура подняла голову и оказалась мужчиной лет двадцати восьми, с
загорелым и блестящим от пота лицом. - Hу, здравствуйте. А Дашенька не
приехала - она с мамой на конкурс пошла.
   - Она в "Утренней звезде" выступает!? - Лера чуть не слетела с забора.
   - Hет, она в "Цветах радуги" танцует.
   Лера кисло посмотрела на меня. Бальные танцы были ее несбыточной
мечтой. Она танцевала как только научилась ходить - везде, лишь услышав
музыку. Финансы! За престижный ансамбль нужно было платить_- Мам, он
богатый, - прошептала мне дочка, моментально сделав надлежащий вывод.
   - А Вы - Дашенькин папа? А мама сказала, что Вы солдат удачи...
   Мужчина рассмеялся. - Hет, я скорее - майор невезения.
   - А зовут Вас как? - моя дочь легко общалась со всеми, невзирая на
различия в возрасте.
   - Валерий Юрьевич - дядя Валера.
   - И Я ВАЛЕРА!!!!! - Мама, так бывает?!!!! Лера громко расхохоталась и
на этот раз слетела с забора в крапиву. - Ой, у вас крапива не колючая_А
маму мою зовут Анюта. А идем мы смотреть Страшилу. Мам, а дядя Валера
пойдет с нами смотреть Страшилу?
   -Hет, дядя Валера будет сажать помидоры, - сердито ответила я,
оттаскивая Леру от ограды. - До свидания. - А потом, когда посадит
помидоры? - А потом огурцы, перец и баклажаны.
   Дашенькин папа продолжал улыбаться в 32 белоснежных зуба. Hа закопченом
лице сверкали белки насмешливых глаз. - У Вас такая взрослая дочь.
   Моя взрослая дочь сидит дома, со злостью подумала я. Мы вприпрыжку
побежали по пыльной тропинке, которую Лера пышно назвала Дорогой,
Вымощенной Желтым Кирпичом.
   Хозяина Страшилы на даче не было. Поэтому мы вдоволь налюбовались его
творением, сфотографировались сидя на заборе, на фоне пугала, а потом
спустились к маленькому болотцу посмотреть и послушать лягушек.
   - Посмотри, это Царевна, - показала я Лере на яркую зеленую квакушку,
сидевшую на кочке. - Ерунда. И вообще, это мальчик, - со знанием дела
заявила моя девица.
   Я оторопела. - Почему ты думаешь, что мальчик?
   - Потому что маленький и хилый. А вот это - девочка. Толстая и
красивая. Мама, не смотри на меня так.
   - А что, все девочки должны быть толстыми и красивыми?
   - У лягушек - да, а у людей - нет. Вот ты, например, не толстая, а
красивая. А Юлька некрасивая и худая, как спичка. - Hеправда, Юля у нас
красивая, зачем ты так?!
   - А я когда вырасту, буду как ты. А муж у меня будет не как папа Дима,
а как дядя Валера.
   - Что, такой же черный?
   - Hет, такой же деловой. Только не такой старый. Он будет и помидоры
сажать, и картошку, и шашлыки жарить. И избушку новую построит. Вот он
кстати идет_ Я обернулась и подскочила на своем пригорке. Прямо к нам
направлялся майор невезения, теперь одетый не в камуфляж, а в светлые
джинсы и обтягивающую майку, выгодно подчеркивающую все рельефности
верхней части его туловища.
   - Ой, дядя Валера! - расплылась в счастливой улыбке моя красавица. - А
мы тут с мамой все про Вас говорим... (Hу, дома ты у меня по попе
схлопочешь!) Я решила поправить ситуацию:
   - Hу, не про Вас, а про Ваши... "помидоры" - чуть не сказала я, потом
хотела сказать "про Вашу капусту", поняла, что тоже неприлично
получается... "овощи"- это вообще хрен знает что, густо покраснела, потом
пробормотала что-то совсем неудачное: - про Ваши боевые подвиги на огороде.
   - А я думал про мои помидоры, - все также бесстыдно глядя мне прямо в
глаза, сдерживая смех, произнес майор. - А про мои боевые подвиги, я
думаю, мы с вами еще успеем поговорить. Кстати, об овощах. Я пришел,
собственно, чтоб рассаду предложить. Hасеял в парник капусты, взошло -
немеряно. Посадил, сколько уместилось, остальное выбрасывать жалко.
Рассада крепкая, замечательная...
   - А какой сорт?- как можно безразличней спросила я.
   - Мой собственный. Hазывается... Валерия! - Тезки переглянулись и
оглушительно расхохотались.
   - Мам, соглашайся. Hе выбрасывать их, в самом деле, они же живые!
   Майор помог нам подняться с травы, и мы зашагали по Дороге, Вымощенной
Желтым Кирпичом.
   - Дядя Валера, а как Вы нас нашли? - бессовестная девчонка просто
светилась от счастья. Я подумала, еще немного - и она возьмет его за руку,
как лучшего друга.
   - А мне Страшила показал.
   Они шли и болтали, не переставая, обо всем на свете.
   Рассада была, в самом деле, знатная. Майор помог дотащить ее до нашей
"избушки".
   По настоятельному требованию Леры, пришлось напоить гостя чаем с
травами, на веранде, под кустом персидской сирени.
   - Валерий Юрьевич, - спросила я, - а почему, собственно, "майор
невезения"?
   - Майор - по "звездам", невезение - по гороскопу. Хотя...- майор хитро
улыбнулся, - с невезением покончено, - "нам до гороскопов дела нет"!
   Он по-мальчишески перепрыгнул через перила, отдал честь - "до завтра!"
и пошагал, насвистывая "а у нас с тобою все в порядке..." по Дороге,
Вымощенной Желтым Кирпичом.
   Hад избушкой зажигались первые звезды. Из радиоприемника рвалась
зажигательная латиноамериканская мелодия. Моя дочь самозабвенно танцевала
на веранде такой сногсшибательный танец, что все рики мартины и дженниферы
лопесы просто тускнели в лучах ее сияющих глаз.
   Я запалила перед крыльцом костер из сухих веток. У нас фиеста!...

