                               Д. М. Урнов


    Вальтер Скотт

    Шестьдесят лет назад



    Роман  "Уэверли"  был  начат в 1805 году, переработан и завершен в 1814-м.
Когда   исследователи   определяют   время  действия  этого  романа,  они  для
наглядности  сравнивают Вальтера Скотта с Толстым: в "Уэверли", как и в "Войне
и  мире",  время создания и время действия разделены промежутком в пятьдесят -
шестьдесят  лет. В одном из вариантов заглавия, даже попавшего в печать еще до
выхода  самого  романа,  так и значилось: "пятьдесят лет назад". Это означает,
что  перед  читателем  - современником автора развертывается картина прошлого,
достаточно  давнего  и все-таки еще не ушедшего, сохраняющего с современностью
непосредственную  связь. Еще можно было застать свидетелей отдаленных событий.
Об  этом  прошлом  еще  сохранялась поистине живая память. А у Вальтера Скотта
(как и у Толстого) в тех же событиях принимали участие его собственные предки,
что,  кстати,  Скотт и подчеркнул в самом романе. Как и Толстой, Скотт писал в
том числе и о своей собственной семейной истории.

    Правда,  соблюдение  исторической  дистанции, которую он сам же установил,
Скотт  нарушил.  В  1805  году,  когда  были  написаны  первые  главы  романа,
"шестьдесят  лет  назад"  означало  1745  год  -  время  последнего  восстания
шотландцев,  а  в  1814  году,  когда  роман  был закончен и вышел в свет, это
указание  утратило  конкретность.  Однако  время  действия  в  романе осталось
прежним  - эпоха претендента-младшего, его отчаянная попытка вернуть Шотландии
самостоятельность. Несообразность не была устранена: Скотт, по его собственным
словам,  никогда  не  перечитывал  написанного.  По  ходу  дела он исправлял и
вычеркивал,  но  к  тому,  что  уже  было  написано, не возвращался даже перед
отправкой рукописи в типографию.

    В  1813-1814 годах Скотт был занят по меньшей мере тремя делами: созданием
поэм,  строительством Аббатсфорда и редактированием собрания сочинений Свифта.
Тут  начались  неприятности у типографии Джона Баллантина, и Скотт, как верный
партнер  (а  фактически покровитель), взялся исправить положение с помощью еще
одного  предприятия.  Он  вернулся  к  замыслу  почти  десятилетней давности -
историческому  роману.  Это было не единственное начинание Скотта в этом роде.
Так,  он  уже  начинал  роман  о  полулегендарном шотландском сказителе Томасе
Лермонте, прозванном Рифмачом. Фирма Баллантайн однажды объявляла скорый выход
романа  "Уэверли",  но,  как  и  другие акции той же фирмы, это не было в свое
время  осуществлено. Первые главы "Уэверли" были положены в стол по причине их
холодного  приема  у  друзей  и  горячего  приема  поэм того же автора широкой
публикой.

    Вернуться  к  старой  рукописи  Вальтера  Скотта побудили большие расходы,
финансовые  затруднения  и  сравнительный  неуспех его очередных поэм (на фоне
поэм байроновских).

    Романы  тогда  выпускались  обычно  в  трех  томах,  почему  их и называли
"трехпалубными".  В  конце 1813 - начале 1814 г. Вальтер Скотт завершил первый
том,  который  был  показан  Констеблу.  Опытный  издатель,  заслугой которого
является основание "Эдинбургского обозрения" и выпуск Британской энциклопедии,
сразу  же  оценил  роман, буквально оценил, предложив за него довольно крупную
сумму.  Скотт  ответил,  что  сумма  слишком  велика, если роман провалится, и
чересчур  мала,  если роман будет иметь успех. Констебл пошел на уступки, но в
то  же время потребовал, чтобы Скотт написал некоторые статьи для энциклопедии
(за  отдельную  плату).  Скотт  написал о драме и о рыцарстве. А в начале июня
1814 года он вернулся к роману, и за три недели, к 20-м числам того же месяца,
были  написаны  два  других тома. В начале июля того же года "Уэверли" вышел в
свет.

    В   этом  романе,  во  вводной  и  заключительной  главах,  Вальтер  Скотт
пунктуально  отдал  литературные  долги (как старался он поступать и с долгами
денежными). Хотя бы задним числом, под занавес, в самом конце, он посвятил его
Генри  Макензи,  видному  в  то  время  английскому писателю-шотландцу, автору
романа  "Человек  чувства".  Для  Скотта  он был прежде всего автором очерка о
немецкой  литературе,  который  в  свое  время  сыграл  в  становлении  Скотта
формирующую  роль.  Упомянул  Скотт  должным  образом  и  Марию  Эджуорт, свою
непосредственную  предшественницу,  писательницу-ирландку,  которая  создавала
бытописательные  романы  из  жизни  Ирландии  середины  XVIII  века. Указывает
Вальтер  Скотт  и  на  исторические сочинения, послужившие ему источниками. Но
основное  воздействие  на  него,  как  и  на всю литературу того времени, было
оказано,  конечно, романом "готическим", романом "ужасов". Это "Замок Отранто"
Гораса  Уолпола,  "Удольфские  тайны"  Анны  Радклиф  и  "Монах" Мэтью Грегори
Льюиса,  -  те самые "британской музы небылицы" (Пушкин), зная которые Вальтер
Скотт создавал свои волшебно-правдоподобные "вымыслы".

    1745  год был им избран как последний рубеж в истории Шотландии, когда эта
горная страна старалась отстоять если не полную свою самостоятельность, то, во
всяком  случае,  ведущую  роль в Британском королевстве, посадив на английский
трон шотландского короля. Действительно, перед англичанами в начале XVIII века
встал  парадоксальный  династический  выбор: иметь на троне либо шотландского,
либо  германского  короля:  Стюарта  или Ганновера, католика или протестанта1.
Поэтому  в  политических  позициях  англичан  образовались та самая путаница и
разброд,   которые  Вальтер  Скотт  показывает  на  примере  семьи  английских
аристократов Уэверли: один брат, старший, держится за наследственное поместье,
а  также  за  Стюартов  и  официальную  англиканскую церковь, младшему брату в
поисках  подобающего  места под солнцем и достойной должности буквально ничего
не  остается,  как  склониться  к протестантизму и Ганноверам. А главный герой
романа  Эдуард,  сын  младшего  и  племянник старшего из Уэверли, наследуя эту
междоусобицу, отчасти оказывается ее жертвой, отчасти извлекает из нее выгоду.

    Необходимо   отметить,   что   вся   эта  борьба  происходила  наверху,  в
привилегированных   слоях  общества,  как  английского,  так  и  шотландского.
Интересы  народа  в  ней  не  находили своего разрешения и даже не отражались.
Общее  развитие  тем временем шло все-таки в направлении прогресса, вот почему
сэр  Эверард  брюзжит,  говоря:  "Теперь всякая новая и дурацкая мода только и
вводится   для  того,  чтобы  подорвать  естественную  зависимость  народа  от
помещиков".

    Шотландия  в  отношении  к  Англии  (и  к  себе  самой)  была  воплощенным
противоречием.    Где    таилась    постоянная    опасность   государственного
восстановления  католицизма, с которым еще в XVI веке было вроде бы покончено?
В   Шотландии.  Откуда  шли  противоположные,  протестантские  веяния,  причем
наиболее крайнего, сектантского толка? Из Шотландии. Где гнездилась английская
революция  XVII  столетия,  где был источник тех "грехов 1642 года", о которых
упоминается   на   страницах   "Уэверли"?   В  Шотландии.  Откуда  надвигалась
антиреволюционная сила - реставрационная? Из Шотландии.

    И выходило, что в Шотландии находится одновременно и основной двигатель, и
важнейший тормоз прогресса, сочетание бунтарства и косности.

    Чтобы  англичанин  увидел  все  это своими глазами, Вальтер Скотт отправил
своего "колеблющегося" (уэвер означает "колебаться") героя в Горную Шотландию.

    Если,  желая  уточнить  место  действия  романа, мы посмотрим на карту, то
увидим:  это  Энгус  и  Перт,  северо-восток  Шотландии, в устье реки Тай и на
побережье Северного моря; это и Нижняя Шотландия, это, наконец, и самое сердце
Горной  Шотландии  в  районе Стерлинга. Действие романа приводит персонажей (и
читателей)  в  Эдинбург,  а  затем  доходит  и  до Лондона - по мере того, как
набирает и утрачивает силу повстанческая авантюра принца-претендента.

    Карл (он же Чарльз) Эдвард Стюарт - это так называемый младший претендент,
внук  короля  Джеймса (Иакова) II, сын "старшего претендента" Джеймса Стюарта,
пытавшегося  совершить подобную же авантюру в 1715 году (описано в романе "Роб
Рой"). Родился и вырос Чарльз Эдвард Стюарт в эмиграции, в Риме, и его надежда
была  на  поддержку  из  Франции,  чего  он  так  и  не  добился. Даже друзья,
сочувствовавшие  ему  вожди  шотландских  кланов, когда он высадился на севере
Шотландии,  отговаривали  его  от  бесперспективного  предприятия.  Его ранние
успехи,  в  частности  описанная  в  романе  победа над полковником Гардинером
(историческое  лицо), объяснялись лишь тем, что англичане не выставляли против
"претендента"  серьезных  сил.  Ему  даже удалось захватить Эдинбург, и его на
Рыночном  перекрестке  провозгласили  Джеймсом  VIII,  королем  Шотландии. Как
описывается  в  романе,  ему удалось углубиться в Англию со своими войсками до
графства Дерби, когда с юга стали надвигаться сразу две английские армии: одна
-  под командованием маршала Уэйда, другая - герцога Камберлендского. Отступив
на  север  до  Стерлинга, Чарльз Стюарт успел одержать еще ряд небольших побед
над  отдельными  английскими  отрядами,  но  в  битве  при  Каллоденс, где его
встретила армия герцога Камберлендского, он был совершенно разбит.

    Сам  претендент, за голову которого была обещана большая награда, скрылся,
и  ему,  переодетому  в  женское  платье, снабженному чужим паспортом, удалось
покинуть  страну. Дальнейшая его жизнь была долгой и неприютной. Он опустился,
растерял  всех своих сторонников, его видели то в Италии, то во Франции и даже
в  Англии,  прямо  в  Лондоне, где он продолжал, скитаясь, агитировать за свое
безнадежно  проигранное  дело. Умер он там, где и родился, в Риме, шестидесяти
восьми лет от роду.

    Эта  жизнь  при  всей ее бесплодности была слишком поучительна и красочна,
чтобы  ее  можно  было  исчерпать  в  одном произведении. Сам Вальтер Скотт со
временем  вернулся  к  той  же  эпохе  1745  года  и к той же фигуре "младшего
претендента"  в  романе "Редгонтлет" (1824), где прочувствованно описал момент
прощания  Чарльза Эдварда Стюарта с Шотландией. Существует еще по меньшей мере
пять исторических произведений (уже другого достоинства) на тот же сюжет.


    1  Ради  отчетливости исторической перспективы надо сказать, что последним
английским  королем  в  Англии  был  Ричард  III,  а  с  тех пор и по сию пору
английский  трон  занимают  монархи  французского,  шотландского  и  немецкого
происхождения.
