                      Иолдо - Нижний Курагаг - Катунь

                            Фрагменты ОТЧЕТа
                            Владимира Лысенко
             о водном путешествии пятой категории сложности

     по р.р.Иолдо - Нижний Курагаг - Катунь (Алтай)
     в сентябре 1983г.
     Маршрутная книжка 0-90-83,
     выдана Новосибирской МКК.
     Руководитель группы
     Лысенко В.И.
     Новосибирск, 1983



     ОГЛАВЛЕНИЕ
 1. Справочные сведения о путешествии
 2. Сведения о районе путешествия
 2.1. Рельеф
 2.2. Климат
 2.3. Гидрологическая характеристика района
 2.4. Типы ландшафтов, флора и фауна
 3. Характеристика маршрута и его туристское освоение
 3.1. Гидрологические характеристики р.р.Иолдо и Нижний Кураган
 3.2. Гидрологические характеристики р.Катунь
 3.3. Туристское освоение реки Нижний Кураган
 3.4. Сведения о заходе на маршрут и выходе с него
 4. Состав группы
 5. Организация путешествия
 6. Техническое описание маршрута
 7. График движения
 8. Обеспечение безопасности на маршруте
 9. Итоги путешествия, выводы и рекомендации
 10. Картографический материал
 10.1. Лоция р.р.Иолдо и Н.Кураган
 10.2. Лоция р.Катунь
 10.3. Условные обозначения на схемах препятствий
 10.4. Схемы препятствий на маршруте
 11. Приложения
 11.1. Средства сплава
 11.2. Список группового снаряжения
 11.3. Список личного снаряжения
 11.4. Ремонтный набор
 11.5. Продукты питания
 11.6. Медицинская аптечка
 11.7. Весовые характеристики груза
 11.8. Смета расходов
 11.9. Список литературы

     1. СПРАВОЧНЫЕ СВЕДЕНИЯ О ПУТЕШЕСТВИИ
     1.1. Организатор  путешествия -  Институт  теоретической  и  прикладной
механики СО АН СССР.
     1.2. Район путешествия - Алтай.
     1.3. Время путешествия - с 31 августа по 19 сентября 1983г.
     1.4. Вид туризма - водный.
     1.5. Категория сложности - пятая.
     1.6. Средства сплава - катамаран-двойка и плот на поперечных гондолах.
     1.7. Число участников - девять.
     1.8. Нитка  маршрута: г.Новосибирск - г.Барнаул - п.Усть-Кокса -  пеший
переход в верховья  р.Нижний Кураган (р.Иолдо) - сплав по р.р.Иолдо,  Нижний
Кураган и Катунь - п.Чемал - г.Бийск - г.Новосибирск.
     1.9. Продолжительность путешествия - 20 дней,
     из них: подъезд и отъезд - 4 дня,
     чисто пешая часть - 3 дня,
     сплав по р.Иолдо - 1 день,
     сплав по р.Н.Кураган - 6 дней,
     сплав по р.Катунь - 5 дней,
     постройка и полудневка - 1 день.
     1.10. Протяженность маршрута - 348 км,
     в том числе: пешей части - 75 км,
     сплава по р.Иолдо - 1 км,
     сплава по р.Н.Кураган - 35 км,
     сплава по р.Катунь -236 км.
     1.11. Маршрутная книжка - 0-90-83, выдана Новосибирской зональной МКК 7
июня 1983г.
     1.12. Шифр ЗМКК - 5555343А(2А).

     2. СВЕДЕНИЯ О РАЙОНЕ ПУТЕШЕСТВИЯ.

     3. ХАРАКТЕРИСТИКА МАРШРУТА И ЕГО ТУРИСТСКОЕ ОСВОЕНИЕ.

     3.1. Гидрологические характеристики р.р.Иолдо и Нижний Кураган.
     Река  Нижний Кураган  -  правый приток  Катуни - берет  свое  начало на
северном  склоне  Катунского хребта и  впадает в Катунь вблизи  пос.Катанда.
Питание реки -  снеговое, ледниковое  и  дождевое.  Имеет  весенне-летний  и
дождевые паводки. С  июня по сентябрь  на Н.Курагане  идет  коренная  вода -
результат таяния снегов и ледников. Максимальный расход воды - в июне-начале
июля (в районе  р.Хазиниха 80-90м3/сек). В  сентябре  расход -  в
полтора раза меньше. Однако уровень воды в  реке (особенно  в  ее верховьях)
сильно зависит от количества выпадаемых осадков.
     Средний  уклон  Нижнего Курагана 20  м/км. А  на  отдельных участках он
меняется следующим образом:
     в Иолдинском каньоне (р.Иолдо) - более 50 м/км,
     устье р.Хазиниха - устье р.Осиновка - 25,
     в т.ч.: в 0 (Нулевом) каньоне- около 40
     (в отдельных порогах - до 70),
     в конце 2 каньона - около 90,
     устье р.Осиновка - устье р.Аласкыр - 14,
     в т.ч. в 3 каньоне - почти 30 м/км,
     устье р.Аласкыр - устье р.Кыргыз - 20,
     - 22й км от устья - 14,
     порог "Прорыв" - 38,
     - устье р.Громатуха - 8,
     - р.Катунь - 15 м/км.
     Скорость реки в среднюю воду: в Иолдинском каньоне - 20-25 км/час, в 0,
1, 2 и 3 каньонах  - 10-15 км/час, в "Прорыве" -  10-15 км/час, на остальных
участках - около 10 км/час в среднем.

     3.2. Гидрологические характеристики р.Катунь.
     Река Катунь - крупнейшая река Горного Алтая, берет свое начало на южном
склоне Катунского хребта. Длина реки около 680  км, площадь водосброса 60900
км2.  Средний  расход воды в устье (перед  слиянием с Бией) - 640
м3/сек. Расход в  устье  р.Чуя -  250 м3/сек.  Средний
уклон реки 2,5 м/км.
     Средний уклон Катуни от устья  Н.Курагана до пос.Чемал (236 км)  -  1,8
м/км. На отдельных участках он меняется следующим образом:
     устье Н.Курагана - 22й км от него - 2,1 м/км,
     - устье р.Аргут - 3,8,
     - устье р.Чуя - 1,2,
     - устье р.Б.Ильгумень - 1,5-2,
     - устье р.Кузюр - 3,0 м/км,
     - устье р.Урсул - 3,5,
     - устье р.Эдиган - 2-2,5,
     - п.Чемал - 1,5-2 м/км.
     Средняя скорость реки на пройденном участке - около 7 км/час.
     В питании реки  принимают участие талые воды  снегов -  27%, ледников -
49%, дождевые - 14% и грунтовые - 10%. Половодье: весеннее в конце  апреля -
начале мая, летнее в июне и июле. В течение лета бывают дождевые паводки.
     Температура   воды  в   Катуни   в   районе   п.Чемал:   в   апреле   -
2,00С, в мае - 7,5, в июне  - 11,7,  в июле  -13,4, в  августе  -
12,2, в сентябре - 8,1, в октябре - 2,60С.

     3.3. Туристское освоение реки Нижний Кураган.
     До сентября 1983г. Нижний Кураган был пройден только двумя  туристскими
группами.  В июне-июле 1975г. первопрохождение реки  совершили киевляне  под
руководством   Е.П.Правошинского,   а   в   начале  мая   1982г.   в   стиле
первопрохождения  (ребята ничего  не знали  о группе  Правошинского)  прошли
Нижний  Кураган туристы из Барнаула  под  руководством В.П.Болотова.  Однако
маршруты обеих групп были не идентичны.
     Киевляне  шли  в  максимально большую воду. Начинали они маршрут  перед
ущельем  "Черная  щель"  (по  терминологии  Болотова   -  перед  1  (Первым)
каньоном). Средством  сплава был выбран  плот. В целом группа  прошла  очень
сильный  маршрут, но  не  обошлось  без ЧП.  Первый переворот  был  в пороге
"Горловина" (конец  2 (Второго) каньона), где были (цитируем  Правошинского)
"...очень узкое место 2,5-3м и мощный, но пологий, слив 4,5-5м, а перед этим
сужением  река как бы поднимается  вверх гребнем высотой на 2,5-3м над своим
уровнем и длиной 7-8м.  В русле  есть камни,  но  они залиты в большую воду.
Зачалились  с огромным  трудом".  Второй переворот  был на  выходе из ущелья
"Черная щель" (конец 3 (Третьего) каньона) в пороге "Штопор" ("Каскадер"). В
большую воду  это  - "...отличный порог-водопад  (выражение  Правошинского).
Однако  несмотря  на эти ЧП, группа успешно завершила  маршрут. Учитывая то,
что  в  большую воду Н.Кураган явно "шестерочная"  река, и то, что  киевские
туристы  делали  первопрохождение,  мы считаем  этот поход  крайне сильным и
важным.  Однако,  к сожалению, в  настоящее  время  познакомиться с  отчетом
Правошинского  (который  был сделан в  единственном экземпляре)  невозможно,
т.к.  сначала этот отчет некоторое  время находился в  КВО (Киевский военный
округ),  затем  - в Министерстве обороны  в Москве, а что было с ним дальше,
Правошинский   не  знает.  Мы   провели   самостоятельный  поиск.  В  Киеве,
действительно,  этого  отчета  не  оказалось.  Обратились  в  отдел  туризма
Министерства  обороны. Сообщили все данные об этом отчете. Нам его  пытались
найти. Товарищ, ведающий туристскими делами, посмотрел везде, где этот отчет
мог  бы  находиться, но ничего  не нашел.  При  этом  он  сказал, что  отчет
Правошинского  в  системе  Министерства обороны  нигде больше находиться  не
может. На всякий случай мы обратились в турклуб Московского военного округа,
но там сказали, что у них нет отчетов выше IV к.с. и отправили (посоветовали
обратиться)  в ...отдел туризма Министерства обороны. Круг  замкнулся. Таким
образом,  в  настоящее  время  воспользоваться   отчетом  Правошинского  нет
возможности. Поэтому мы ориентировались только на информацию,  исходящую  от
Болотова.
     Группа    из    Барнаула    под   руководством   В.П.Болотова,   сделав
предварительную разведку 1 и 2 каньонов  и оценив 2 каньон как непроходимый,
с 7  по 13 мая 1982г.  совершила сплав  по Н.Курагану, начиная  с 3 каньона.
Сплавлялись на катамаранах в малую воду (весенне-летний паводок тогда еще не
начался). Группа обнесла первые три  ступени порога  "Прорыв",  т.к. в малую
воду  эти  ступени  (цитируем  Болотова) "...или  непроходимы,  или на грани
прохождения". Четвертую и пятую ступени "Прорыва" барнаульцы проходили, но в
четвертой  ступени  случилось  ЧП  - переворот  катамарана. Однако страховка
сработала вовремя. Оставшуюся часть  маршрута группа  прошла  успешно. Поход
Болотова  с учетом того, что они шли в стиле первопрохождения, можно считать
весьма сильной "пятеркой".
     Таким образом,  к моменту  совершения нами  похода  по Нижнему Курагану
оставались  еще  не пройденными  Иолдинский  и 0 (Нулевой) каньоны,  а также
конец  каньона 2,  причем предварительная разведка Иолдинского  каньона была
совершена руководителем группы еще в  августе  1981г.,  когда  он  в составе
группы  туристов-водников  делал  пешую заброску  в  верховья  Катуни  вдоль
Нижнего Курагана. Еще тогда на всех произвели впечатление  Иолдинский каньон
и его  пороги,  и с тех  пор было  желание, рано или поздно,  сплавиться  по
Н.Курагану, начиная  с  этих порогов -  выше  Иолдинского  каньона Н.Кураган
представляет собой  мелкую  речушку с  пологими берегами,  не представляющую
спортивного  интереса   для  сплава.   И  вот,  наконец,  это  желание  было
реализовано. В  отличие от групп  Правошинского  (большая  вода) и  Болотова
(малая вода), мы сплавлялись в среднюю воду, что позволило нам, в частности,
спокойно  пройти  первые три ступени  порога "Прорыв", не пройденные группой
Болотова, но  не  позволило  пройти стометровый участок в конце  2  каньона,
который  может  быть пройден  в  максимально  большую  воду. Средняя вода не
позволила нам пройти  и  весь Иолдинский  каньон.  Зато впервые  пройденными
оказались  километровый  участок  Иолдинского каньона  и  весь  0  (Нулевой)
каньон.

     3.4. Сведения о заходе на маршрут и выходе с него.
     Активная  часть  маршрута  начинается  от   поселка  Катанда.  Сюда  из
Горно-Алтайска можно добраться на рейсовом автобусе (выезд в 7 час. утра) до
Тюнгура, однако это займет 1,5 дня.  Есть более быстрый путь. Из Барнаула по
маршруту  Барнаул - Горно-Алтайск - Усть-Кокса раз в день летает самолет  (в
летнее время действует еще один рейс  Барнаул - Усть-Кокса). Время вылета из
Барнаула -  8 час.утра (дополнительного  -  8.30).  А  вот из  Усть-Коксы до
Катанды можно  добраться либо  на упоминавшемся  выше автобусе  (он проходит
мимо  усть-коксинского  аэродрома  примерно  в  15  час.,  но  бывает  часто
переполнен),  либо на попутной машине.  Перед  самой Катандой нужно выйти  и
переправиться на  правый берег Катуни  на пароме. А дальше - пешая часть. Мы
добрались  из Новосибирска до  Барнаула  поездом,  из Барнаула до Усть-Коксы
самолетом, а из Усть-Коксы до Катанды попутной машиной.
     Активная  часть маршрута заканчивается  в поселке Чемал.  Отсюда  можно
свободно  уехать на автобусе в  Бийск или Горно-Алтайск (несколько  рейсов в
день). Вечером  (при острой необходимости) можно добраться до Усть-Семы (это
-  на  Чуйском  тракте)  на  попутной  машине.  Из  Чемала  в  Бийск  (через
Горно-Алтайск) мы уехали на автобусе, а ночью поезд вез нас в Новосибирск.

     4. СОСТАВ ГРУППЫ.
     1.  Лысенко   Владимир  Иванович  (руководитель,  капитан  катамарана),
максим. турист. опыт:
     IIIусл-Р(Песчаная),IV-Р(Тимптон),IVусл-У(Она),V-У(Катунь),V-У(Чуя,Урсул,Катунь).
     2. Низовцев Михаил Иванович (зам. руководителя, капитан плота):
     II-Р(Мундыбаш),VI-У(Нарын),VI-У(Тентек),VI-У(Ягноб,Матча).
     3.      Хакимов      Анвар     Махмутович     (зам.капитана     плота):
IV-Р(Чая),IV-У(Тимптон),IV-У(Урсул, Катунь),V-У(Чуя,Урсул, Катунь).
     4.     Байбородин     Сергей     Иванович      (матрос     катамарана):
III-Р(Сисим),IIIусл-Р(Песчаная),
IV-У(Тимптон),V-У(Катунь),V-У(Чуя,Урсул,Катунь).
     5.  Какоткин А.Ф.  6.  Арефьева С.А. 7.  Журавлев С.И.  8. Горб А.И. 9.
Овинников В.И.

     5. ОРГАНИЗАЦИЯ ПУТЕШЕСТВИЯ.

     6. ТЕХНИЧЕСКОЕ ОПИСАНИЕ МАРШРУТА.
     Активная часть маршрута  начинается  от поселка  Катанда. Рядом  с  ним
находится  паром через Катунь,  посредством которого  можно переправиться на
правый берег реки. Отсюда почти вплоть до Громатухи (до нее остается около 2
км)  идет  дорога,  правда,   крайне  разбитая   и   размытая  дождями  (как
свидетельствует руководитель группы,  такой  она  бывает  и летом).  Тем  не
менее, набрав со старта большие обороты,  группа преодолела  эти примерно 16
км за  4,5 ходовых ("чистого" времени)  часа. Следующие  16 (по реке) км, до
конца третьего каньона (29-й км по лоции, лист 3), пролегают по пересеченной
местности  с  многочисленными  умеренными  подъемами  и  спусками. Они  были
преодолены нами  за  8  ходовых  часов,  причем  интенсивной ходьбы.  А  вот
оставшиеся 2 км до Осиновки были очень  тяжелыми. Тропа резко уходит  вверх,
бежит по мокрым камням. И самое главное, начиная с конца 3 каньона (вверх по
течению Нижнего Курагана) она  идет по  горелой  тайге  (фото 1), т.е. тропу
постоянно  перегораживают  горелые  деревья.  Короче,  2  км до  Осиновки мы
преодолели  за 1,5 часа. В  устье  Осиновки  мы  до предела  разгрузились  -
оставили  часть  продуктов и гидрокостюмов. Т.к. конец 2  каньона непроходим
для плота,  то  с  целью экономии группового времени трое (Горб, Журавлев  и
Арефьева) остались  в устье  Осиновки строить плот. Остальные  шесть человек
пошли  дальше. Нужно  подчеркнуть, что осенью 1983г.  через р.Осиновка  была
установлена комфортабельная и безопаснейшая переправа - мостик из нескольких
связанных бревен плюс (опять же  из тонких бревен) деревянные перила с одной
стороны. И не потребовалось налаживание веревочной переправы, как это было в
1981г. Однако будущим группам нужно учитывать, что такие деревянные  мостики
регулярно  в паводок  сносятся  водой, и  нужно быть  готовыми к налаживанию
веревочной  переправы.  А до  какой степени  переправа через Осиновку бывает
опасной, свидетельствует памятник погибшему  при переправе туристу (фото 2).
При этом нужно помнить, что  на Осиновке  большой уклон воды (200  м/км),  а
расход немногим меньше,  чем  на Н.Курагане до слияния с ней. Следующие 5 км
до  устья Хазинихи  мы шли  с частыми  остановками для того,  чтобы подробно
разведать  1  и  2 каньоны (названия  даны  Болотовым  В.П.). При этом нужно
подчеркнуть, что тропа  проходит главным образом на  расстоянии  100-200м от
реки.  Тропа завалена  горелыми деревьями. И  подход к  реке ими чрезвычайно
затруднен. Но есть  и приятный момент - очень много ягод (разнообразнейших).
А  ниже  3 каньона и  выше  устья Хазинихи тропа  завалена кедровыми шишками
(сбору  кедровых  шишек  мы посвятили  некоторое время и привезли  с собой в
Новосибирск  пару мешков кедровых орехов). И все-таки как  мы оценили первую
половину  второго  каньона  и  1  каньон?  Как  весьма солидные "пятерочные"
препятствия, но вполне проходимые. Итак, мы прошли мимо и первого, и второго
каньона. Дальше пошла "четверочная" шивера. До этого места доходила пешком в
1982г. часть группы Болотова. Дальше парни не пошли, т.к. решили сплавляться
от устья Осиновки  после 2  каньона.  При этом у них  создалось впечатление,
что,  возможно,  эта  "четверочная"  шивера  тянется до  устья  Хазинихи.  В
общем-то так же были  настроены и мы. Но за  1,5 км до устья Хазинихи  перед
нами предстало одно из самых опасных мест Нижнего Курагана - каньон, который
по нумерации  в стиле Болотова  (3, 2, 1, 0) мы назвали "Нулевым". Его длина
около  1,2  км.  Каньон  начинался  и  заканчивался,  как  нам   показалось,
непроходимыми   для  катамарана-двойки  порогами,   причем  финальная  часть
выходного порога была к тому же  перекрыта бревном. В каньоне оказался также
водопад 2-2,5м. Мест для хорошей страховки было очень мало. Пороги в каньоне
хотя  и  не  были  "шестерочными",  но  представляли  собой  весьма  сложные
"пятерочные" препятствия.  А выше  Нулевого каньона  действительно оказалась
"четверочная"  полукилометровая шивера. Переправа  через р.Хазиниха была уже
налажена. Навесили  навесные перила  и спокойно  перебрались на правый берег
Хазинихи.  Недалеко от переправы  стоит избушка охотников. В  ней есть нары.
Т.к.  после нашей переправы  на правый берег Хазинихи и разведки Иолдинского
каньона  пошел дождь, мы  воспользовались этой избушкой для  ночлега.  И еще
сходили посмотреть водопад на Хазинихе (фото 3-4).
     Река Иолдо (такое название носит Нижний Кураган до слияния с Хазинихой)
выше  Иолдинского  каньона представляет собой  мелкую шиверу  (фото  5),  не
представляющую (с точки зрения сплава) никакого спортивного интереса.
     А вот Иолдинский  каньон - крайне серьезное препятствие (см., например,
фото 6-7). Его длина - более 2 км. В среднюю воду, за исключением последнего
километра,   фактически   непроходим.   Куча   ступеней-непроходов.   Высота
противоположного (правого) скалистого берега  - до  100м, левого берега - до
50м. Иолдинский каньон - это сплошной порог. За редким исключением,  ступени
следуют друг за другом  через десяток  метров.  Лишь в 2-3  местах  с левого
берега можно спуститься к воде, проплыть по 40-50м и затем вылазить обратно.
Да и по тропе тащить катамаран тяжело. А эти 40-50м, как правило, не сложны.
Мало воды, очень много камней. Скорость - около 25 км/час. Лишь на последнем
километре каньона берега становятся  менее отвесными,  и начиная от  острова
(порог I) в среднюю воду можно начать сплав. Весь же Иолдинский каньон можно
пройти  только  в  максимально большую воду  (такой  она  бывает примерно  в
июне-июле) и явно не на обычных катамаранах-двойках. Сплавной в среднюю воду
участок  изображен  на  фото  7-13  и  схемах 1-4  (здесь,  как  и  на  всех
последующих схемах, сплошной линией изображен пройденный нами  путь, который
одновременно  является и рекомендуемой линией движения).  Он состоит из двух
порогов и шиверы "Зубастая" между ними. Особенно опасно место (схема 2, фото
7-8) порога I непосредственно перед прижимом "Иолдинский притор". Приходится
делать резкий синусоидальный маневр, прижимаясь к левому (по ходу) здоровому
камню. При движении влево за этот камень  важно правильно развернуть (против
часовой стрелки) катамаран, иначе может поднять правую гондолу и перевернуть
судно. Выше этого  ключевого  места  - ряд  мощных (1-1,5м  высотой) сливов,
бочек и  стоячих валов. Ниже  - то  же самое (правда,  в меньшем количестве)
плюс  сильный прижим к  левому  берегу ("Иолдинский  притор").  Страховка за
порогом  I (а можно дополнительно и за прижимом) - более, чем обязательна. И
не  просто страховка, а  еще и принудительная чалка, т.к. на скорости  20-25
км/час причалить самостоятельно экипажу очень трудно. Мы на протяжении всего
Иолдинского  каньона  чалились  только  с помощью принудительной чалки  -  с
катамарана на берег выбрасывался страховочный круг с веревкой и карабином на
конце,  на берегу карабин  сразу же  пристегивался к  страховочной петле.  И
нужно  подчеркнуть,   что  этот  тип  чалки-страховки  оказался   достаточно
эффективным.  Только  один  раз за  весь поход  дело дошло до  использования
второго эшелона страховки (веревок с надувными подушками), и ни разу не были
задействованы   третий   (страховка  на  "кораблик")   и  четвертый,  иногда
применявшийся  (веревка  поперек  реки,  навешанная  под углом к направлению
течения).
     Еще  одна   особенность  порогов  Иолдинского  каньона.  Из-за  большой
скорости реки, как ни странно, упростилось прохождение 1-1,5метровых бочек -
катамаран перепрыгивал их, и экипаж практически их не ощущал.
     За порогом I идет почти двухсотметровая шивера "Зубастая" (фото 10-11).
Отличается рядом метровых бочек, но проще порога I.
     И,  наконец, последний выходной порог Иолдинского  каньона  - порог  II
"Иолдинская мельница" (схема 4, фото 12-13).  Очень много камней с метровыми
сливами. Обязательна  страховка вблизи устья Хазинихи - иначе  судно  унесет
очень далеко.
     А вокруг нас - красивейшие места (фото 14).
     За  устьем   Хазинихи  на  протяжении  примерно  полукилометра  тянется
"четверочная"  шивера  (фото  15-16),  но   до  ее  середины  скорость  реки
по-прежнему  очень  высока  -  15-20  км/час.  Перед  Нулевым  каньоном река
несколько  успокаивается,   и  перед  "Входным"   порогом  0  каньона  можно
достаточно спокойно и уверенно  пристать  к берегу. Мы,  впрочем,  на всякий
случай   за   примерно  сто  метров  до  каньона  навесили  через  Н.Кураган
страховочную веревку, но она не пригодилась.
     Нулевой каньон - одно из самых серьезных (наравне с Иолдинским каньоном
и  второй  половиной 2  каньона) препятствий на  Нижнем Курагане. На рабочей
схеме  5  (на  ней  изображены  лишь  основные  камни-ориентиры  и  наиболее
серьезные препятствия;  для удобства  изображения  и  восприятия  поперечные
размеры русла на схеме увеличены) изображен 0  каньон на всем его протяжении
(фотоматериал приведен на фото 17-34).
     Начинается Нулевой  каньон "Входным" порогом  (схема 5а).  Это -  очень
серьезное препятствие. Мы долго решали, проходить его или нет. Начинается он
двумя полутораметровыми  косыми  сливами, один из которых виден на  фото 17.
Левый и правый берег - отвесные стены. Это  - первая  ступень  порога. Через
несколько метров - вторая (фото 18-19). Огромный камень в центре перекрывает
полрусла. Слева и справа от него -  полутораметровые сливы водопадного типа.
Страховка  с  правого  берега  возможна  с точек  "страх. 1" и  "страх. 2" в
небольших  уловцах (в случае  прохождения порога  в  правой половине русла).
Если же прохождение порога осуществляется  левым  путем (как это делали мы),
то обязательна  страховка  "0" на левом берегу.  Проходы во  второй  ступени
очень  узкие (и слева, и справа от  камня), поэтому необходим точный  заход.
Кстати,  точный заход является определяющим  этапом прохождения Иолдинского,
Нулевого и конца Второго  каньонов. При  неточном заходе наказание последует
незамедлительно. Прошли порог удачно.
     Далее   на   протяжении  километра  идет  беспрерывная  цепь  серьезных
"пятерочных"  препятствий.  Из-за  их   многочисленности  мы  их   не  стали
нумеровать.  Множество сливов, бочек и валов  высотой 1-1,5м, много  сильных
прижимов. Небольшая часть препятствий (не самых сложных)  изображена на фото
20-25 (этому участку соответствуют схемы 5а-5д).  Участок требует тщательной
разведки.
     За 200-300м до конца  Нулевого  каньона вас встречает водопад "Водопад"
высотой 2м (схема  5д, фото 26-27). Здесь с левого берега в русло  врезается
огромная  скала,  перегораживая более, чем половину русла. У  правого берега
остается  лишь  проход шириной  порядка  5м,  причем правая  половина  этого
прохода завалена  полуобливными  (в  среднюю  воду) камнями, с которых  вода
отвесно падает вниз примерно на 2-2,5м. Успешное прохождение здесь в среднюю
воду невозможно. Пройти можно  лишь  в узкой  2,5метровой щели между  скалой
левого  берега  и  полуобливным камнем  в центре русла.  В  этой части русла
водослив водопадного типа (тоже  высотой 2-2,5м), но этот проход значительно
более  чистый  (в нем лишь один обливной камень). Однако требуется ювелирный
заход. Если зайти  в водопад несимметрично сливу, то моментально перевернет.
Мы прошли  "Водопад"  крайне удачно (по  центру слива).  За водопадом метров
двадцать  все бурлит, сплошные  водовороты, река  покрыта белой пеной  (этот
белый участок реки виден издалека). Скорость поверхностного слоя воды близка
к  нулю  -  почти  вся  вода  после  водопада  уходит  вниз  (нетрудно  себе
представить огромную скорость подводного течения). Ни в коем  случае  нельзя
проходить  это  препятствие  в  плохом  спасжилете.  Страховка сразу  же  за
водопадом (на выступе скалы) и за скалой - обязательны.
     Сразу за "Водопадом" нужно  приставать  для  разведки  последнего очень
серьезного порога Нулевого  каньона - "Выходного" (схема 5д, фото 28-34). Во
время  нашего  сплава он еще усложнялся тем,  что  сразу за последним сливом
этого порога русло  перегораживало бревно (см. схему 5д), и  ширина  прохода
(от левого берега  до  надводной части  бревна)  составляла около 1,5м.  При
прохождении  пришлось   на   ходу  это  бревно  притапливать,  чтобы  прошел
двухметровый  (по ширине) катамаран.  А  самым  сложным  местом  "Выходного"
порога  (частично  это  видно  на  фото   29  и  30)  является  связка  двух
полутораметровых сливов  с мощнейшими  бочками и  слегка скошенными стоячими
валами (также высотой порядка 1,5м). В этих сливах очень важно держать судно
по  нормали  к валу, особенно во  втором  сливе. Прошли  сливы удачно  (фото
33-34) и удачно притопили на ходу бревно (так, что нас не развернуло). Сразу
за "Выходным" порогом кончается Нулевой каньон. К слову, стоит заметить, что
разведка  всего 0 каньона крайне затруднена.  Тропа проходит в  100-200м  от
береговой  линии,  но  это небольшое расстояние  приходится  преодолевать по
сплошному   завалу   из  горелых  деревьев.   Также  долго   и  тяжело  идти
непосредственно по берегу. Руководителю группы,  например,  для  того, чтобы
пройти 0  каньон  (его  длина примерно 1,2-1,5 км) вдоль  береговой  линии и
набросать  на  бумагу  рабочую   схему  5  (с   запоминанием  ориентиров  на
местности), потребовалось 5 часов. Очень тяжело идти.
     Сразу  за  Нулевым  каньоном  начинается  километровая  шивера  средней
сложности (ее начало изображено на схеме 6), состоящая  из двух участков. Их
разделяет  порог (схема 7) с довольно  мощным сливом  высотой  1-1,5м.  Хотя
принципиальной сложности для прохождения он не представляет,  необходимо его
разведать. Вообще же надо заметить, что скорость реки после Нулевого каньона
(где она была около 15  км/час) еще больше упала - до 10-15 км/час. Примерно
такой же (или немного меньшей) она будет и до самого устья Нижнего Курагана.
     1   каньон  (схемы   8-9,  фото  35)  начинается   мощным   порогом   с
полутораметровыми  сливами. В каньоне  много  больших обливных  камней.  Его
длина примерно 0,4 км. Но он значительно проще 0 каньона.
     Через  сто  метров после 1 каньона начинается 2 каньон. Его длина около
0,6  км. Если  первые метров  триста  этого каньона, за  исключением  одного
мощного полутораметрового слива (схема 9), в целом особых проблем перед нами
не  поставили  (см.  фото  36),  то  двухсотметровый   участок   2  каньона,
начинающийся  сразу  же   за   впадением  в   Н.Кураган   с  правого  берега
ручья-водопада (фото 37) (кстати, это место  - отличный ориентир), в большую
воду,  бесспорно,  является  сильным  "шестерочным"  препятствием.  Однако в
среднюю  воду  (схема 10) он представлял  собой 100м "непроходов", затем 50м
сплавного  участка,  10м  "непрохода"  и  далее -  опять  сплавной  участок.
Изображенный на  схеме 10 участок в отчете весьма подробно  прокомментирован
фотографиями 38-60. И  участники похода надеются, что эти схемы и фотографии
кому-нибудь в будущем пригодятся.
     Первые  сто  метров   после  ручья-водопада  (схема  10а,  фото  38-46)
представляют  собой  два  порога  (пороги  I  и  II), разделенные  маленьким
спокойным  участком,  в  которых в  среднюю воду  имеется три узких  (ширина
меньше  1,8м) и непроходимых для  двухметрового (по ширине) катамарана места
(непроходы 1-3). На этом  участке  очень  большой  уклон  реки. На нем много
метровых  сливов,  есть  высотой  и  1,5,  и  2  метра. Особенно  впечатляют
двухметровые сливы. И кажутся вполне реальными утверждения Е.П.Правошинского
о том, что на этом  участке в большую воду имеет место быть водослив высотой
4-5м  (на  котором  и  перевернуло плот  Правошинского;  судя по  всему, это
случилось на непроходе 2). Эти серьезные сто метров мы успешно обнесли (фото
47).
     А вот порог III (схема 10б,  фото 48-52) в среднюю воду - проходим, чем
мы не преминули воспользоваться. Во время нашего похода порог усложнялся еще
и тем, что через левый проход  сплавиться  было нельзя из-за спускающегося к
воде бревна, и проходить можно было только через правую  щель-проход шириной
у воды  около 1,9м (фото 48-49). С трудом протиснулись в нее (фото 50-51). А
прохождение последней ступени  порога III  (метровый  слив) особого труда не
представляет  (фото 52). Но прохождение порога III крайне опасно тем, что за
ним следует порог IV с непроходом 4 на входе. В среднюю воду протиснуться  в
метровые  щели у  двухметрового катамарана  нет никаких  шансов. Поэтому  на
правом берегу  должна  быть  установлена мощная страховка. Обнос непрохода -
около 10м.
     Порог  IV  (схема 10б,  фото  53-60) начинается  первой непроходимой  в
среднюю  воду  десятиметровой ступенью  (фото 53-54), сразу за которой можно
спускать катамаран  в  воду  (фото 55-56).  Затем  следует  два мощных слива
второй  ступени  порога (фото 57-59) и прижим к  скале левого берега.  Нужно
вовремя увернуться от прижима.
     За  порогом IV следует стометровая  несложная шивера (фото 60-62), и мы
проносимся  мимо устья реки Осиновка и пристаем к левому берегу. Все! Позади
3 км первопрохождения (Иолдинский и Нулевой каньоны) и 2 км (1 и 2 каньоны),
пройденные   в   стиле  первопрохождения   (т.к.  познакомиться   с  отчетом
Правошинского   было  невозможно).   Напряженнейшие  километры.  Потребовали
огромного  внимания  и  колоссального   нервного  напряжения.  Дальше  (ниже
Осиновки) идет маршрут,  пройденный и  хорошо описанный В.П.Болотовым.  Идти
стало намного легче.
     Третий  каньон  (его  длина  1,5  км)  проще  и  безопасней  предыдущих
каньонов.  Исключение   составляет   лишь  последний  порог   3-го   каньона
"Каскадер". Всего же в этом каньоне  10 порогов IV-V категории сложности.  В
каньоне есть галечно-каменные отмели, по которым можно осмотреть пороги.
     Сразу  за  устьем Осиновки  начинается шивера  средней сложности длиной
около 100м. Основная струя идет вдоль левой стенки.
     Порог 2 "Рекрут" (схема 11) - красивый и техничный. На входе и выходе -
два  слива высотой 1-1,5м, между ними надо  сделать  два  поворота почти  на
900. После первого слива - бой в  камень,  до  него  5-6  метров,
нужно уходить резко  влево, а  затем  (сразу за  камнем) резко вправо. Слева
оставляли  два крупных обломка  скал. К первому - прижим,  на второй - навал
воды.  Затем  -  резкий  поворот  влево,  чтобы  правильно  зайти  в  крутой
полутораметровый  слив  с  бочкой.   В  ней  судно  несколько  придерживало.
Страховку лучше ставить на правом  берегу,  но  можно и  на левом.  Далее  -
сложная и длинная (200м) шивера 3,  в конце которой  посредине  русла  лежит
огромный  камень. Шивера  переходит  в  простой  порог  4  длиной  100м.  Он
начинается  на  плавном левом повороте валами.  В центре -  прижим в  выступ
правой скалы, слева - большое улово. Заканчивается небольшими валами  (схема
12)  и переходит сразу в шиверу  5. После шиверы чалились на каменную отмель
левого берега и делали разведку порога 6 "Просека" (схема 13, фото 66 и 67).
     Длина  "Просеки"  200 метров, в  конце порога справа  (после  скального
берега) в  реку впадает ручей.  Ключевое место порога - створ между скальным
выступом правого берега и глыбой слева. Ширина створа 3 метра. Перед створом
два метровых косых вала, затем метровый пологий слив с бочкой. Справа мощный
прижим  с  отбойным  валом.  Порог пройден  и  плотом, и катамараном  чисто.
Страховали с левого берега.
     После пятидесятиметровой несложной шиверы  7  останавливались  на левом
берегу с крупными валунами и крутым травянистым склоном. Осматривали порог 8
(схема 14). Первый слив - метровый, второй - больше метра. На входе и выходе
из порога валы до  метра высотой. Далее на левом повороте расположен порог 9
"Ледник" (схема 15). На левом берегу  - каменистая коса.  Длина порога около
70 метров. Порог - несложный. В выступы  правой скалы  - слабые прижимы.  На
выходе - прижим в большой камень справа. Левее камня - полуметровый слив. За
поворотом следует относительно спокойный участок метров  двадцать и сразу за
ним - вход в порог 10 "Седой".
     Порог  "Седой" (схема  16,  фото  68)  - один из  сложных порогов  в  3
каньоне. В пороге много крупных камней с навалом  на них воды. Между камнями
расположены сливы, пологие, от 0,6 до 1 метра высотой. Слева, вдоль скалы, в
сливах два зуба, при этом - сильный бой в выступы скалы. Справа,  у  крупной
береговой  глыбы, два крутых слива через обливные камни (фото 68). Проводили
разведку и ставили страховку на  правом берегу. Кроме  прохождения справа, в
среднюю воду можно было проходить и по центру.
     Для разведки порога 11 "Подарок"  (схема 17)  лучше  чалиться  к левому
берегу (на  каменистую отмель). В этом  пороге  (его длина около  200м)  два
ключевых места. В средней части посредине русла торчит острый зуб, за  ним -
сильный бой в правую  стенку  и  отбойные  косые  валы  до  0,6м высотой. На
выходе: справа  - прижим к камню,  слева - два косых  метровых вала и мощный
прижим с водяной подушкой  к  большому камню  у  левой скальной  стенки.  За
камнем расположено хорошее  улово,  где  и организовали страховку с воды. До
следующего  порога  12  "Страховой" небольшое улово  и снова  слева каменная
отмель, по  которой  сделали разведку этого порога.  На  входе  "Страхового"
(схема 18) - прижим с водяной подушкой  к камню слева, далее  косые обратные
валы высотой до метра и бой воды в выступ правой стенки. За выступом - улово
и  валунная  коса. К ней  чалился после прохождения порога экипаж катамарана
для страховки с воды плота.
     Разведку порога 13  "Неожиданный"  совершили  по правому  берегу. Порог
(схема 19) - несложный. В средней части - навал на обломок скалы, лежащей на
середине  русла, на выходе - пологий метровый слив.  Прохождение усложняется
необходимостью обязательного причаливания  в небольших уловах левого берега,
т.к.  до следующего сложного порога остается  30  метров быстротока. Экипажи
удачно зачалились  в этих уловах. По  валунной  полке левого  берега сделали
разведку. На  противоположном  берегу в  начале  порога в Н.Кураган  впадает
ручей, до середины порога некрутой склон, далее - стенка.
     Порог 14 "Каскадер" (схема 20, фото 69-72) - эффектный и  самый сложный
порог в 3  каньоне. На длине в 50м теряется около 5м высоты. В самой сложной
средней части порога на 15 метрах перепад почти 3м. На входе - крутой слив с
обливного  камня  (0,8м)  и  пенный котел. Затем  идет пологий метровый слив
(против огромной глыбы слева) с косым обратным валом. Средняя ключевая часть
начинается в 5-7 метрах ниже, против еще одной большой  глыбы. Справа от нее
- могучая почти  полутораметровая бочка, в сливе  которой справа  продольный
пульсирующий  вал.   Это  место  в   пороге  -  ключевое.  Вода  несется  на
полуобливной камень, и  если резко не уйти перед ним в небольшой слив слева,
то ваше судно  непременно швырнет  на этот камень и, возможно, поломает. При
удачном  оставлении этого камня справа по борту  далее в  пороге нужно будет
прыгать  с  пологого  почти метрового  трамплинчика.  На  выходе  из  порога
несколько небольших бочек  высотой до метра. Оба экипажа прошли порог весьма
удачно. Правда,  после  прохождения  полутораметровой бочки  один  из членов
экипажа  плота  управлял им, сидя  на  настиле. Однако и  плотом  порог  был
пройден  чисто.  При  прохождении была обеспечена береговая страховка  в три
линии. Одна - после сложной средней части, две - в конце порога.
     Сразу  за "Каскадером" идет шивера 15 длиной  около 300м. В русле много
некрупных  камней, высокая  скорость  течения.  После небольшого  спокойного
участка перед сухой (вернее, полусухой) левой протокой начинается шивера  16
-  несложная, длиной 150-200м. Через метров 50 за левым поворотом - короткая
шивера 17. Далее на  расстоянии  70-80м два поворота (налево и  направо). На
правом  повороте  расположен  порог  18  "Аллигатор"  (схема  21).  Порог  -
несложный,  проходится  по  основной  струе.  В  средней  части  между двумя
большими  плитами  - два  пологих слива с  закручивающимися назад невысокими
валами. Первый экипаж сходу прошел порог и встал на  страховку плота в улово
слева. После "Аллигатора" через 200м спокойной воды находится первая из двух
следующих друг за другом простых коротких шивер. Правый берег  реки в  месте
этих  шивер  имеет  скальные  выходы  высотой  1-2м. Перед устьем  р.Аласкыр
тридцатиметровая шивера 21. За устьем, на левом повороте -  шивера 22. Далее
друг за другом следуют пять шивер 23-27. Шивера 24 - легкий прижим к правому
берегу на левом повороте. Затем слева оставили скальную стенку высотой 30-40
метров. Здесь  же  расположены и  шиверы-прижимы 26  и 27. Далее (на  правом
повороте) слева ориентир начала порога  28  - бом со слабым прижимом, справа
небольшая осыпь. Для проведения его разведки причаливали к правому берегу.
     Порог 28 "Базовый"  (фото 73-80) - сложный и длинный (его  длина  около
400м). Порог состоит из трех ступеней. Верхняя (первая) ступень (фото 73-75)
- довольно  техничная,  типа  сложной шиверы.  Крупные надводные  и обливные
камни, хороший уклон. Во второй ступени (фото 77-79) крутой полутораметровый
водопадного типа  слив  через  все русло. Хороший проход у  правого  берега.
Третья  ступень -  самая длинная, начинается  на  плавном левом повороте. На
повороте русло широкое, множество обливных и надводных камней.  Далее  русло
немного сужается, увеличивается  уклон,  растет  и  скорость течения.  Очень
много метровых  сливов  и бочек через обливные камни. Все ступени "Базового"
проходили поэтапно с надежной береговой страховкой. Прошли хорошо.
     Сразу  за  "Базовым" начинается сложная длинная  шивера  29 с приличным
уклоном и обилием камней в русле. В  конце шиверы справа по ходу судна лежит
остров. За шиверой 29 еще одна короткая шивера  и несколько перекатов. Далее
на  расстоянии  около  150м  еще  три крутые  шиверы,  и  на левом  повороте
начинается  порог  34  "Снежный"  (схема  22).  Для  разведки  порога  нужно
приставать  на левый  пологий берег.  Длина порога 250м. Первая его половина
наиболее  сложная, во  второй -  много камней  в русле. Наиболее характерное
место - средняя часть порога, где река несколько сжата между правым скальным
берегом и крупными обломками скал с левого. В этом месте несколько  крутых и
пологих  сливов  от  0,6  до  1,3м высотой.  В середине  порога влево уходит
небольшая  протока.  "Снежный" в  среднюю  и  малую  воду  не опасен.  Порог
проходили с  взаимной подстраховкой с воды, т.е. катамаран шел за плотом  на
дистанции 30-50м.
     Далее следует крутая небольшая шивера 35, за ней  на  правом повороте -
порог 36 "Верблюд"  (схема 23). В пороге две крутые  горки с  падением 1,5-2
метра на длине 10-15м каждая. Русло реки довольно узкое. Левый берег - скала
высотой до  20м,  правый - большая  валунная коса. На  выходе  первой  горки
сильный  бой в обломки скалы у левого берега, на выходе второй - бой слева в
небольшой выступ  стенки.  На "склонах" горок -  метровые валы.  Разведка по
правому берегу.
     После  "Верблюда" два переката,  затем  на  правом  повороте порог 37 с
прижимом в скалу  левого берега и метровым  валом (схема  24). На  следующем
левом  крутом  повороте -  порог  38  с  прижимом  вправо в большой  обломок
правобережной скалы (схема 25).  В  пороге  вал около метра.  За  порогом 38
начинается сложная  и  длинная (около 300м) шивера  39, которая  перед левым
притоком Кыргыз переходит в порог.
     Порог 40 "Кыргыз" (фото 81-83) имеет длину около  полукилометра.  Это -
сплошной порог,  без особо выделенных  ступеней. Проходится  левой стороной.
Русло - узкое, большой уклон реки.  Очень много  больших камней в  русле, за
которыми  образуются  многочисленные  сливы  и бочки высотой не  более 1,2м.
Часто приходилось прыгать через обливные  камни, однако посадок на надводные
камни не было. Разведку "Кыргыза" и страховку организовали на левом берегу.
     На  следующем участке  Н.Курагана  длиной  1,5 км  много проток.  Шли в
основном правой, более  полноводной. Еще через километр  спокойной  воды  (с
небольшими перекатами) - порог 41 длиной  100м  с  общим падением 4м  (схема
26). Его ориентир слева - галечная коса, к которой можно причалить. На входе
проходили  пологий  слив (0,8м) с пенным  котлом,  далее  еще два  небольших
слива. За последним из них резко ушли влево от прижима к камню, затем вправо
и прыгали с крутого метрового слива через обливные камни. За крутой горкой с
валами в  конце порога  - плес  длиной метров семьдесят. Разведка возможна с
обоих берегов. За плесом следует порог 42  (схема 27) - техничный, с хорошим
уклоном.  Характерен  невысокими  сливами через  обливные и подводные плиты.
Разведку провели по правому берегу, но  она возможна и  по левому. Страховку
поставили сразу за порогом в сорокаметровом плесе. Страховка и  чалка в этом
плесе необходимы, т.к. за плесом начинается один из наиболее сложных порогов
Н.Курагана порог 43 "Прорыв". Его  разведка  и  страховка осуществляются  по
правому берегу.
     Порог 43 "Прорыв" (схемы 28-32, фото 84-105) имеет длину порядка 600м и
падение на этом  участке около  30м.  Порог  состоит из пяти ступеней. Между
ступенями  есть  небольшие   спокойные  участки,  где   можно   организовать
страховку.  В нашу, среднюю, воду проходятся все ступени  "Прорыва". В малую
воду  группа В.П.Болотова (катамараны)  вынуждена была  обнести  первые  три
ступени,  т.к.  они  были или  непроходимы,  или  на  грани прохождения.  Мы
разгрузили плот и сделали обнос груза за пятую ступень.
     Наиболее  сложными в  техническом  плане  являются первые  две  ступени
порога  (схемы 28-29,  фото 84-88).  Приходилось ходить от  одного  берега к
другому. Причем начало первой ступени  забито камнями - нужно делать заход в
порог  ближе к левому берегу. Обе ступени отличаются мощными сливами (больше
метра высотой),  бочками,  сильным навалом на  камни. Здесь скорость заметно
возрастает. Сливы - косые, с обратным  валом. Обе ступени требуют тщательной
разведки  и усиленной страховки. За  каждой ступенью есть  удобные места для
страховки. Эти  места (здесь небольшие  спокойные участки воды) удобны и для
причаливания катамарана  - на  катамаране  мы в  них  спокойно зачаливались.
Однако для  причаливания плота здесь места  маловато. Поэтому плот  проходил
сразу три ступени  "Прорыва"  и чалился  за  третьей. При  прохождении плота
страховка была налажена за каждой из первых трех ступеней.
     Ключевым  местом  третьей  ступени  "Прорыва"  (схема  30, фото  89-96)
является мощный слив  (до 2м высотой) через обливные и полуобливные камни со
следующими за  ним бочкой и косым отбойным валом в правой части русла (левая
завалена обломками скал) в конце ступени (фото 90-94).
     Четвертая ступень "Прорыва", которая начинается на левом повороте реки,
группа В.П.Болотова прошла, но при этом был переворот одного из катамаранов.
Ключевым   местом  четвертой  ступени  (схема   31,  фото  97-102)  является
полутораметровый слив с мощным стоячим валом у правого берега возле большого
камня на берегу с последующим навалом  воды на здоровый камень в русле. Этот
камень  легче  обойти с левой стороны, но  можно  и с правой.  В  средней  и
выходной частях порога приходится прыгать через ряд обливных камней и плит.
     И, наконец, пятая ступень "Прорыва" (схема 32, фото 103-105) начинается
на правом повороте перед островом и через 40-50 метров заканчивается плесом.
Находится в левой протоке. Правая - мелкая. Разведка, страховка и съемка - с
острова. Ступень характерна сливами с обливных камней, большим уклоном реки.
Но  она  более простая, чем четыре  предыдущих.  Ее  (как  и  все предыдущие
ступени "Прорыва") прошли чисто.
     За "Прорывом" уклон реки уменьшается. Перед островом - несложная шивера
44,  идти  правой  протокой.  Против  второго  острова  -  шивера  45.  Ниже
впадающего с  левого берега ручья - простая шивера 46, за ней через 150-200м
против скалы "Малый притор"  - шивера 47.  На расстоянии 400м проходятся еще
две шиверы (48  и 49),  и  за левым поворотом нужно приставать для  разведки
порога 50 "Большой притор".  Его разведывать и ставить страховку можно как с
левого берега, так и с правого.
     Порог  50 "Большой притор"  (схема  33,  фото 106-107)  -  техничный  и
красивый порог. Страховка после  него -  обязательна.  Порог состоит из трех
частей (ступеней).  Входная  часть  заканчивается мощным 1,5метровым  сливом
через все русло с  обратным  валом. Средняя сложна концовкой - узкий (до 3м)
створ,  а  справа - сильный  прижим с  водяной  подушкой в каменный мешок. В
выходной  ступени много глыб, но течение слабое, и прохождение не составляет
труда. Прошли порог нормально.
     Метров через двести идет несложная  шивера 51. Далее на протяжении двух
километров река спокойна (уклон 5  м/км). Основными  препятствиями  являются
простые шиверки, перекаты, протоки, расчески. Горы  становятся ниже,  долина
расширяется.  Этот  участок заканчивается входной  шиверой (ступенью) порога
52,  сильно "засоренной" камнями. Перед ней нужно причалить к  левому берегу
для  разведки.  Порог 52  (схема 34)  имеет  хороший уклон.  Наиболее сложны
входная ступень (из-за нагромождения камней)  и выход из нее (метровые сливы
через обливные камни). За порогом - плес.
     Далее начинается  порог  53 "Венец"  (фото  108-115).  Его  длина около
километра. Порог  с  хорошим  уклоном, множеством  обливных  и  полуобливных
камней.  Технически наиболее  сложна первая ступень  с метровым косым сливом
(фото 108,  109).  Далее, до середины порога, река имеет характер шиверы, но
постепенно  усложняется.  В своей  выходной части  по характеру  препятствий
"Венец" похож на порог "Кыргыз". Разведку  и  страховку производили с левого
берега.
     Далее на расстоянии 1,5 км до правого  притока р.Плоская  около десятка
шивер средней сложности. В  русле много камней, хороший уклон. Разведка - на
усмотрение группы. В среднюю и малую воду эти шиверы можно проходить с ходу.
Острова   обходили   основной   левой  протокой.  За  участком  шивер   река
успокаивается. Беспокоят лишь перекаты, расчески.
     Далее  уклон  Нижнего Курагана снова  возрастает,  на участке до  ручья
Золотой Ключ он составляет 17,5 м/км. Скорость  в среднюю воду 10-15 км/час.
На  этом участке традиционных порогов нет, т.к. долина широкая, нет скальных
выходов и бомов. Весь  уклон срабатывается  на своеобразных порогах-шиверах,
которые  имеют  большое  падение и множество камней. На  такой  шивере-горке
падение достигает пяти метров на длине 100м. В среднюю  воду это  достаточно
серьезные  препятствия,   т.к.  большинство  камней  прикрыто,  и  за   ними
образуются  более  чем  метровые сливы  и бочки.  По  крайней  мере,  такого
характера  препятствия  на   ряде  "пятерочных"  рек  называются   порогами.
Проходили  эти шиверы-горки сходу, взаимно подстраховывая друг друга с  воды
(это сделать позволяют плесы между горками).
     На  последних  шести километрах до устья  река постоянно разбивается на
протоки, образуя множество островов. Основные препятствия на этом участке  -
несложные шиверы, крутые  перекаты,  в протоках  -  мелкие перекаты. В малую
воду  (в  соответствии  с  данными  В.П;Болотова)  здесь  бывают  завалы  из
деревьев. В среднюю воду никаких заломов не было.
     И, наконец, мы впали  в Катунь. То-то было  радости! Переправляемся  на
левый  берег  Катуни.  Часть  группы  идет  "дозаправляться"  продуктами  (в
частности,  хлебом)  в пос.Катанда. Остальные отдыхают. Самая сложная  часть
маршрута - позади.
     Итак, мы на  Катуни. Совершенно другой характер сплава. Камней в  русле
практически  нет,  можно  плыть  без  напряжения.  В  10  км  от  Н.Курагана
расположено село Тюнгур.
     Оставшиеся до устья р.Аккем 18 км прошли менее, чем  за 3  часа. Катунь
на  этом  участке идет одним  руслом,  спокойна и нетороплива. Еще через час
сплава подошли к  порогу  "Аккемский"  (или "Аккемский прорыв")  (фото  119,
120). По правому берегу  сделали разведку наиболее сложной  части порога.  В
"Аккемском прорыве" пять основных ступеней.  После каждой ступени  у правого
берега есть участки  спокойной воды,  где удобно  чалиться и  организовывать
страховку как с берега, так и с воды (первым прошедшим порог судном).
     В первой ступени посередине русла большой обломок скалы  с навалом воды
на  него. С  обеих его сторон - пологие сливы  с  обратными  валами до метра
высотой. Прошли через правый слив.
     Вторую ступень проходили, прижимаясь на входе к камню у правого берега,
и  далее -  ближе к правому  берегу, т.к.  сильно выносит влево на  середину
реки,  где мощный крутой слив с отбойным валом (фото 119, 120). А вот правее
этого слива у берега можно пройти по пологому сливу, что мы и сделали.
     В третьей ступени такого же рода проход справа возле  берегового камня.
Слева через всю реку пологий слив с обратным косым валом.
     Четвертую  ступень  проходили по  языку длинного  слива  правее центра.
Выход из языка через косой обратный вал. Правее слива у берега - крутой слив
с камня.
     Пятая ступень проходится  по центру,  по  языку  слива. Правее и  левее
языка большие бочки.
     Затем некоторое время Катунь течет  среди красивых скальных берегов, но
она уже  спокойна. В 5  км ниже "Аккемского прорыва" в Катунь справа впадает
Аргут, в устье которого комфортабельная стоянка.
     После Аргута до устья Чуи Катунь течет спокойно. Уклон около 1 м/км. Но
после впадения  справа  Чуи  уклон  и  скорость реки  несколько  возрастают.
Появляются  валы  высотой  1-1,5м. Порог  "Инининский" ("Инской")  не  очень
сложен,  преодолевается  сходу.  Он  образовался  в  результате  обвала  при
проведении дорожных работ. У  левого берега крупные обломки  скал, в  правой
части русла - огромная  плоская плита. С плиты слив около 0,7м. В пороге вал
до 1,5м. Вход в порог немного правее центра.
     В  поселке Иня  можно  пополнить при  необходимости запас  продуктов (в
частности, хлеба - его пекут здесь же, в Ине). После Ини, до правого притока
р.Сальджир,  имеется несколько  шивер  с  валом  до  1м. В 6 км  ниже  устья
р.Сальджир имеется короткий, но серьезный  порог. Река делает левый поворот.
Перед ним, левее  центра в русле большая  обливная  плита, плохо заметная  с
воды. В  правой  части русла камни, высокий  вал  уходит к навальному левому
берегу. Чистый проход слева. Проходили порог без разведки.
     Через  1,5-2  км в Катунь впадает  ее левый приток  - река Б.Ильгумень.
Сразу за устьем находится порог "Ильгуменский" ("Ильгумень") (фото 121).  Он
расположен на левом повороте реки. Перед порогом у правого берега - улово. В
левой половине русла - чистый слив с последующим длинным рядом стоячих валов
высотой  более 2м  вдоль  левого берега. На входе в порог от правого  берега
отходит гряда камней. Заходя  в порог, держались левого берега. Далее  можно
проходить порог по центру валов, можно уйти правее, избегая навала  на левый
берег.  Мы  проходили по центру, но ближе к  левому  берегу. Разведку порога
можно проводить по обоим берегам, но проще - по правому.
     От   порога  "Ильгумень"   до  устья  р.Кадрин  несколько  участков  со
значительным валом.  Русло свободно  от камней. Участок  Катуни  ниже  устья
р.Кадрин длиной около 4 км носит  название  "Кадринская труба".  Здесь русло
сужается до  40-50м,  возрастает  уклон.  Мощные  валы,  водовороты,  улова.
Заканчивается "Кадринская  труба" левым поворотом реки с  сильным навалом на
правый берег. В конце поворота у правого берега - скала, под которой большое
улово. Проходили без разведки по центру, придерживаясь основной струи.
     За  "Кадринской трубой" следует  несколько шивер  и  скальных сужений с
высоким валом.  За устьем правого  притока Катуни  р.Кузюр  - один из  самых
опасных порогов Катуни "Кузюр" (иногда его называют "Шабаш"). Дополнительный
ориентир  порога  -  галечный  остров после  впадения  Кузюра (он  виден  на
фотографиях  122-123). Перед ним нужно пристать для осмотра порога. Разведку
можно проводить по обоим берегам. Мы ее провели по левому берегу.
     Порог  "Кузюр"  (схемы 35-36, фото 122-123)  состоит из двух  ступеней,
разделенных  двухсотметровым   участком   спокойной  воды.  Первая   ступень
находится на правом повороте реки. По центру - крутой слив, и сразу за ним -
косой  пульсирующий  вал  высотой до  2,5м. У правого берега  лежит огромный
обломок скалы; перед  ним в  русле,  на  входе в порог,  - камни. Расстояние
между  ними  позволяет  пройти плоту  вблизи  правого  берега  (экипаж плота
воспользовался  этим). Вообще же, прохождение возможно и у правого берега, и
по основной струе, и у левого  берега,  где имеется прямой  полутораметровый
слив с бочкой. Катамаран прошел последним вариантом (фото 122-123).
     Вообще,  на Катуни  мы  придерживались  следующей  тактики  прохождения
препятствий.  При  движении между главными  порогами в кильватерной  колонне
первым шел плот (как более устойчивое судно), а вторым - катамаран (он имеет
положительную   скорость   и   при  необходимости   всегда   может   догнать
перевернувшийся плот). При прохождении  порогов,  на  которых  мы  проводили
разведку  и ставили страховку,  первым шел  катамаран. При этом экипаж плота
организовывал береговую страховку и фотографирование. Когда же затем сложные
пороги  проходил  весь  экипаж   плота,   то  его  страховка  осуществлялась
катамараном-двойкой  с  воды,  т.к.  береговая  страховка  на  Катуни  менее
эффективна, чем с воды.
     За первой ступенью порога "Кузюр" следует вторая  (схема 36). Она проще
первой и менее опасна. Представляет собой чистый прямой слив с  последующими
валами  высотой  до 2м. У  правого берега слив имеет водопадный  характер, у
левого - в  русле камни.  Проходить  эту ступень можно  или по  центру,  или
немного левее. Мы проходили почти по центру.
     В  3 км ниже "Кузюра" расположен еще порог, сходный с "Кузюром",  но не
такой мощный. Проходили  без разведки. Через  2 км еще  одно  препятствие  -
сильный прижим к левому берегу. У берега  - обломок  скалы, на  него сильный
навал.  Прошли справа без разведки. Дальше,  до устья Урсула, препятствий на
реке нет. Против устья р.Урсул - несложная шивера.
     В 3-4  км ниже Урсула в Катунь впадает ее правый приток - р.Б.Сумульта.
За ее устьем начинаются шиверы. Вал около 1м высотой. Все препятствия хорошо
просматриваются с воды и  проходятся без разведки, но  необходимо повышенное
внимание.
     Ниже  устья  реки Б.Ляла - порог. Вход в него напоминает  шиверу, каких
много на этом участке. Проход у правого берега. Далее - чистый короткий слив
в  скальном  сужении русла.  Ниже  слива  справа  -  мощные водовороты.  Они
пульсирующие, но появляются неритмично.
     Далее,  до  впадения  р.Эдиган,  встречается  довольно  много  шивер  и
несложных  порогов. В русле попадаются камни с сильными навальными  струями.
Требуется внимание.  Устье р.Эдиган справа и ферма на левом  берегу являются
ориентирами порога "Тельдекпень-I". Во  второй  половине порога через Катунь
перекинут навесной мост (фото 125).
     В пороге "Тельдекпень-I"  (схема 37, фото 125) Катунь сжата в  скальном
коридоре  шириной  местами до 20-25м. Отвесные берега сильно изрезаны. Из-за
такого характера  скальных  берегов на всем  протяжении  коридора образуются
мощные  поперечные течения,  пульсирующие воронки.  На входе в  порог вал до
1,5м и  слив.  Заходить  в  порог  можно  по  центру по основной  струе, или
несколько  правее. В  дальнейшем  нужно стараться держаться центра коридора,
избегать прижима к скалам. Длина порога  300-350м. Осмотр  порога желателен.
Перед началом  порога  русло  Катуни  расширяется,  у правого берега большая
заводь, в ней - улово. Там можно пристать для осмотра.
     Через  300м  после  порога  "Тельдекпень-I"  следует  сужение  русла  и
начинается порог "Тельдекпень-II" (схема 38). На входе  в него - вал и слив.
Слив достаточно крутой  и высокий. В центре  потока на входе -  полуобливная
скала,  формирующая  две  струи.  Сливаясь  за  скалой,  они  образуют  зону
беспорядочных  водоворотов.  Линейная  скорость  воды невелика. После  входа
порог подобен "Тельдекпеню-I", но  короче его. Заходить в порог надо в левой
трети русла, затем  уйти  правее, избегая воронок у левого  берега сразу  за
сливом.  В  дальнейшем держаться  центра.  Разведка  порога  желательна. Для
разведки можно пристать в месте расширения русла перед порогом как к левому,
так и к правому берегам.
     Ниже  этих  порогов  препятствия  на  Катуни  попроще.  Однако  следует
выделить  "Еландинский"  порог  ("Еланда"),  находящийся  перед  одноименным
поселком. Камни в средней части русла делят его на две протоки. Можно пройти
любой из них. В  левой - крутой, высокий вал. Вход в правую более сложен, но
проход простой и чистый, слив пологий.  Немного правее  основной струи левой
протоки  слив  высотой  порядка  2м,  за ним мощная  бочка. Разведка  порога
желательна. Мы проходили порог левой протокой.
     И последнее  на  маршруте требующее описания препятствие -  "Чемальская
труба". Находится перед поселком Чемал. Русло реки сжато скальными берегами,
имеются  воронки.  Несколько  напоминает  пороги  "Тельдекпень-I-II  ",   но
значительно слабее. Проходится без разведки.
     И, наконец,  перед нами  на правом берегу  появился  Чемал.  Все! Конец
сплаву.

     9. ИТОГИ ПУТЕШЕСТВИЯ, ВЫВОДЫ И РЕКОМЕНДАЦИИ:
     1. Абсолютно впервые  пройдены 0 (Нулевой)  каньон и последний километр
Иолдинского  каньона.  Кроме  этого, впервые на неперевернутом судне пройден
заключительный  участок 2 каньона. К тому же 1ый и 2ой
каньоны  пройдены  в  стиле первопрохождения  (т.к.  познакомиться с отчетом
Правошинского было невозможно).
     2. В  среднюю  воду (каковой она была в  сентябре) непроходимыми (очень
узкие   проходы   -  меньше   ширины  катамарана)  оказались  верхняя  часть
Иолдинского  каньона и  стометровый  участок  за двести  метров  до конца  2
каньона. Естественно, мы их и не пытались проходить.
     3.  Самые  сложные препятствия маршрута -  Иолдинский каньон, 0 каньон,
конец 2 каньона, порог "Каскадер"  и  порог  "Прорыв". Они  являются  весьма
сложными и опасными "пятерочными" препятствиями, но по технической сложности
все-таки  не   доходящими   до  эталонов  VI  к.с.  (в  стиле  альпинистской
классификации   это,   примерно,  пороги  VБ   к.с.).   Однако  дело  крайне
усложняется, с одной стороны, большой скоростью реки (в  Иолдинском  каньоне
20-25 км/час,  в остальных вышеперечисленных  сложных препятствиях  -  10-15
км/час), а с  другой стороны, наличием каньонообразных участков с  отвесными
стенами.  Последнее  обстоятельство  сильно  "давит  на психику"  участников
сплава.
     4. В большую воду (июнь-начало июля) возможно полное (пока еще никем не
совершенное) прохождение Нижнего Курагана, включая верхнюю часть Иолдинского
каньона и конец 2 каньона. И это будет, бесспорно, "шестерочный" маршрут.

     Комментарий  автора  в 2001г.: На самом деле, с учетом первопрохождения
очень   сложного   и  опасного  участка,  реально  пройденный  нами  маршрут
соответствовал 6 к.с. Это подтвердилось на чемпионате Западно-Сибирской зоны
(зимой 1983/84г.г.), когда главный судья чемпионата снял нас с  соревнований
по этой причине.

     Нынешние координаты В.Лысенко:
     т.(3832)339112,
     gaponov@itam.nsc.ru
