                    Борис  Гребенщиков

                    В ОБЪЯТИЯХ ДЖИНСНИ


Действующие лица:
   ОН
   ОНА
   Злец
   Группа центровых
   Прихватчики

    Написано 31.12.1971 в автобусе N 2
      по дороге на сейшн в Автово



                          ПРОЛОГ

                         Гостиный.
 В окнах джинсы и диски, на горизонте, окутанный туманом,
                 возвышается огромный шуз.

Группа центровых
Центровик 1:
        Настал отдохновенья час. Идем в Сайгон?
Центровик 2:
        Идем в Бомбей.
Врывается Центровик 3:
        Толпа! С фирмою прибыл бас!
        Идем бомбить его скорей!

                Все уходят, остается Злец.
Злец:
        Я весь вскипаю изнутри!
        На эту пару посмотри.
        О Боже! Нету их дружней.
        Он для нее фирмы важней.
        И он отдаст последний джинс,
        Лишь только сделать ей сюрприз.
        Пускай порву себе я шуз,
        Но я расстрою их союз!


                        ДЕЙСТВИЕ 1

              Сайгон. За столиком ОНА и Злец.

Злец:
        Вот прется гнусный центровик!
ОНА:
        Оставь его, он в кайф мужик!
Злец:
        Взял у фирмы он джинс гнилой,
        И сдал его за восемь ноль.
ОНА:
        А мне сказал, что сдал за пять.
        Не верю, лжешь, едрена мать!
Злец:
        О, что я слышу! Стыд и срам!
        Нет, я к тому, что сорок грамм
        На "Маяке" вчера он взял.
ОНА:
        И мне ни слова не сказал!
        Но нет, тебе не верю я!
Злец:
        Сейчас увидишь ты сама,
        Коль есть в тебе хоть чуть ума!
ОНА:
        Спаси меня, судьба моя!
Злец:
        Сейчас его мы позовем
        И все сомнения убьем!
        Поди сюда!

                       Подходит ОН.

ОН:
                   О, я торчу,
        И пятый "SABBATH" взять хочу
Злец:
        О, да "САББАТ" - глухой облом.
ОНА:
        Что у тебя в кармане в том?
ОН(в сторону):
        О джинс святой! О, небо, плачь!
        За тем столом стоит стукач!
        А он-то знает! О, подлец!
        Пусть Бог пошлет ему конец.
        Меня он хочет облажать,
        Но я не дам ей кайф ломать!
        Пускай прихватят лишь меня -
        Ей сохраню свободу я.
        (им):
        Там ничего, пустой карман.
ОНА(Злецу):
        Ты лжешь, о гнусный наркоман!
        В карманах нету ничего,
        Ты облажать хотел его!
Злец:
        Клянусь святою фирмой "Lee",
        Там ЛСД, ты посмотри.
ОНА:
        О, Боже, что там?
ОН:
                          О, судьба!
        (ей):
        Тебе не дам я ни куба,
        Я для себя его достал!
        (про себя):
        Ты для нее пошел на ложь,
        Но этим ты ее спасешь!
Стукач:
        Вот тут-то я его поймал.
        Стучать, стучать - вот мой удел.
        Я не останусь не у дел.
        Еще один подзалетел.

                         Прихват.


                        ДЕЙСТВИЕ 2

      Строгановский садик. Прошло время. Злец и ОНА.

Злец:
        Не жди, он больше не придет,
        Прихват имеет свой приход.
        Ну, мать, тебе не сорок лет!
        Пойдем со мной скорей на флэт.
        Там властвует подкурки дым,
        Что людям не знаком простым.
        Идем и будем там бухать.
        Я гашиша достану, мать!
        Там шум и гам, там фуззи квак,
        Там стерео-обломный фак!
ОНА:
        Оставь меня, устала я.
        В отрубе голова моя.
        Я не пойду с тобой на флэт,
        Там надинамишь ты меня...
Злец:
        Но...
ОНА:
        И не дашь мне гашиша.
        О, я была бы хороша,
        Когда б поверила тебе
        И отдалась...
Злец:
                      Кому?
ОНА:
                            Судьбе!
        Я подкурю и дам ответ,
        Пойду с тобою или нет.

                        (подкурки)

Злец:
        Клянусь фирмой, все будет так!
        Я поведу ее на фак!
        О славен час, когда в дыму
        Я этот джинс с нее сниму!
        Сниму я шуз, сниму куртень,
        Сниму с нее крутой ремень.
        Она дурачила фирму,
        А я прикид с нее сниму.
        Немалый табаш получу.
        Скорей, скорей! На фак хочу!

     Входит человек в костюме с "Известиями" в руках.

Человек:
        Позвольте мне сюда присесть?
Злец:
        А у тебя капуста есть?
Человек:
        Что-что? Не понимаю Вас.
Злец:
        Там турмалайский прибыл бас
Человек:
        Не понимаю Вас никак.
Злец:
        Не знать фирмы! Ну и чудак!
        Откуда взялся ты такой?
Человек:
        С работы я иду домой.
Злец:
        С работы? Да, вот это срам.
        Скажи мне, что ты делал там?
Человек:
         Я там работал.
Злец:
                        Ты там ЧТО?
        Ну ты даешь! Какой облом!
        Ты же расхлюстан, как свинья!
        Джинсов не лицезрею я;
        Где поляроид, где твой шуз,
        Где кожа, замша, где твой ус?
        Где волосня? Где борода?
        Ты не мужик, ты - лабуда.
        Я много разных видел рож,
        Но ты на мэна - не похож!
        (ей)
        Но Бог с тобой.
        Пора на флэт.
ОНА:
        С тобой на флэт? Конечно, нет!
Злец:
        Ну ладно, не ломай мне кайф.
        Сейчас приду, и будет лайф.

                         (уходит)

ОНА:
        О, незнакомец! Странный вид
        Имеешь ты - как инвалид.
        Ты без джинсов, ты без шузни,
        Без дисков и без волосни...
        Но смутно мне твой фэйс знаком.
        Ах, Боже мой, какой облом!
        Зачем снимаешь ты штаны?
Человек - ОН:
        Чтоб джинсы были там видны.
        Вот мой прикид, вот мой прихват,
        Тебя я снова видеть рад!
ОНА:
        Так это ты? О, славен час,
        Когда Господь свел снова нас!
        О, слава Битлам, снова я
        С тобой, о снова я твоя!
ОН:
        О, мать! От счастья я горю!
        Но слушай исповедь мою:
        Прихвачен на твоих глазах
        И с ЛСД в моих джинсах -
        Так знай: я нес его тебе.
        Но захотелось так судьбе,
        Чтоб приглянулась ты Злецу,
        Несчастий наших всех отцу.
        Когда меня он обвинял,
        Стукач был там, и он то знал!
        Но намаячный наркоман
        Мне вместо ЛСД дал план.
        Был план прихватчикам отдат,
        И миновал меня прихват.

                   Резко наступает ночь.


                        ДЕЙСТВИЕ 3

                      Центр: смятение

Центровой 1:
        Умат! Умат! Идет прихват!
Центровой 2:
        Крутой прихват! Умат! Умат!
Злец:
        Ах, что мне делать, как мне быть?
        Меня ведь могут прихватить!

                        Входит ОН.

ОН:
        Тебе воздастся по заслугам
        За все, что сделать ты сумел!
Злец:
        О, джинс! В своем ли я уме?
        Я разговариваю с духом!
        Ведь ты прихвачен и сидишь!
ОН:
        Ты думаешь, сижу? Смотри!
        Но нету времени на споры:
        Свободен я. Тебя прихватят скоро.
        И на меня не пучь ты фары.
        Тебя постигнет божья кара.
        Хотел ты битлов опорочить,
        Дип Перпл облажать хотел;
        Кончину хиппи ты пророчил,
        Но сделать это не сумел.
        Твой ум - он попусту растрачен,
        Но Бог с тобою, а пока
        ты лучше береги бока,
        Ведь будешь ты сейчас прихвачен.

                        (исчезает)

Прихватчик:
        Вот наступил прихвата час.
        Я прихвачу тебя сейчас!
        Я прихвачу, я прихвачу;
        Весь мир я прихватить хочу;
        Тебя я хлопну по плечу
        И - прихвачу, и - прихвачу.
        Совсем мне мозги не нужны,
        Мне только вы здесь все важны,
        Чтоб я вас мог всех прихватить,
        Чтоб жизнь всю вам запретить!


                          ЭПИЛОГ

Хор центровиков:
        Добро торчит, порок наказан.
        С начала центра было так!
        Но наш рассказ уже рассказан,
        И нам пора забить косяк.
        Героям нашим турмалаи
        Отдали джинсов десять пар.
        А мы сейчас уходим в бар,
        Где, может быть, и вы торчали.
