                Статья о БГ из 'Роллинг Стоунз'


(Вступительное примечание - как воспринимают в США, хотя есть и не-
гативные отклики; кто такой Эксл Роуз, "дэдхеды"; о харизматичности
БГ)

                 ДОСТАТОЧНО ЛИ ХОРОШ ЭТОТ БОРИС?
     (Суперзвезда советского андерграунда дебютирует в Штатах)

                                              Дэвид Киссинджер
                                          "Rolling Stone", 7.О9.89.

    Дождливым нью-йоркским утром Борис Гребенщиков - человек,  раз-
рекламированный как "русский Дилан"  -  устраивает прием в одном из
кафе на Гринвич Виллидж.  В окружении внимательной компании русских
друзей Гребенщиков на беглом английском пускается в рассуждения обо
всем на свете: от Роя Орбисона до астрологии. Ни слова о его дебют-
ном альбоме в Штатах, "Радио Тишина", ни о сегодняшнем шоу вместе с
Дэйвом Стюартом из ЮРИТМИКС и группой высококлассных студийных  му-
зыкантов. Потягивая  чай и поглядывая на сырые улицы Виллидж,  этот
тридцатипятилетний рокер из России на удивление невозмутим. "Знаете
что? - спрашивает он, не обращаясь ни к кому конкретно. - Это в са-
мом деле начинает напоминать мне Ленинград."
    Сегодня сцена  позднего  завтрака  Гребенщикова в Виллидж может
казаться вполне естественной,  тогда как три года  назад  это  было
столь же вероятным, как присутствие Эксла Роуза на заседании Полит-
бюро.  Причем нельзя сказать, чтобы лидер подпольной группы АКВАРИ-
УМ Гребенщиков внушил советским властям любовь к собственной персо-
не. С момента образования группы в 1972 году он отказывался предос-
тавлять свои  интроспективные  тексты  на рассмотрение комиссиям по
цензуре из Министерства Культуры.  Долгие годы АКВАРИУМ не  получал
ни рубля  и  не  имел возможности выпустить пластинку на "Мелодии",
государственной фирме грамзаписи.
    Вместо того,  чтобы стать "официозом", Гребенщиков и то, что он
называет "группой мирных  партизан",  понесли  свой  эксцентричный,
пронизанный духом 6О-х,  вариант рок-н-ролла непосредственно публи-
ке, выступая на квартирах и в маленьких клубах Ленинграда и окрест-
ностей. Более существенно то, что они распространяли примитивно за-
писанные кассеты со своими новыми песнями через сеть подпольных де-
льцов, достигнув  в конечном итоге самых отдаленных уголков Советс-
кого Союза.  К началу 8О-х АКВАРИУМ обрел  внушительное  количество
последователей, преданность  которых соперничала с преданностью са-
мых отъявленных  "дэдхедов".  Обшарпанная  ленинградская  квартирка
Гребенщикова стала местом паломничества,  куда стекались толпы пок-
лонников, чтобы воздать дань уважения группе и  ее харизматическому
лидеру.
    Харизматическим он и является.  Гребенщиков распространяет вок-
руг себя дерзкий дух прирожденной рок-звезды. Он очень серьезно от-
носится к своему призванию: "Рок-н-ролл насущно необходим для выжи-
вания планеты,  - заявляет он. - Он являет собой восстание духа, то
есть: сбрось оковы и предайся ему." Когда Гребенщикова  выносит  на
эту тему, в нем появляется что-то от миссионера и уличного мальчиш-
ки одновременно.  Мягкие темно-голубые глаза,  серьезная речь  -  в
Гребенщикове есть нечто от религиозного фанатика. Но основа его рок
-н-ролльной религии - радость. "Я тридцать лет испытывал радость, -
говорит он. - Даже в самые мрачные дни моей жизни какой-то наблюда-
тель внутри меня спрашивал:  Ага,  теперь ты и в самом деле в отча-
яньи. Тебе нравится это? - и я отвечал: Да!"
    Однако формально Гребенщиков уже не числится  среди  чужаков  в
своей стране.  Он стал,  как он сам допускает с некоторой долей не-
ловкости, "любимцем гласности". Как и многие другие артисты, носив-
шие прежде клеймо "антисоветчиков", Гребенщиков и его друзья по ко-
манде хрустят в медвежьих объятьях советского  руководства, которое
полно решимости предстать перед миром в новом обличии.
    Впервые Гребенщиков ощутил, что положение дел в Союзе меняется,
когда Ленконцерт  ("который  прежде не осмелился бы пачкаться с на-
ми") пригласил АКВАРИУМ для восьми выступлений в  городском  Дворце
"Юбилейный" на 6ООО мест. Официальное признание АКВАРИУМА было зак-
реплено в декабре 1987 года, когда "Мелодия" наконец выпустила аль-
бом с песнями,  записанными ранее подпольными дельцами. Гребенщиков
получил лишь 3ОО рублей (около 468 долларов) за этот альбом. Все 2О
тысяч экземпляров  первого  тиража этой пластинки разошлись за нес-
колько часов после ее выхода.
    Хотя Гребенщиков  не  скрывает своих симпатий к Горбачеву,  его
энтузиазм по поьводу новой разрешительной  политики  Кремля  весьма
сдержан - осмотрительность,  понять которую нетрудно. "Мы не верили
им прежде, мы не верим им сегодня, мы не поверим им и впредь, - го-
ворит он с твердостью.- Я имею в виду: кому охота им верить?"
    Американская одиссея Гребенщикова началась в январе  1987 года,
когда он познакомился с Кенни Шаффером и Мариной Олби, основателями
"Белка Интернэшнл" - компании, созданной для популяризации америка-
но-советских связей. Шаффер, который в свое время изобрел радиомик-
рофон и работал рекламным агентом Джимми Хендрикса, был полон реши-
мости отыскать  в Союзе какого-нибудь рокера мирового класса, чтобы
представить его западной аудитории.  Гребенщиков моментально произ-
вел на него впечатление подлинника, хотя сам русский и выразил сом-
нение по поводу получения им визы.
    Однако в декабре того же года, спустя месяцы византийских пере-
говоров между  советскими   властями   и   "Белкой",   Гребенщикова
отправляют самолетом  в Нью-Йорк и вводят в места обитания левиафа-
нов грамзаписи. Вооруженный акустической гитарой и старыми записями
АКВАРИУМА Гребенщиков  произвел  необычайно  сильное впечатление на
Уолтера Етникова, президента "CBS Records".  В самом деле,  "Си-Би-
Эс" оказалась единственной из пяти ведущих фирм грамзаписи, по-нас-
тоящему заинтригованной музыкой Гребенщикова  (или, может быть, по-
доспевшей ко времени идеей "русского Дилана"); единственной фирмой,
предложившей ему через несколько месяцев контракт.  В марте Гребен-
щиков подписал свой, о семидесяти страницах, контракт с "Си-Би-Эс",
не прочитав ни пункта.  Еще три месяца спустя в  нью-йоркской  "Хит
Фэктори" началась запись с Дэйвом Стюартом в качестве продюсера.
    "Это было как в цирке,  - говорит Гребенщиков о сеансах  записи
"Радио Тишина".  - Мы пытались сделать альбом,  а вокруг нас верте-
лась киногруппа, снимавшая все это. Я пыталсяч сочинять песни, а по
ходу усваивал, как здесь жить."
    В самом деле, трудно представить более сложные условия для соз-
дания альбома.  Помимо  культурного  шока,  душивших ограничений во
времени, вызванных советской выездной визой (28 дней) и возложенной
на себя  нелегкой задачей сочинять на английском ("Мне попросту хо-
телось этого"), Гребенщикову также пришлось справляться с бесконеч-
ными вариантами,  предлагаемыми многоканальной западной студией,  и
совладать с докучливым присутствием киногрупп режиссера  из  Англии
Майкла Эптида.
    Вышедший в результате этого документальный фильм  "Долгий  путь
домой" (по заказу британской телекомпании "Гранада") дает некоторое
представление о попытках Гребенщикова совладать со шквалом  открыв-
шихся ему музыкальных и технических возможностей, не потеряв своего
собственного творческого видения.
    Несмотря на все эти препятствия,  "Радио Тишина" смогла во мно-
гом сохранить дух русских работ Гребенщикова. Пусть временами блеск
западного студийного профессионализма заслоняет собой Гребенщикова,
однако его страсть и экспериментаторство прорываются  в настойчивом
рокабилли заглавной песни,  в обаятельной, на битловский манер, ме-
лодии "Полей моей любви" и в радостных  распевках-заклинаниях песни
"Мать", где  ему  подпевают Энни Леннокс и Крисси Хайнд.  Еще более
впечатляет то, как английские тексты Гребенщиклва сохраняют сочета-
ние сюрреалистического и мистического - того, что принесло его пес-
ням славу в Советском Союзе:
        Да, я в порядке
        Я - церковь
        И я сгораю дотла.
    Похоже, Гребенщиков доволен своим американским дебютом, но оче-
видно и его желание двигаться дальше. "Когда мы записывали это, мне
говорили: это для тебя огромный шанс,  ты не должен его проморгать,
- говорит он.  - А я отвечал: какого черта, это лишь первый альбом.
Я еще только учусь."
