               Тексты песен БГ с аккоpдами


              КАПИТАН  ВОРОНИН
                                                   Б.Г.
       G                     A6
        Когда отряд вошел в город
               C                 G                      <?>
        Было время людской доброты
                            A6                      I   II  III
        Население ушло в отпуск
             C                  G                   ---|---|-X-
        На площади томились цветы                   ---|---|---
                      Em                            ---|---|---
        Все было неестественно мирно                ---|---|---
               Hm                    Am  C          ---|-X-|---
        Как в кино, когда ждет западня              ---|-X-|---
       G         ?        Em      ??
        Часы на башне давно били полдень
           C          D(или??) G                   <??> - ничего не зажимать
        Какого-то прошедшего дня

        Капитан Воронин жевал травинку
        И задумчиво смотрел вокруг
        Он знал, что все видят отраженье в стекле
        И все слышат неестественный звук
        Люди верили ему, как отцу
        Они знали, кто все должен решить
        Он был известен как тот, кто никогда не спешил
        Когда некуда больше спешить

        Я помню, кто вызвался идти первым
        Я скажу вам их имена
        Матрос Егор Трубников
        И индеец Острие Бревна
        Третий был без имени,
        Но со стажем в полторы тыщи лет
        И прищурившись, как Клинт Иствуд
        Капитан Воронин смотрел им вслед

        Ждать пришлось недолго
        Не дольше, чем зимой ждать весны
        Плохие новости скачут, как мухи,
        А хорошие и так ясны
        И когда показалось облако пыли
        Там, где расступались дома
        Дед Василий сказал, до конца охренев
        "Наконец-то мы сошли с ума"

        Приехавший соскочил с коня,
        Пошатнулся и упал назад
        Его подвели к капитану и вдруг
        Стало ясно, что Воронин был рад
        И приехавший сказал: "О том, что я видел,
        Я мог бы говорить целый год,
        Суть в том, что никто кроме нас
        Не знал, где здесь выход,
        И даже мы не знали, где вход"

        На каждого, кто пляшет русалочьи пляски
        Есть тот кто идет по воде
        Но каждый человек, он - дерево
        Он отсюда, и больше нигде
        А если дерево растет, то оно растет вверх
        И никто не волен это менять
        Луна и солнце не враждуют на небе
        И теперь я могу их понять

        Наверное, только птицы в небе
        И рыбы в море знают кто прав
        Но мы знаем, что о главном не пишут в газетах
        И о главном молчит телеграф
        И может быть тот город назывался Мольпас
        А может быть Матренин Посад
        Но из тех, кто попадал туда,
        Еще никто не возвращался назад

        Так что нет причин плакать,
        Нет повода для грустных дум
        Теперь нас может спасти только сердце,
        Потому что нас уже не спас ум
        А сердцу нужны небо и корни
        Оно не может жить в пустоте
        Как сказал один мальчик,
        Случайно бывший при этом:
        "Отныне все мы будем не те"



Тени		Б. Гребенщиков
~~~~

             D
 Как странно то, что затеваю я:
A/C#        Am/C      H7
 Подобие любви создать из жажды.
Em
G                      A7        D
 И временем раскрасить, чтоб однажды
Hm   Em
 Поверить самому. Не знаю я
A7   D
  Откуда этот редкостный напев -
          A/C#     Am/C   H7  Em
  Знакомых нот чудесное сплетенье?
     G                         A7      D
  Стук в дверь мою. "Кто?" - спрашиваю. Тени.
      Hm              A7          D
  Они ответствуют: "Орел, телец и лев."
A7

 Я говорю: "Откуда вы ко мне, какой судьбой?" -
И ключ в дверях вращаю.
Поставить чай немедля обещаю,
И дверь держу на этой стороне.

Они смеются: "Вот напрасный труд!
Не трать сил зря." - чинно сквозь проходят,
Садятся в круг и глаз с меня не сводят.
И кажется, они чего-то ждут.

"Послушайте, любезные друзья!
Не может быть, чтоб вам был нужен я.
Должно быть, здесь произошла ошибка..."

Но скрипка на стене моей дрожит,
И - Боже мой - мне кажется, бежит,
По их чертам знакомая улыбка.

 A7       D            A7     D
 Так и живем, не пропустив ни дня,
           A/C#          H       Em
 Но каждый день проходит как-бы дважды.
G                           Hm
 А я все пью, и мучаюсь от жажды,
    H7     Em7     A7        D
 А гости здесь, и смотрят на меня.



     ПОЛКОВНИК ВАСИН      Б.Г.

    C                G
Полковник Васин приехал на фронт
      E            C
Со своей молодой женой.
Полковник Васин собрал свой полк
И сказал им:" Пойдем домой.
Мы ведем войну уже семьдесят лет.
Мы считали, что жизнь это бой,
Но по новым данным разведки
Мы воевали сами с собой".

" Я видел генералов -
Они пьют и едят нашу смерть.
Их дети сходят с ума то того,
Что им нечего больше хотеть.
А земля лежит в ржавчине.
Церкви смешались с золой
И если мы хотим, чтобы было куда вернуться -
То время вернуться домой".

    C          G          G          C
Этот поезд в огне и нам не на что больше жать.
Этот поезд в огне и нам некуда больше бежать.
Эта земля была нашей, пока мы не увязли в борьбе.
Она умрет, если будет ничьей, пора вернуть эту землю себе.

А кругом горят факелы
Идет сбор всех погибших частей.
И люди, стрелявшие в наших отцов
Строят планы на наших детей.
Нас рожали под звуки маршей,
Нас пугали тюрьмой.
Но хватит ползать на брюхе
Мы уже возвратились домой.



               "АКВАРИУМ"
             ГОРОД ЗОЛОТОЙ

             Am           Am
Под небом голубым есть город золотой.
       Dm                   E
С прозрачными воротами и яркою звездой.
       Am                   Am
А в городе том - сад, все травы, да цветы
    Dm                   E        Am
Гуляют там животные невиданной красы.

 G                  C
Одно, как желтый огнегривый лев,
  G              C
Другое - вол исполненный очей.
    Dm                 E
С ними золотой орел небесный
   Dm              E       Am
Чей так светел взор незабываемый.

А в небе голубом горит одна звезда.
Она твоя, о, ангел мой, она твоя всегда.
Кто любит тот любим, кто светел тот и свят
Пускай ведет звезде тебя дорогой в дивный сад.

Тебя там встретит огнегривый лев
И синий вол, исполненный очей.
С ними золотой орел небесный
Чей так светел взор незабываемый.



              "АКВАРИУМ"
         МУЗЫКА СЕРЕБРЯНЫХ СПИЦ
   C             G
Доверься мне в главном,
    F              G
Не верь во всем остальном.
    C          G
Не правда ли славно,
     E               G
Что кто-то пошел за вином?
   C           G
Остался лишь первый месяц,
  F        G
Но это пустяк.
  C           G
Когда я был младше,
    F               G
Я не знал, что может быть так.
     Fm
Они стоят, как камни в лесу,
                  G
Но кто подаст им знак?
   C       F       G
Музыка серебряных спиц.

Мы ждали так долго.
Что может быть глупее, чем ждать.
Смотри мне в глаза,
Скажи мне, могу ли я лгать?
И я ручаюсь,
Я клянусь на упавшей звезде,
Я знаю тропинку,
Ведущую к самой воде.
И те, что смеются среди ветвей,
Им будет на что глядеть
Под музыку серебряных спиц.

    C
Я где-то читал
    F         G       C
О людях, что спят по ночам.
     C
Ты можешь смеяться,
   F                 G
Клянусь, я читал это сам.

   C       F       G
Музыка серебряных спиц.
Под музыку серебряных спиц.
О, музыка серебряных спиц ...



               "АКВАРИУМ"
            РОК-Н-РОЛЛ МЕРТВ

   Am          G      E    Am
Какие нервные лица - быть беде.
   C           G        E        Am
Я помню, было небо, я не помню, где.
    C          G       E             Am
Мы встретимся снова, мы скажем: "Привет !".
    F                 G
В этом есть что-то не то,

    Dm        Am      F    Am
Рок-н-ролл мертв, а я еще нет,
      F    Am       E
Рок-н-ролл мертв, а я ...
     Dm        Am     F       Am
Те, что нас любят, смотрят нам вслед,
      F    Am       E       Am
Рок-н-ролл мертв, а я ... еще нет.

Отныне время будет течь по прямой.
Шаг вверх, шаг вбок - их мир за спиной.
Я сжег их жизни, как ворох газет -
Остался только грязный асфальт;

Но рок-н-ролл мертв, а я еще нет,
Рок-н-ролл мертв, а я ...
Те, что нас любят, смотрят нам вслед,
Рок-н-ролл мертв, а я ... еще нет.

Локоть к локтю, кирпич в стене.
Мы стояли слишком гордо - мы платим втройне :
За тех, кто шел с нами, за тех, кто нас ждал,
За тех, кто никогда не простит нам то,
                                      что

Рок-н-ролл мертв - а мы еще нет,
Рок-н-ролл мертв, а мы ...
Те, что нас любят, смотрят нам вслед,
Рок-н-ролл мертв, а мы ...

Рок-н-ролл мертв, а я еще нет,
Рок-н-ролл мертв, а я ...
Те, что нас любят, смотрят нам вслед,
Рок-н-ролл мертв, а я ... еще нет.



               "АКВАРИУМ"

       ПЕСНИ ВЫЧЕРПЫВАЮЩИХ ЛЮДЕЙ

   С         F        G      C
Когда заря собою озаряет пол-мира,
       C            F           G     C
И стелится гарь от игр этих взрослых детей,
     C                F         G        C
Ты скажешь друзьям : "Чу ! Я слышу звуки чудной лиры".
  F          C     F            F              Em
Милый, это лишь я пою песнь вычерпывающих людей.

Есть книги для глаз и книги в форме пистолета.
Сядь у окна и слушай шум больших идей,
Но если ты юн, то ты яростный противник света,
Это еще один плюс песням вычерпывающих людей.

Есть много причин стремиться быть одним из меньших.
Избыток тепла всегда мешает изобилию дней.
Я очень люблю лежать, и глядя на плывущих женщин,
Тихо мурлыкать себе песни вычерпывающих людей.

Приятно быть женой лесоруба,
Но это будет замкнутый круг.
Я сделал бы директором клуба
Тебя, мой цветок, мой друг.

Когда заря собою озаряет полмира,
И стелится гарь от игр этих взрослых детей,
Ты скажешь друзьям : "Чу !
Я слышу звуки чудной лиры".
Ах милый, это лишь я пою песнь вычерпывающих людей.
Ведь, это лишь я пою песнь вычерпывающих людей.
Это лишь я пою песнь вычерпывающих людей...



               "АКВАРИУМ"

           ЭЛЕКТРИЧЕСКИЙ ПЕС

  C            G
Долгая память хуже, чем сифилис,
     F            C
Особенно в узком кругу.
   C                G
Такой вакханалии воспоминаний,
    F         C
Не пожелать и врагу.
      Dm              Em
И стареющий юноша в поисках кайфа
   F                      Dm
Лелеет в зрачках своих вечный вопрос.
    F
И поливает вином, и откуда-то сбоку
                         G            C
С прицельным вниманием глядит электрический пес.

И мы несем свою вахту в прокуренной кухне,
В шляпах из перьев и трусах из свинца,
И если кто-то издох от удушья,
То отряд не заметил потери бойца.
И сплоченность рядов есть свидетельство дружбы
Или страха сделать свой собственный шаг.
И над кухней - замком возвышенно реет
Похожий на плавки и пахнущий плесенью флаг.

И у каждого здесь есть излюбленный метод
Приводить в движенье сияющий прах :
Гитаристы лелеют свои фотоснимки,
А поэты торчат на чужих номерах,
Но сами давно звонят лишь друг другу,
Обсуждая, насколько прекрасен наш круг,
А этот пес вгрызается в стены
В вечном поиске новых и ласковых рук.

Но женщины те, что могли быть как сестры,
Красят ядом рабочую плоскость ногтей
И во всем, что движется, видят соперниц,
Хотя уверяют, что видят блядей.
И от таких проявлений любви к своим ближним
Мне становиться страшно за рассудок и нрав,
Но этот пес не чужд парадоксов -
Он влюблен в этих женщин, и с его точки зренья он прав.

Потому, что другие здесь не вхдохновляют
Ни на жизнь, ни на смерть, ни на несколько строк,
И один с изумлением смотрит на Запад,
А другой с восторгом глядит на Восток.
И каждый уже десять лет учит роли,
О которых лет десять как стоит забыть.
А этот пес смеется над нами,
Он не занят вопросом - каким и ему быть.

У этой песни нет конца и начала,
Но есть эпиграф - несколько фраз :
Мы выросли в поле такого напряга,
Что любое устройство сгорает на раз,
И, логически мысля, сей пес невозможен.
Но он есть, как не снилось и нам мудрецам.
И друзья меня спросят, "О ком эта песня?"
Я отвечу загадочно : "Ах, если б я знал это сам..."



               "АКВАРИУМ"

            СТАРИК КОЗЛОДОЕВ

 Am                Dm
Сползает по крыше старик Козлодоев,
 E                Am
Пронырливый, как коростель.
Стремится в окошко залезть Козлодоев
К какой-нибудь бабе в постель.
    G                   C
   Вот раньше, бывало, гулял Козлодоев,
    Dm        E    Am
   Глаза его были пусты.
   И свистом всех женщин сзывал Козлодоев
   Заняться любовью в кусты.

Занятие это любил Козлодоев
И дюжину враз ублажал.
Кумиром народным служил Козлодоев,
И всякой его уважал.
   А ныне, а ныне попрятались суки
   В окошки отдельных квартир.
   Ползет Козлодоев, мокры его брюки,
   Он стар, он желает в сортир.




     "АКВАРИУМ"
     БОЖЕ, ХРАНИ ПОЛЯРНИКОВ

       C                 G         F           C
     Боже, помилуй полярников с их бесконечным днём,
     С их портретами партии, которые греют их дом;
     С их оранжевой краской и планом на год вперёд,
     С их билетами в рай на корабль, идущий под лёд.

     Боже, помилуй полярников - тех, кто остался цел,
     Когда охрана вдоль берега, скучая, глядит в прицел.
     Никто не знает, зачем они здесь, и никто не помнит их лиц,
     Но во имя их женщины варят сталь, и дети падают ниц.

     Как им дремлется, Господи, когда ты даришь им сны?
     С их предчувствием голода и страхом гражданской войны,
     С их техническим спиртом и вопросами к небесам,
     На которые ты отвечаешь им, не зная об этом сам.

     Так помилуй, словно страждущих, чьи закрома полны,
     Помилуй их, как влюблённых, боящихся света луны;
     И когда ты помилуешь их и воздашь за любовь и честь,
     Удвой им выдачу спирта, и оставь их, как они есть.



       "АКВАРИУМ"
 ============================================================
 =  Сонет.  ( 1 вариант "Акустики", "Библиотека Вавилона")  =
 ============================================================

   Вст.  Em Am H7 Em

            Em     Am         C  H7
  Служенье муз не терпит колеса,
          Em        Am        C    H7
  А если терпит - право, не случайно.
            Am     H7       Em   Em/G
  Но я вам не раскрою этой тайны,
            Am   C          H7
  А лучше брошу ногу в небеса.

  Ты возражаешь мне, проклятая роса;
  Ты видишь суть в объятии трамвайном;
  Но все равно не верю я комбайну -
  Ведь он не различает голоса.

    Am      C     Am    C       H7
  Таинственный бокал похож на крюк,
      Am    C     Am  C    H7
  Вокруг него рассыпаны алмазы ...
          Am   H7            Em  Em/G
  Не целовался я с тобой не разу,
           Am    C             H7
  Мой омерзительный безногий друг.

     Am      H7                Em  Em/G
  Упреки я приму - но лишь тогда,
           Am         H7         Em
  Когда в пакгаузе затеплится вода ...

   Em Am H7 Em



           "АКВАРИУМ"
  =============================================
  =  Железнодорожная вода. ("Синий альбом")   =
  =============================================

   D                  G      A7       D
  Дай мне напиться железнодорожной воды.
   D                  G      A7       D
  Дай мне напиться железнодорожной воды.
        Hm                    F#m
  Мне нравится лето тем, что летом тепло.
     G        G/F#          Em
  Зима мне мила тем, что замерзло стекло,
           A7        G  A7                 D
  Меня не видно в окно, и   снег замел следы.

  Когда я был младше, я ставил весь мир по местам.
  Когда я был младше, я ставил весь мир по местам.
  Теперь я пью свой wine, я ем свой cheese,
  Я качусь по наклонной - не знаю, вверх или вниз.
  Я стою на холме - не знаю, здесь или там.

  Мы были знакомы, я слышал, что это факт.
  Мы были знакомы, я слышал, что это факт.
  Но сегодня твой мозг жужжит, как фреза.
  Здесь слишком светло, и ты не видишь глаза,
  Но вот я пою, попадешь ли ты в такт?

  И есть те, кто верит, и те, кто смотрит из лож.
  И даже я порою уверен, что вижу, где ложь.
  Но, когда ты проснешься, скрой свой испуг.
  Это был не призрак, это был только звук,
  Это тронулся поезд, на который ты не попадешь.

  Так дай мне напиться железнодорожной воды.
  Дай мне напиться железнодорожной воды.
  Я пишу эти песни в конце декабря,
  Голый, в снегу, при свете полной луны.
  Но если ты меня слышишь, наверное это не зря.



  "Аквариум"
  Ангел всенародного похмелья .  ("Библиотека Вавилона","Народный цикл")
  -----------------------------------------------------------------------

           C      G       C
  Уже прошло Седьмое Ноября,
           A7             Dm
  Утихли звуки шумного веселья.
              F        G                  C            A7
  Но кто-то движется кругами, все вокруг там ,где стою я;
               Dm                     G
  Должно быть, ангел всенародного похмелья.

  Крыла висят , как мокрые усы,
  И веет чем-то кисло и тоскливо.
  Но громко бьют на главной башне позолоченные часы,
  И граждане страны желают пива.

  Бывает так , что нечего сказать,
  Действительность бескрыла и помята.
  И невозможно сделать шаг , или хотя бы просто встать ,
  И все мы беззащитны , как котята;

  И рвется враг подсыпать в водку яд,
  Разрушить нам застолье и постелье.
  Но кто-то вьется над страной, благословляя всех подряд -
  Хранит нас ангел всенародного похмелья.

  ** В "Народном цикле" оно играется немного в другой
     аппликатуре - D A7 D H7 Em G A7 D H7 Em A7 -
     но это кому как удобнее ( мне например больше нравится
     как в "Библиотеке Вавилона" - так лучше городить всякие
     басы, подставки и прочие прибамбасы :-)



   "Аквариум"
  Платан. ("MCI","10 стрел")
  ВВВВВВВВВВВВВВВВВВВВВВВВВВ

 E                 A        H7
  Зуд телефонов, связки ключей.
 E                                A
  Ты выйдешь за дверь, и вот ты снова ничей.
 E                     A       H7
  Желчь поражений, похмелье побед,
 C                        A6      H7
  Но чем ты заплатишь за воду ничьей?          A6

 C#m             A                             |----|--X--|-
  Я хотел бы опираться о платан,               |----|--X--|-
 C                   H7                        |----|--X--|-
  Я так хотел бы опираться о платан,           |----|--X--|-
     E       A             H7      C A6 E H7   |----|-----|-
  А так мне кажется, что все это зря.          |----|-----|-
                                                 I     II
  Свои законы у деревьев и трав.
  Один из нас весел, другой из нас прав.
  Прекрасное братство, о, достойный монах,
  С коростылем, зашитым в штанах.

  А я хотел бы опираться о платан,
  Я так хотел бы опираться на платан,
  А так мне кажется, что все это зря.

  С мешком кефира до великой стены
  Идешь за ним, но ты не видишь спины,
  Встретишь его, не видишь лица,
  Забудь начало - и ты лишишься конца.

  А я хотел бы опираться о платан,
  Я так хотел бы опираться о платан,
  А так, ты знаешь, мне кажется, что все это зря.

  Торжественны клятвы до лучших времен.
  Я пью за верность всем богам без имен,
  Я пью за вас, моя любовь, мои друзья,
  Завидую вашему знанию, что я - это я.
  Но будет время, я обопрусь о платан.
  А так, ты знаешь, мне кажется, что все это зря.



  Чай ("Синий альбом","14")
  -------------------------

  Вст: D E

      A                 Amaj7
  Танцуем всю ночь, танцуем весь день,
      A7
  В эфире опять одна дребедень,
       D       Dm(5)    A        G          F#m  (E)
  Но это не зря,     хотя,может быть,невзначай
      Hm             C#m              Dm(5)  E                A  E
  Гармония мира не знает границ - сейчас       мы будем пить чай.

  Прекрасная ты, достаточно я,
  Наверное, мы - плохая семья,
  И это не зря, хотя,  может быть, невзначай
  Гармония мира не знает границ - сейчас мы будем пить чай.

  Мне кажется, мы - как в старом кино,
  Пора обращать воду в вино,
  И это не зря, хотя, может быть, невзначай
  Гармония мира не знает границ - сейчас мы будем пить чай.


  _                    V
   |---|---|-       -|-*-|---|---|-
   |---|-*-|-       -|---|-*-|---|-
   |-*-|---|-       -|---|---|-*-|-
   |---|-*-|-       -|---|---|-*-|-
   |---|---|-       -|-*-|---|---|-
  _|---|---|-       -|-*-|---|---|-

     Amaj7                 Dm(5)
