        Борис Гребенщиков

                      27.XI.1953 года рождения

         * Мне нужны аккорды
            (поскольку аккорды есть только у 100 песен)

Голубой дворник
Иду на Вы
Жажда
Корабль уродов
С кем ты сейчас
Смерть короля Артура
Тибетское танго
Электричество
I hear that voice again
Radio Silence

        Нет текстов следующих песен

1973
Бэби Квак
Хавай меня хавай
Всемирный певец (Песня Вайшвиллы)
Рыба ест гору

1976
Блюз со счастливым концом   (Блюз со счастлив)
Бэби без глаз               (Бэби без глаз   )
Я хочу опять научиться лета (Я хочу опять нау)

1983
Алая дверь

1993, 23 октября, концерт в телестудии на Шаболовке
Когда придет Гольд (исполнена во время настройки)

1994 11 октября
Когда жизнь темна

1995
Шумят-горят Бадаевские склады...

        И этих альбомов целиком

  Менуэт Земледельцу (Верблюд-Архитектор)  73
  Архив. Том 3                             91
  Письма Капитана Воронина                 93
  Пески Петербурга                         94
  БГ. Песни Александра Вертинского         94
  БГ и Квартет АННА КАРЕНИНА. Задушевные песни 94

        См. Так же


Аккорды Аквариума от Максима Мошкова     │ http://www.ras.ru/cgi-bin/html-KOI/KSP/greben.txt_Contents
Собирает аккорды Аквариума Максим Мамаев │ mailto:firekeeper@iae.nsk.su

История Аквариума, составленная Павлом Северовым. │ ../AQUARIUM/basis/

Официальный Home-page Аквариума. Пуст │ http://www.aquarium.ru
"Мир Аквариума" - универсальная система ссылок на странички Аквариума │ http://www.planetaquarium.com/world/
Аквариум в Infoseek                 │ http://www2.infoseek.com/Titles?qt=Aquarium
Аквариум Игоря Соколовского         │ http://indy.ipr.serpukhov.su/~isokol/BG/

БГ и Аквариум у Юрия Аврутина       │ http://solar.rtd.utk.edu/boris/
Аквариум Сергея Гирля               │ http://minerva.cis.yale.edu/~girlya/aquarium.html
Aquarium Internet Navigator Андрея Сабельфельда │ http://www.xTech.ru/BG/rus/
Aquarium Кирилла Мазина             │ http://trailerpark.com/phase1/kmazin/aq/aq.html
Аквариум в Маленькой России в Сан-Антонио │ http://mars.uthscsa.edu/Russia/Music/Aquarium/
Аквариум у "Cronyx'а"               │ http://www.cronyx.ru/library/aquarium/
Справочник на ftp.iis.nsk.su        │ ftp://ftp.iis.nsk.su/pub/music
http://www.interport.net/~yury/     │ http://www.interport.net/~yury/
http://www.rockweb.com/rwi/bands/   │ http://www.rockweb.com/rwi/bands/
http://www.sea.ru/koi8/aquarium/    │ http://www.sea.ru/koi8/aquarium/
Aquarium by Captain Cris Wachsmuth  │ http://www.planetaquarium.com/berlin/aqua_www/titel.htm
Планета "Аквариум" (Тусовка)        │ http://www.maxho.com/tusovka/Aquarium/
"Аквариум" у Всеволода Трофимова    │ http://www2.crosswinds.net/~muraveinik/Aquarium.htm

        Забрать со страницы Соколовского

  Искушение Святого Аквариума              73
  Менуэт Земледельцу (Верблюд-Архитектор)  73

  Архив. Том 3                             91

- Библиотека Вавилона                      93
  Письма Капитана Воронина                 93

14                                     (81)
Арокс И Штер                           (82)
Электрошок(I)                          (82)
Плохой Конец Невского Проспекта        (83)
Электрошок(II)                         (83)
Сроки и цены                           (83)
Очень старый концерт                   (84)
Red Wave                               (86)
Аквариум                               (87)
Асса                                   (87)
Жажда                                  (87)
Раритеты                               (88)
Аквариум 1991-1994                     (94)
На Таганке                             (94)

        Дискография БГ и Аквариума

+ Искушение Святого Аквариума              73
+ Менуэт Земледельцу (Верблюд-Архитектор)  73
+ Притчи Графа Диффузора                   74
+ С Той Стороны Зеркального Стекла         76
+ Все Братья - Сестры                      78        (БГ+Майк)
  Концерт в городе Гори                    80
  Музыка Для Общественных Туалетов         80
  Музыка Для Мертвых И Живых               80
+ Синий Альбом                             81
+ Треугольник                              81
+ Электричество                           80-81
+ Акустика                                 82     (в 83 был еще один вариант)
+ Табу                                     82
+ Радио Африка                             83
+ Ихтиология                               84
+ День Серебра                             84
+ Дети Декабря                             85
+ Десять Стрел                             86
+ Равноденствие                            87
+ Radio Sileпсе                            89
+ Черная Роза - Эмблема Печали...          90        (песни к фильму)
  Архив. Том 3                             91
+ Русский Альбом                           92
- Библиотека Вавилона                      93
+ Любимые Песни Рамзеса IV                 93
  Письма Капитана Воронина                 93
  Пески Петербурга                         94
  БГ. Песни Александра Вертинского         94
  БГ и Квартет АННА КАРЕНИНА. Задушевные песни 94
+ Кострома  мон амур                       94
+ Навигатор                                95
+ Снежный лев                              96

        НЕКОТОРЫЕ БУТЛЕГИ, СБОРНИКИ:

Live At Moscow Kabak
Музыка Для Мертвых И Живых             (79)
Музыка Для Общественных Туалетов       (79)

Концерт в городе Гори                  (80)
Музыка Для Общественных Туалетов       (80)
Музыка Для Мертвых И Живых             (80)

Вавилон                                (81)
14                                     (81)

Иннокентиада                           (82) песни на стихи БГ про Иннокентия ко дню рождения БГ
+ 10 лет А == Б.Г.                     (82)
Юбилейный концерт                      (82)
К 7 ноября (к)
Арокс И Штер                           (82)
Электрошок(I)                          (82)

Плохой Конец Невского Проспекта        (83)
Электрошок(II)                         (83)
Сроки и цены                           (83)

+ MCI                                  (84)
Очень старый концерт                   (84)

+ А Вот так (В узком кругу)            (86)
Red Wave                               (86)

Аквариум                               (87)
Асса                                   (87)
Жажда                                  (87)

Раритеты                               (88)
Искусство Быть Смирным                 (88)
Капитан Африка                         (88)

Концерт в театре Эстрады               (93)

Аквариум 1991-1994                     (94)
На Таганке                             (94)
+ Центр Циклона                          (95)

        Список песен по первой строке по Энциклопедии Аквариума"

 По состоянию на 7 июня 1996.
 + означает наличие аккордов.
 Всего 136 песен с аккордами - доступны по
 ftp://crypt.iae.nsk.su/pub/aquarium/ │ ftp://crypt.iae.nsk.su/pub/aquarium/

 Желающие внести свой вклад пишите Максиму Мамаеву │  mailto:firekeeper@iae.nsk.su
       а копию - мне │ moshkow@ipsun.ras.ru

 ---------------------------------------------------------------------------

 00463 - В вашем доме сквозит от дверей...
 00197 - В который раз пьем с утра... - Пригородный блюз N2
 00097 - Ванна - место, где можно остаться... - Ода ванной комнате
 00459 - Ваша ножка в ажурном волчке...
 00469 - Вы станете добры...
 00098 - Днем у тебя есть все... - Звезда рок-н-ролла
 00099 - Кроки был торговцем, он продавал бетон... - Баллада о Кроки, карме и ништяке
 00198 - Кто пришел ко мне утром и разбудил меня... - Расстафара (Натти Дрэда)
 00382 - Марш Нахимовцев - Марш Нахимовцев
 00383 - Мелодия из II действия оперы `Орфей и Эвридика` - Мелодия из II действия
оперы `Орфей и Эвридика`
 00476 - Монгольская мелодия на одном дыхании
 00477 - Монгольская песня
 00481 - Монгольская песня про Санкт-Петербург
 00199 - Мы познакомились с тобой в Сайгоне год назад... - Страх в твоих глазах
 00470 - На кухне мышка уронила банку...
 00464 - Не искушай меня без нужды...
 00200 - Ночь нежна и свет свечей... - Призрак сладкой N
 00384 - Ныне силы небесныя - Ныне силы небесныя
 00001 - Оставь меня дома, захлопни дверь...
 00201 - Открой бутылку, треснем зелье... - Седьмое небо
+00100 - Прощай детка, детка прощай... - Прощай детка, детка прощай
 00101 - Твоя кровь как хлеб... - Мне жаль тебя
 00202 - Ты - дрянь. Лишь это слово способно обидеть... - Ты - дрянь
 00102 - Ты придешь ко мне в полночь... - Седьмая глава
 00471 - Утро туманное, утро седое... - В дороге
 00460 - Я встретил вас... - Я встретил вас
 00203 - Я проснулся днем, одетым, в кресле... - Сладкая N
+00204 - Я сижу в сортире и читаю "Rolling Stone"... - Пригородный блюз
 00359 ...golden snow..
 00273 ...I've got a woman... Meen Women Days
 00360 ...in our word...
 00334 ...long, long so road, baby...
 00335 ...my name, it is the rain...
 00424 ...pictures of...
 00325 ...some folks said...
 00066 ? Блюз со счастливым концом Блюз со счастливым концом
 00002 ? Бо Хой Дзы Бо Хой Дзы
 00067 ? Бэби без глаз Бэби без глаз
 00003 ? Бэби Квак Бэби Квак
 00004 ? Верблюд-архитектор Верблюд-архитектор
 00021 ? Груймлер Баш Груймлер Баш
 00022 ? Концепция 14 Концепция 14
 00023 ? Маленький Большой водопад Маленький Большой водопад
 00005 ? Мария Луиза N:7 Мария Луиза N:7
 00006 ? Менуэт - земледельцу Менуэт - земледельцу
 00026 ? Пение птиц и птичек на могиле сдохшего уха Пение птиц и птичек на
 могиле сдохшего уха
 00027 ? Песня о кайфе Песня о кайфе
 00028 ? Сказка о двух королях Сказка о двух королях
 00007 ? Хавай меня, хавай Хавай меня, хавай
 00008 ? Эх, Хокусая б счас сюда Эх, Хокусая б счас сюда
 00009 ? Я знаю места Я знаю места
 00072 ? Я хочу опять научиться летать Я хочу опять научиться летать
-----------------------------------------------------------------------
  Песни на англиийском

 00486 Are we play each other...
 00378 Black is the color you where today...
 00073 Blue Suede Shoes Blue Suede Shoes
 00074 Bring It On Home To Me Bring It On Home To Me
 00527 By the rivers of Babylon... Rivers Of Babylon
 00468 Come Together, Come Together
 00414 Days of wine, days of roses... I Can't Stop Repeating Your Name
 00075 Drive My Car Drive My Car
 00415 Eloise, standing in the rain outside... Eloise
 00227 Georgia for a good time...
 00076 Get It On Get It On (T.Rex)
 00343 Get Up, Stand Up Get Up, Stand Up
+00368 Hello sweet victory... Fields Of My Love
 00457 Here Comes The Sun Here Comes The Sun
 00048 I came across the child of God... Woodstock
 00085 I can get no satisfaction... Satisfaction
 00332 I Got You Babe I Got You Babe
 00369 I hear that voice again... That Voice Again
 00379 I wish I could be... Carrickfergus
 00487 I'm just mad about... Mellow Yellow
 00380 It suddenly feels like a new year... Radio Silence
 00416 It was a beutiful nigth... Beatiful Blue Train
 00422 It's always like this... Angel Calling
 00077 Jean Genie Jean Genie (Bowie)
 00355 Johney Are Too Bad Johney Are Too Bad
 00407 Kingston Town Kingston Town
 00417 Look of love in front of me... In Smoke
 00178 Missis Lennon, Missis Lennon... Missis Lennon
 00356 Natty Dread in Babylon... Natty Dread In Babylon
 00357 No, woman, no cry... No Woman No Cry
 00370 Now that the summer is gone... Winter
 00119 Of Lancelot du lake tell I no more... Death Of King Arthur (Артур)
 00358 One Step Forward One Step Forward
 00078 Only The Lonely Only The Lonely
 00079 Rit It Up Rit It Up
 00080 Roll Over Beethoven Roll Over Beethoven
 00371 Sitting in a corner... The Time
 00418 Steping back now... The Quite One
 00081 Sweet Little Rock-n-Roller Sweet Little Rock-n-Roller
 00082 Sweet Little Sixteen Sweet Little Sixteen
 00408 That was the time, when nothing was wrong... Honey Of Nightingales
 00488 The day was done... An Chante Gipsy
 00275 The original nixt up keed... The Original Nixt Up Keed
 00419 These are the best years... The Best Years Of Our Lives (Guitar)
 00374 This city is on fire tonight... Mother
+00372 This is a postcard... The Postcard
 00381 This is the dangerous tale... Real Slow Today
 00191 Tutti-Frutti Tutti-Frutti (Литтл Ричард)
 00083 Twistin The Night Twistin The Night (Stewart)
 00423 We're ... sunrise ... Promises Of Eden
 00331 Wild thing... Wild Thing
 00420 Women today... Heading For The Absolut One
 00373 Your eyes are colored like wind... The Wind
 00290 Your eyes feel like sunrise...
----------------------------------------------------------

 00262 Алая дверь
 00411 Ан, скир ла ме тан... Из фильма "Золотой сон"
+00318 Ах, сегодня весна Ботичелли... Испано-Сюиза
 00128 Бери свою флейту. Я уже упаковал... Сегодня ночью кто-то
 00086 Би-боп-э-лула
 00327 Благословение холмов да будет с нами... Благословение холмов
+00308 Близилась ночь. Рельсы несли свой груз... Трамвай
+00399 Боже, помилуй полярников... Полярники (Боже, храни полярников)
 00282 Буратино
 00020 Бустер в ночи, квак в волосах... Бустер в ночи
 00084 В доме твоем светло, в постели твоей тепло... Мужской блюз
 00345 В еще не открытой земле... Мальчик
+00482 В железном дворце... Из сияющей пустоты
+00433 В жилищных конторах лесной полумрак... Сирин, Алконост, Гамаюн
+00485 В Ипатьевской слободе... Гертруда
 00436 В мавзолее, где лежишь ты, нет свободных мест...
+00186 В моей альтернативе есть логический блок... Альтернатива (Моя альтернатива)
 00409 В моем окне горит свеча... Голубой дворник
 00354 В моем поле зрения появляется... Иду на ты
 00168 В мою ночь рожденья был смерч и ураган... Холодное пиво
 00261 В нашу комнату вы часто приходили... Я и пес Дуглас
 00033 В озере слов я нашел свою душу... Манежный блюз
+00129 В подобную ночь мое любимое слово - "налей"... В подобную ночь
 00049 В пурпурных снегах потерян на+00239 Выключи свет, оставь записку... С утра шел снег
 00299 Выстрел. Я проснулся в начале шестого... Охота на единорогов
 00142 Вытри слезы; если есть еще слезы... Ребята ловят свой кайф
+00501 Гарсон номер два... Гарсон N2
 00228 Гастроном на улице Ракова... Поппури (Д) Гастроном
 00149 Где ты теперь, поручик Иванов... Поручик Иванов
 00445 Генерал, разрешите войти без доклада... Генерал
+00405 Глубоко в джунглях... Джунгли
 00010 Гоп-стоп, мы подошли из-за угла...
 00316 Гори, гори, моя звезда...
+00432 Государыня, помнишь ли как строили дом... Государыня
+00181 Граф Гарсия, известный хулиган... Граф Гарсия (Таинство брака)
 00034 Граф Диффузор наследник вселенной... Граф Диффузор
 00030 Грустит сапог под желтым небом... Предчувствие гражданской войны / Поэзия
+00132 Дай мне напиться железнодорожной воды... Железнодорожная вода
+00213 Дайте мне глаз, дайте мне холст... Глаз
 00143 Двадцать лет - маленький срок... В поле ягода навсегда
 00287 Двигаться дальше... Двигаться дальше
 00522 Дело было как-то ночью...
+00182 Десять стрел на десяти ветрах... 10 стрел
 00400 Джульетта оказалась пиратом... Не стой на пути... (Не стой на пути у высоких
чувств)
 00052 Дитя рассвета, не знавшее света дня... Дитя рассвета
 00035 До свиданья аппарат... Мозговые рыбаки
+00240 Доверься мне в главном... Музыка серебрянных спиц
+00133 Долгая память хуже, чем сифилис... Электрический пес
+00183 Друзья, давайте все умрем... К друзьям
 00346 Его звали Сувлехим Такац... Сувлехим Такац
 00291 Если б каменный уголь умел говорить... Каменный уголь
+00303 Если бы я знал, что такое электричество... 212-85-06
 00069 Если кончится дождь, куда мы пойдем... Если кончится дождь
 00319 Если я уйду - ты не сможешь меня найти... Если я уйду
+00449 Ехали мы, ехали с горки на горку... Кони беспредела
 00229 Зачем меня ты надинамил... Народная (Жалоба)
 00219 Здесь слишком много сквозняка... Странный вопрос
+00174 Здесь темно, словно в шахте... Песня N2
 00333 Здесь, между двух рек, ночь... Наблюдатель
 00285 Здравствуй, моя смерть... Моя смерть
+00312 Здравствуй. Я так давно... Дети декабря
+00206 Зеленая лампа и грязный стол... Сторож Сергеев
 00230 Зеркала вы мои, зеркала... Поппури (Г) Зеркала
+00207 Зуд телефонов, связки ключей... Платан
 00292 И был день первый... День первый
+00348 И вот мне приснилось... Китай
+00288 Иван Бодхидхарма движется с юга... Иван Бодхидхарма
+00401 Иван и Данило... Иван и Данило
 00112 Иванов на остановке... Иванов
 00263 Иди туда, куда ты шел... Вы люди дикие весьма
 00011 Идут солдаты - все поддат
+00231 Издалека течет река... Поппури (А) Старая народная песня
 00406 Им не нужен свой дом... Королевское утро
 00088 Им сказано все... Им сказано все
 00163 Иннокентий вращает коленчатый вал... Иннокентий в горах
 00265 Иннокентий глядит на токарный станок... Иннокентий на заводе
 00164 Иннокентий привычно садится на стул... Иннокентий созерцает светила
 00165 Иннокентий садится в последний трамвай... Иннокентий едет в трамвае
 00266 Иннокентий спускается в мрачный подвал... Иннокентий спускается под землю
 00166 Иннокентий стоит на своей голове... Иннокентий спасает одну или двух дев
 00241 Искусственный цвет на бумажных цветах... Еще один упавший вниз
 00490 К Мысу Радости... К Мысу Радости
+00175 Каждый из нас знал, что у нас... Небо становится ближе
 00525 Как большой друг людей... Удивительный мастер Лукьянов
 00425 Как много девушек хороших... Сердце
+00310 Как странно то, что затеваю я... Орел, Телец и Лев
+00434 Как хорошо без женщин и без фраз... Без женщин
 00410 Как я хочу быть удивлен... Как я хочу быть влюблен
+00208 Какая рыба в океане... Рыба
 00205 Какая странная вещь... Не надо мне мешать
+00209 Какие нервные лица - быть беде... Рок-н-ролл мертв
+00376 Камни в холодной воде... Камни в холодной воде
+00322 Когда в городе станет темно... Молодые львы
+00458 Когда в лихие года... Дубровский
 00493 Когда жизнь темна...
+00242 Когда заря собою озаряет пол мира... Песни вычерпывающих людей
 00301 Когда кончится день, выключат свет... Давай будем вместе
 00491 Когда летний туман пахнет вьюгой...
 00361 Когда мы будем знать то, что мы должны знать... Серые камни на зеленой траве
 00232 Когда мы были молоды... Поппури (В) Когда мы были молоды
+00340 Когда отряд вьехал в город... Капитан Воронин
 00251 Когда попал впервые Беринг... Географическое
+00347 Когда пройдет дождь... Когда пройдет боль
+00397 Когда то, что мы сделали... День радости
 00089 Когда ты был мал, ты знал все, что знал... Второе стеклянное чудо
 00053 Когда я был живым... Блюз свиньи в ушах
 00092 Когда я встал на перекрестке... Уйдешь своим путем
 00313 Когда я кончу все, что связано... Без названия
 00402 Когда я пьян, а пьян всегда я...
 00125 Когда-то я был воспитан... Нам всем будет лучше
+00377 Комиссар, я знаю ты слышишь меня... Комиссар
 00437 Коммунисты мальчишку поймали...
 00385 Корабль уродов... Корабль уродов
 00150 Корнелий Шнапс идет по свету... Корнелий Шнапс
 00267 Кривой Ефрем... Басня N1
+00093 Крылья сломались, когда еще воздух был пуст... Лети, мой Ангел, лети
 00151 Крюкообразность - мой девиз... Крюкообразность
 00152 Кто откроет дверь, бесстрашный как пес... Миша из города скрипящих статуй
 00054 Кто это моет стены рано утром... Л.Ю.
 00036 Кто-то стал отныне богом... Боги
 00037 Куда ты из дома в дождь, туман или снег... Бег
 00528 Куда ты, тройка, мчишься...
 00192 Летом в городе слишком жарко... Новые книги
 00184 Либо маразм, либо маразм...
+00386 Лой Быканах..
 00451 На февральском снегу... Последняя жировка
 00480 На чем ты медитируешь... Волга-матушка, буддийская река
 00326 На что я смотрю, на тополя под моим окном... Письма с границы между светом и
тенью
+00443 Науки юношей питают ... Науки юношей
 00474 Назад к девственности ... Назад к девственности
+00427 Нам выпала великая честь... День радости
 00137 Насколько по кайфу быть здесь мне... Река
 00447 Нацеди мне, природа, стакан молока... Заповедная
 00153 Начальник фарфоровой башни... Начальник фарфоровой башни
 00189 Не слышны в саду даже шорохи... Подмосковные вечера
 00293 Не стой так близко ко мне... Для тех, кто влюблен
 00352 Не трать время... Не трать время
+00500 Не успели все разлить, а пол-жизни за кормою... Самый быстрый самолет
+00233 Некоторым людям свойственно петь... Движение в сторону весны
 00154 Несчастный матрос, твой корабль потоп... Матрос
+00430 Никита Рязанский строил город... Никита Рязанский
 00438 Никон поджигает ночь... Никон
 00268 Ну что ж, простимся, так и быть... Минута на пути (Ну чтож, простимся)
 00412 О лебеде исчезнувшем... О лебеде исчезнувшем
 00121 О! хай-фай... Homo HiFi
 00194 О, они идут на зеленый свет... Аристократ
 00269 Одна лиса... Басня N2
 00012 Однажды я пришел домой - лежал в постели домовой. Наблюдения. Житейское
 00495 Ой ты фикус, мой фикус... Фикус религиозный
 00502 Ой, не коси меня косой... Не коси
 00244 Ом, хо-хом... Тибетское танго
 00294 Он движется молча, словно бы налегке... Они назовут это - "блюз"
 00221 Он подходит к дверям, он идет, ничего не ища... Выстрелы с той стороны
 00025 Он пришел из туманной дали... Он пришел из туманной дали
+00105 Он слышал ее имя, он ждал повторения... Почему не падает небо
 00234 Он шел упорно и упрямо... Поппури (Б) Сова
+00144 Она боится огня, ты боишься стен... Прекрасный дилетант
 00295 Она движется. Ее движенья - как архитектура... Драма
 00169 Она использует меня, чтоб заполнить... Пустые места
+00296 Она может двигать... Она может двигать
+00210 Она не станет читать твой диплом... Диплом (Жизнь)
 00276 Она открывает окно... Дело мастера Бо
 00040 Она придет ко мне... Другая
+00311 Они говорили всю ночь, я говорил как все... Яблочные дни
 00115 Они красят стены в коричневый цвет... Держаться корней
 00237 Они шли так долго, что уже не знали куда... Возвращение домой
+00475 Отец яблок пристально смотрит... Отец яблок
 00215 Отпечатки пальцев на моем лице... Нож режет воду
 00466 Ох, хочу чаю, хочу чаю...
 00364 Очарованный тобой, мой лес... Очарованный тобой
 00257 Пограничный Господь стучится мне в дверь... Сельские леди и джентельмены...
+00280 Под небом голубым есть город золотой... Город
 00018 Позвольте мне спеть менуэт земледельцу... Менуэт - земледельцу
 00483 Пой, пой, лира...
 00365 Пока цветет иван-чай... Иван-чай
+00353 Поколение дворников и сторожей... Поколение дворников и сторожей
+00342 Полковник Васин... Полковник Васин
 00167 Полтораки - повеса, мошенник и плут... Полтораки наносит Иннокентию визит
 00122 Порой мне кажется, что мы - герои... Герои
+00056 Последний дождь уже почти не дождь... С той стороны зеркального стекла
 00041 Приди ко мне, мой Муравей... Мой Муравей
 00042 Проснись в безумном потоке... Проснись
+00440 Прыг, ласточка, прыг... Ласточка
 00452 Пускай погибну безвозвратно...
 00013 Пушки с пристани палят - к мужику пристать велят. Наблюдения. О времени
 00145 Пьет из реки и смотрит с холма... 14
 00270 Разве можно от женщины... Женщины
 00526 Расскажи мне дружок...
 00195 Роскошь, они любят роскошь... Роскошь
 00138 Рутман, где твоя голова... Рутман
+00523 С арбалетом в метро... Навигатор
 00260 С мерцающей звезды нисходит благодать... Иерофант
 00051 Санкт-Петербург ... Санкт-Петербург
 00387 Сарданапал, надменный азиат... Сарданапал
 00398 Святой князь Герман... Святой князь Герман
+00304 Сегодня днем я смотрел с крыши... Танцы на грани весны
 00254 Сегодня мне не хочется спать... Песня о несостоявшемся отъезде
 00123 Сегодня на улицах снег... -30 С
 00106 Сегодня я работал всю ночь... Дочь
+00521 Село солнце за Гималаи... Кладбище
+00155 Сергей Ильич - работник сна... Сергей Ильич+00289 Сидя на красивом холме... Сидя на красивом холме
 00070 Синхронные люди, давайте дружить... Синхронные люди
 00116 Скоро кончится век, как короток век... Контрданс
+00255 Слава тебе безысходная боль... Сероглазый король
+00162 Служенье муз не терпит колеса... Сонет
 00190 Смотри, кто движется навстречу... Береги свой хой
 00450 Снесла мне крышу кислота... Генерал
 00057 Снова я пел сегодня... Во имя ночи
 00277 Спи мой ангел, почивай... Спи, мой ангел
 00264 Спи, пока темно... Колыбельная
+00336 Среди миров, в мерцании светил... Звезда (Среди миров)
 00286 Стой, тихо, ты слышишь шаги внизу... Новые дни
 00328 Стоя здесь - между востоком и западом... Все, что мы есть
+00306 Стоя по стойке "смирно"... Козлы
 00455 Страшно в доме, если в доме ни креста, ни ножа... Отход на север (Госпожа)
 00216 Счастье мое... Счастье мое
 00222 Сын человеческий - где ты ... Комната, лишенная зеркал
 00170 Сыновья Молчаливых Дней... Сыновья Молчаливых Дней
 00068 Тайным царем и скитальцем... Всадник между небом и землей
 00403 Там цыганки молодые будут петь, плясать всю ночь...
+00426 Там, где Бликер и Мак-Дугл, там много маленьких кафе... Нью-йоркская
наркотическая
+00139 Танцуем всю ночь, танцуем весь день... Чай
 00058 Танцуем на склоне холма... Танец
 00223 Твои самолеты - им никогда не взлететь... Рождественская песня
 00338 Твои тщательные цифры... Меня зовут смерть
 00071 Твоя вина в отсутствии вины... Господин одинокий журавль
 00176 Те, кто были, по-моему, сплыли... Песня для нового быта
+00224 Те, кто знают, о чем идет речь... Как движется лед
+00329 Те, кто рисуют нас... Золото на голубом
+00320 Тем, кто держит камни для долгого дня... Партизаны полной луны
 00225 Трачу свое время... Трачу свое время
+00337 Ты - дерево. Твое место в саду... Дерево
+00107 Ты - животное лучше любых других... Пески Петербурга
 00108 Ты - Король Подсознанья... Король подсознанья
 00059 Ты - мой свет, ты светлее всех... Ты - мой свет
 00090 Ты бросил всех, кто брал твою кровь... Блюз для "Кита"
 00441 Ты в плоскости ума подобен таракану... Ода критику
 00177 Ты неизбежна, словно риф в реке... Я не хотел бы быть тобой в тот день
+00439 Ты нужна мне, что еще?... Ты нужна мне
 00091 Ты помнишь его, он был с нами... Всем, кого я люблю
 00060 Ты строишь мост ради всех... Мост
 00252 Ты тяжелый танцор... Этюдик (Тяжелый танцор)
+00297 Ты улыбаешься, должно быть, ты хочешь пить... Я - змея
 00217 Ты успокой меня... Ты успокой меня
 00492 У всех самолетов по два крыла... Стерегущий баржу
+00413 У дядюшки Томпсона два крыла... Дядюшка Томпсон
+00431 У Елизаветы два друга... Елизавета
 00156 У императора Нерона... У императора Нерона
 00245 У каждой женщины должна быть змея... Змея
 00453 У кошки четыре ноги...
+00211 У меня был друг, его звали Фома... Десять лет (Немое кино)
 00235 У нее такая древняя кровь... Древняя кровь
 00283 У них есть скорость... Дикий мед
 00271 У поворота на Коростылево... Ка
 00278 Я видел дождь, хотя возможно, это был снег... Сны (Она не знает, что это сны)
 00095 Я видел, как реки идут на юг... Стучаться в двери травы
+00172 Я вижу провода и жду наступленья тепла... Пепел
 00187 Я вижу тучи, а может быть, я вижу дым... Никто из нас не...
 00505 Я встал поутру на реке Оккервиль... Река Оккервиль
 00330 Я вхожу в комнату, я буду в ней ждать... Горный хрусталь
+00248 Я выкрашу комнату светлым... Искусство быть смирным
 00238 Я вырос в дыму подкурки ... Будь для меня как банка
+00109 Я думаю, ты не считал себя богом... Укравший дождь
 00118 Я знал ее с детских лет... Глядя в телевизор
 00019 Я знаю места, где в тени золотой... Я знаю места
 00046 Я ищу тебя на улицах... Сана
 00173 Я не знал, что все так просто... Мы никогда не станем старше
+00344 Я не знаю, зачем и кому это нужно... То, что я должен сказать
+00110 Я не знаю, зачем ты вошла в этот дом... Сталь
 00226 Я не знаю, причем здесь законы войны... Я хотел петь
+00259 Я не могу остаться здесь... Перекресток
 00435 Я опять опускаю письмо... Nuit de Noel
+00256 Я помню этот день - вы плакали, малютка... Попугай Флобер
 00124 Я пришел на этот концерт... Кусок жизни
+00456 Я проснулся смеясь... Летчик
 00284 Я просыпаюсь. Я боюсь открыть веки... Жажда
+00472 Я пытался уйти от любви... Я хочу быть с тобой
+00321 Я ранен светлой стрелой... Серебро Господа моего
+00499 Я родился в таможне... Таможенный блюз
 00366 Я связан с ней цепью... Ангел
+00147 Я сижу в сортире... - Пригородный блюз
 00467 Я стоял и смотрел... Юрьев день
 00298 Я уезжаю в деревню... Деревня
 00063 Я упаду сквозь зеркала ваших глаз... Незнакомка
+00140 Я хотел бы видеть тебя... Кто ты теперь?
+00503 Я хотел стакан вина... Максим-лесник
 00349 Я шел в красной шапке... Бабушки
------------------------------------------------------------
 Инструменталы

 00461 ~25 день луны ~25 день луны
 00388 ~Ангел и два ее козла ~Ангел и два ее козла
 00462 ~Архистратиг ~Архистратиг
 00517 ~Белая береза снова на коне ~Белая береза снова на коне
 00514 ~Большой Стрепетарх выходит на Охоту ~Большой Стрепетарх выходит на Охоту
 00518 ~Восход на острове яблок ~Восход на острове яблок
 00516 ~Гимн Московскому метрополитену ~Гимн Московскому метрополитену
 00161 ~Гиневер ~Гиневер
 00512 ~Жизнь, Смерть и другие удивит. деяния Великого Анахоре ~Жизнь, Смерть и
другие удивит. деяния Великого Анахорета
 00389 ~ЗN ССПК Анайт ~ЗN ССПК Анайт
 00506 ~Зеркало Барсельда ~Зеркало Барсельда
 00047 ~Инструментал ~Инструментал
 00508 ~Капитан Воронин встречает гигантского муравья ~Капитан Воронин встречает
гигантского муравья
 00390 ~Легенда о падшей пионерке Насте ~Легенда о падшей пионерке Насте
 00515 ~Лошадь, как твое имя? ~Лошадь, как твое имя?
 00519 ~М. ~М.
 00015 ~Между светом и звуком ~Странные объекты между светом и звуком
 00096 ~Микроб ~Микроб
 00404 ~Митин вальс ~Митин вальс
 00513 ~Мое детство в кислой избе ~Мое детство в кислой избе
 00391 ~На горной тропе Далай Лама Кама Сутра ~На горной тропе Далай Лама Кама
Сутра
 00392 ~Народный герой думает об основании династии ~Народный герой думает об
основании династии
 00511 ~Наташа Ростова Плюс ~Наташа Ростова Плюс
 00393 ~Пленение И.В.Сталина ирландским народным героем Фер Диадом ~Пленение
И.В.Сталина ирландским народным героем Фер Диадом
 00315 ~Подводная Подводная
 00394 ~Проснувшись, друид идет за пивом ~Проснувшись, друид идет за пивом
 00395 ~Рабаки обсуждают закат солнца ~Рыбаки обсуждают закат солнца
 00196 ~Радамаэрл ~Радамаэрл
 00064 ~С'ят ~С'ят
 00065 ~Сказка про зверя Аш ~Сказка про зверя Аш
 00509 ~Стрепетарх ~Стрепетарх
 00396 ~Тайна КПСС N3 ~Тайна КПСС N3
 00249 ~Твоей звезде ~Твоей звезде
 00507 ~Утро в сосновом бору ~Утро в сосновом бору
 00510 ~Флейты дома Анакреонтова ~Флейты дома Анакреонтова






         * ИСКУШЕНИЕ СВЯТОГО АВАРИУМА *             (p)1973

     Первый  LP  (БГ+Джордж).  Записан  во  время  студенческих
каникул.
     Мнение  БГ: "...альбом представлял из себя извращение двух
идиотов  (БГ   и   Джорджа),   занимавшихся   сюрреалистической
"Аммагаммой":  некоторый  непонятные  желудочные  звуки, стуки,
пленки задом наперед, петли, стихи, отдельные куплеты  песен  и
фразы.  Очень  смешно,  но очень плохо записано."  Скорее всего
запись альбома не сохранилась.


        - Мой ум сдох  (А.Гуницкий)

Мой ум сдох
Ранней весной,
Кода в саду
Распустился куст.
И в свете луж
Нашел я ответ:
Мой ум сдох
Его больше нет.

Мой ум сдох
В жаркий летний день,
Когда вокруг
Зеленела листва.
И в шуме волн
Нашел я ответ:
Мой ум сдох
Его больше нет.

Мой ум сдох
Осенней порой,
Когда вокруг
Плакал дождь.
И в крике ветров
Нашел я ответ:
Мой ум сдох
Его больше нет.

Мой ум сдох
Холодной зимой,
Когда вокруг
Танцевала метель.
И в мраморе льда
Нашел я ответ:
Мой ум сдох
Его больше нет.

        - Упади на песок (А.Гуницкий)

Упади на песок,
Где молекулы скачут и грешные птицы,
Где прощения просят чужие зарницы┐;
Упади на песок.

Позабудь о зерне,
Как забыл о любви Чингисхана чиновник.
О великий Бап Таш, ты виновник;
Позабудь о зерне.

        - Я - шизо

Я - Шизо
И я торчу

        - Бустер в ночи

Бустер в ночи,
Квак в волосах
Круто торчит,
Как звезда в небесах.

Фотонная плеть,
Пень на краю;
Позволь умереть
Под песню твою.

Я видел в лесу
Тройного коня -
Он играл на басу
И пел для меня.

        - Поэзия (А.Гуницкий)

1.
Грустит сапог под желтым небом,
Но впереди его печаль.
Зеленых конвергенций жаль,
Как жаль червей, помятых хлебом.

С морского дна кричит охотник
О безвозвратности воды.
Камней унылые гряды
Давно срубил жестокий плотник.

2.
В обличьи есть хорошая черта,
Она лишает розу цвета.
Она подобна пистолету
У подзаветного листа.

        - Он пришел из туманной дали

Он пришел из туманной дали,
Дело было именно так.
Он пришел из туманной дали
И унес с собою мой квак.

Он пришел из туманной дали,
Он обут был в подержанный шуз.
Он пришел из туманной дали
И унес с собою мой фуз.

Он пришел из туманной дали,
Он одет был в рваную шаль.
Он пришел из туманной дали
И ушел в туманную даль.

        - Река Оккервиль (А.Гуницкий)

Я встал поутру
На реке Оккервиль,
И труп мой упал
В реку Оккервиль.
   Река Оккервиль
   Река Оккервиль
   Река Оккервиль
   Река Оккервиль.

Гора Крукенберг
На реке Оккервиль;
Река Оккервиль
Под горой Крукенберг.
   Река Оккервиль
   Река Оккервиль
   Река Оккервиль
   Река Оккервиль.

        - Менуэт земледельцу (А.Гуницкий)

Позвольте мне спеть менуэт земледельцу,
Прославить осла у него во дворе;
Он землю вскопал на заре в январе.

А ночном колесе почернели проклятья;
.................. фонаря.
Дыханье быка улетает не зря.

Ударил в набат умирающий пахарь;
Его на погост провожают сватья.
Телега стоит на краю забытья.

        - Верблюд - архитектор (А.Гуницкий)

Верблюд - архитектор,
Войди в мою жизнь;
Твой череп - как вектор
В кармане чужих.

Цветок из могилы
Зовет меня в лес.
Спаси меня милый...
...


        - Я знаю места (А.Гуницкий)

Я знаю места, где в тени золотой
Бредут янычары посмертной тропой.
Где дом покорен, где соленый забор,
Где проповедь вишням читает прибор.
    Продай мне, продай мне свой мозг,
    Герцогиня Колхиды!

Я знаю места, где цветет концентрат;
Последний изгнанник, не ждущий заплат.
Где розы в слезах о зеркальном ковре,
Где пляшут колонны на заднем дворе.
    Продай мне, продай мне свой мозг,
    Герцогиня Колхиды!



         * ПРИТЧИ ГРАФА ДИФФУЗОРА *                  (p)1974

        - Дорога 21

Любой твой холст - это автопортрет,
Где ты - это я,
Любое слово - это ответ,
Где ты - это я,
И если ты невидим средь семи небес,
То кто заметит меня?

И твой квадрат не имеет углов,
И добродетель - как грех,
Твои стихи лишены всех слов,
И ненависть - смех.
И ты спишь по ночам со смертью своей,
И ты счастливее всех.

И ты всегда идешь позади,
Ведь ты - господин.
Ты - как вода, ты живешь внзу,
Но ты - господин.

Когда я был мал, ты учил меня
Своей дороге 21.

Твои глаза - словно пепел,
Ты видишь только то, что есть,
Твои глаза - словно пепел,
Ты видишь только то, что есть.
Я никогда не ловил луну в реке рукой,
Но я почту за честь.

На Двадцать Первом Шоссе
Есть многое, чего здесь нет.
На Двадцать Первом Шоссе
Есть многое, чего здесь нет.
Я был бы рад жить там,
Но сердце мое пахнет, как Невский проспект.




        - Нет на тебя управы

Куда ты из дома в дождь, туман или снег
что тебя гонит в неисповедимый бег
Но бьется у сердца жажда
которую словно боль
одни называют блажью, другие судьбой

Нет на тебя управы
Твое печальное право
оставить любимых сзади

И в двери раскрытые в полночь
под башенный стук часов
полночью сладкой полон
ветер в лицо
И кажется вот он рядом
тот ради кого бежишь
И снова погаснут взгляды
словно погаснет жизнь

Нет на тебя управы
Твое печальное право
оставить любимых сзади


        - В озере слов

В озере слов я нашел свою душу
читая следы свои на зеркалах
Ты думаешь я буду вечно послушен
думай пока это так

Когда-нибудь в час неясный и сонный
снова проснутся в глазах облака
Придет этот час
и я уйду вместе с солнцем
дорогой ведущей в закат

        - 1. Граф Диффузор

Граф Диффузор - наследник Вселенной
Граф Диффузор - мистический гость
Граф Диффузор - чудес соплеменник
возлюбленный неба и звезд

Песни его подобны касаньям
сны его слов чисты и честны
Граф Диффузор под небесами
единственный брат весны

Граф Диффузор разбудит вас в полночь
он даст вам ключи от завтрашних дней
Граф Диффузор молчанье наполнит
цветами небесных огней


        - 2. Сана

Я ищу тебя на улицах снов
в подземельях из зеленых теней
вижу след твоих далеких холмов
Уходит полночь, ты ушла за ней
Сана

Там где бешеный бег часов
я увидел твой светлый след
ты растворилась в тени лесов
превратилась в солнечный свет
Сана

Твой отец - владыка чудес
он научил тебя летать и петь
твоя мать - пришелец с небес
она не знает что значит смерть
Сана


        - 3. Она (Другая)

Она придет ко мне по тысяче ветров
пройдя по радуге над городом мостов
алмазы звезд в ее руках
она их бросит в полночь

Она ведет меня сквозь каменные тени
Она хранит меня. Любовь ее священна
В чугунном мире вашем
как рассвет ее дыханье

Как я люблю ее, слова ее как речи
Я говорю с ней, но всегда
меж нами вечность
Она всегда со мной
в печали наших песен

Она придет ко мне по тысяче ветров
пройдя по радуге над городом мостов
алмазы звезд в ее руках
она их бросит в полночь


        - 5. Время любви пришло

На каменных кострах
вечер целует траву семи ветров
Вернулся в небеса
путник одетый в шелк змеиных слов
Чудовища в ночи
не властны имена твои назвать
Пришла пора любви
Кто здесь твоим любимым должен стать

    Время любви пришло

Не видит лишь слепой
любовники спят у ночи на груди
Негромко песню пой
они лишь заснули, не стоит их будить
Смелей войди в рассвет
ветер любви не знает стона стен
Его прозрачный след
подобен бесконечности небес

    Время любви пришло

        - 7. Мозговые рыбаки

До свиданья, нам пора
Я уйду в далекий сад
на берегу реки
Я покинул отчий дом
Объявляется прием
в мозговые рыбаки

Там живет тиранозавр
там зарезал хлеб кадавр
и повесил на крюки
чтобы не было беды
Там сидят вокруг воды
мозговые рыбаки

Стану я одним из них
я спою им "блюз свиньи"
я спою им "бейби квак"
Нам не страшно быть горой
охраняет гор покой
мозговой рыбак


        - 8. Мой муравей /нет/

        - 9. Остров Сент-Джоджа

Уйдут года, уйдут и дни,
но не погаснут те огни
огни которые впервые мы зажгли
над островом Сент-Джоджа

Вокруг него течет река
Она хранит слова его песка
Мы будем счастливы пока бегут века
Хранит нас остров Сент-Джоджа

Моим друзьям моя рука
Пусть мы идем издалека
Мы будем счастливы пока бегут века
Хранит нас остров Сент-Джоджа


        - 10. Июнь (Проснись)

Проснись в безумном потоке
июнь за окном
Ты ждешшь того кто не сможет поджечь
мечты твоей дом
Не спи в ожидании чуда
держись за солнечный луч
в сказку поверь и что-нибудь будет
чем сможешь ты себя обмануть


        - 12. Стань поп-звездой

Что может быть в жизни проще
купи себе фузз и квак
купи усилитель мощный
подай музыкантам знак
и стань поп-звездой

Вокруг завизжат мочалки
Поп-мены забьют косяк
И это всего лишь начало
А чего ж ты хотел, чудак
Ты стал поп-звездой

В "Сайгоне" тебя полюбят
и ты разучившись петь
пьешь кофе подобно людям
кто в жизни уже успел
стать поп-звездой

Смех перемешан с болью
и я от него устал
кто есть здесь кто хочет больше
чем просто и страшно
стать поп-звездой


        - 13. Уходим в боги

Кто-то стал отныне богом
и простил себе грехи
За стихи мне все простится
Но стихи его плохи
Кто-то в музыку подался
человечество любя
но его никто не слышит
он певец внутри себя

Ты запой и я услышу
для того и голос дан
всем кто любит, всем кто дышит
кто поет свои года

Так пускай не даст мне совесть
ни молчать ни богом стать
стать бы честным пред собою
вот и вся моя мечта
Но уходят люди, боги
и в себя погружены
принимают за реальность
ложь и сны

Все пловцы давно уплыли
Все певцы давно молчат
Кто в себе тот как в могиле
Кто кричал - устал кричать
И несказанная песня
нас задавит словно боль
и придут другие. Те кто
не боятся быть собой

Так пускай не даст им совесть
ни молчать ни богом стать
Будут искренними строки
и собой не будут лгать
Ну а мы уходим в боги
так пускай звенит по нам
словно месса по убогим
колокольчик на штанах


        - 15. Бег /нет/


        - 16. Манежный блюз /нет/


        - 17. Воздайте хвалу

        Любовь это чушь - говоришь ты
        Любовь это ложь
        Но если ты вправду женщина
        зачем ты живешь

            Воздайте хвалу Шари Кришне
            Воздайте любви хвалу
            Воздайте хвалу Шари Ратхи

        Любовь умерла - говоришь ты
        осталась постель
        Как смеешь ты лгать во храме
        в сплетении тел

            Воздайте хвалу Шари Кришне
            Воздайте любви хвалу
            Воздайте хвалу Шари Ратхи

        Ведь Ратхе и Кришна не боги
        но дети земли
        И стал человек человеком
        во имя любви

            Воздайте хвалу Шари Кришне
            Воздайте любви хвалу
            Воздайте хвалу Шари Ратхи



        - 18. Пускай (Прощание с "Аббатской дорогой")

        Ушла "Аббатская Дорога"
        Ушли "Арбитр" и "Сайгон"
        Нам остается так немного
        от наших сказочных времен
        Остались цифры телефонов
        в которых нас не узнают
        осталось в улицах знакомых
        опять искать себе приют
            Пускай уходят годы, друзья и боги
            для нас поют неназванные дороги
            Других мы назовем своими друзьями
            если нам не по пути

        Но все ж ночами вижу лица
        и здесь не властен циферблат
        Боюсь проснуться если снится
        тот кто мне раньше был как брат
            Пускай уходят годы, друзья и боги
            для нас поют неназванные дороги
            Других мы назовем своими друзьями
            если нам не по пути


        Дорога 21

Любой твой холст - это автопортрет
ведь ты это я
любое слово это ответ
ведь ты это я
И если ты невидим среди семи небес то кто
заметит меня

И твой квадрат не имеет углов
и добродетель как грех
твои стихи лишены всех слов
и ненависть - смех
И ты спишь по ночам со смертью своей и ты
счастливее всех

Ты всегда идешь позади
но ты господин
Ты как вода, ты живешь внизу
но ты господин
И когда я был мал ты учил меня своей
Дороге 21

Твои глаза словно пепел
ты видишь только то что есть
Твои глаза словно пепел
ты видишь только то что есть
Я никогда не ловил луну в реке рукой
но я сочту за честь

На 21-ом шоссе есть многое чего здесь нет
На 21-ом шоссе есть многое чего здесь нет
Я был бы рад жить там
но сердце мое как всегда
пахнет как Невский проспект


         * МЕНУЭТ ЗЕМЛЕДЕЛЬЦУ *  (п)1974

1. Верблюд-Архитектор
2. Менуэт Земледельцу
3. Мария-Луиза No.7
4. Я Знаю Места

БГ, Дюша, Фан, Джордж
Запись скорее всего не сохранилась.

         * С ТОЙ СТОРОНЫ ЗЕРКАЛЬНОГО СТЕКЛА *       (p)1976

        С той стороны зеркального стекла

 Dm                          C
Последний дождь уже почти не дождь.
 Dm                            Am
Смотри как просто в нем найти покой.
   Dm             G              C     Am    Em
Но если верить в то, что завтра будет новый день,
 F                Em
Тогда совсем легко.

Проигр. F,*,F,*,F,Em

Ах, только б не кончалась эта ночь.
Мне кажется - мой дом уже не дом.
Смотри как им легко - они играют в жизнь свою
На стенке, за стеклом.
Мне кажется - я узнаю себя
В том мальчике, читающем стихи.
Он стрелки сжал рукой, чтоб не кончалась эта ночь.
И кровь течет с руки.
     Dm                     Em
Но, кажется, что это лишь игра,
   Dm                       Em
С той стороны зеркального стекла,
    Dm               G         C    Am  Em
А здесь рассвет, но мы не потеряли ничего -
   F            Em        Am     Dm    Am,F,Em,Dm
Сегодня тот же день, что был вчера.
----------------------------------------------------------
Где:         *
       |---|---|---|
       |---|---|---|
       |---|-x-|---|
       |---|---|-x-|
       |---|---|-x-|
       |---|---|---|
         1   2   3


        - Блюз НТР

Я - инженер со стрессом в груди,
Вершу НТР с девяти до пяти,
Но белый дракон сказал мне,
В дверь подсознанья войдя,
Что граф Дифузор в стену вбил гвоздь,
И я лишь отзвук гвоздя.

Сказал и ушел, дверь затворив.
Как хорошо, что дракон это миф,
Но тот, кто явился после,
Был совсем ни на что не похож.
Его биоритм не лез в алгоритм,
Он съел мой кухонный нож.

Сказал я: "Послушай, мне завтра на службу,
А ты мне мешаешь спать."
А он мне ответил:
"Ты слышишь, как ветер
Танцует с роулдрпаа."

Такого мой стресс вынесть не мог,
И дверь подсознанья решил я закрыть на замок,
Но дверь закрываться не хочет,
Я бьюсь и в конце концов
Ломаю об угол добытое в муках
Пластмассовое лицо.
Куда инженером в век полимеров
Идти с натуральным лицом.

        - Песня

Любовь моя,
Я светел от того,
Что ничего не знаю,
Только свет твоей любви.
И я пою,
О, ангел мой не плачь,
Смотри, как ночь
Танцует за
Стеклом твоей любви.

        - Мост

Ты строишь мост ради всех,
Кто строит стены,
Чтобы мы не могли различать,
Где свет, где тени.
И когда твой мост
Вознесется в пустыню неба,
Я увижу, как все,
Кто вырос из стен,
Взойдут на твой мост.

Ты строишь мост и кладешь,
Как камни, сердце.
Как светел твой мост,
Знаю лишь я и те,
Кто строит мосты.


        - Ты мой свет

Ты мой свет - ты светлее всех,
Кто снится мне.
Сон моих снов.
Ты-как сад где впервые я
Стал тем, кто я есть.
Что будет с нами завтра.


        - Во имя ночи

Снова я пел сегодня
То,что должен петь вчера,
Как прекрасны слова,
Они изменят весь мир,
Но я опаздал, и это только игра.

То,что понято ночью,
Скрыто в потемках днем.
Что солнечный свет
Мне,если я слеп,
И стрела из цветов на луке моем.

Дай им, господь печали,
Чтоб различать цвета.
И людям дневным
Дай ночную звезду,
Чтоб эта звезда им разомкнула уста.

И если не виден клинок,
То это не значит,
Что сердца ему не достать.
Пасынки будней,
Как вам не страшно спать.


        - Блюз свиньи в ушах

Когда я был живым,
Я был похож на дым,
И дым шести снегов тогда был тоже молодым.
У синих скал я вверх упал,
В то время как зеленый бог
В мерцании веков себя искал.

Вернулся я домой,
И труп любимый мой
Спросил меня, что делал я,
Когда я был живой.
Я знал секрет -
Мой брат, скелет
Признался мне однажды,
Что давно его уже на свете нет.

Вы слышите меня,
В ушах у вас свинья,
Вы не поймете, для чего
Пою вам это я.
Но есть цветок и есть песок,
А для чего цветок в песке,
Вам не понять до гробовых досок.

        - Замок

Удачи тем, кто ищет,
Покоя тем, кто спит,
Гаснущие листья
Затоптаны в гранит.
Печальнее печали
Назвать сестрой печаль,
Которую ветер хранит.
А в небе черной тушью
Чугун и всплеск ветвей
В строку твою вплетутся,
И станет ночь светлей.
Да будет шаг твой легок
Пока не кончен сон,
Прекраснейший в жизни твоей.

        - Незнакомка

Я упаду сквозь зеркала ваших глаз,
Я пропою для вас слова, лишь для вас,
Лишь для вас, лишь для вас, лишь для вас.
Коснуться песней ваших глаз,
Ваших губ, ваших плеч, ваших щек.
Я буду рад увидеть вас еще.
Искать вас, различать на дорогах ваш след.
Любить вас каждый день моих солнечных лет.



        - Танец

Танцуем на склоне холма,
И полдень поет, как свирель.
Тебя называют зима,
Меня называют апрель.
Ах, как высоки небеса,
Их даже рукой не достать.
И хочется ветром писать
Мелодию этого сна.
И нас никому не догнать,
За тем, что не зная пути,
Хранили частицу огня
И верили - все впереди.


        - Дитя рассвета

Дитя рассвета,
Не знавшее света дня,
Смотри, это ветер,
Он в чем-то похож на меня.
Ветер проходит мимо,
Коснувшись дыханием век,
Оставив тебе любимых,
Оставив тебе свой бег.


        - Л. Ю.

Кто это моет стены рано утром,
Устав читать стихи всю ночь подряд.
Нам на двоих дана одна премудрость -
Влюбленными быть до наступленья дня.


        - Снова я пел сегодня

Снова я пел сегодня
то что должен был петь вчера.
Как прекрасны слова,
они изменят весь мир,
но я опоздал и это только игра.

То что понятно ночью,
скрыто в потемках днем.
Что солнечный свет
мне, если я слеп
и стрела из цветов на луке моем.
Дай им господь печали,
чтоб различать цвета,
И людям дневным
дай ночную звезду,
чтоб эта звезда им разомкнула уста.

И если невидим клинок,
то это не значит,
что сердца ему не достать.
Пасынки будней,
как вам не страшно спать.

        - Ты мой сон

Ты мой сон, ты светлее всех
кто снится мне. Сон моих снов

Ты как сад, где впервые я
стал тем кто я есть.

Что будет с нами завтра?

        Удачи тем кто ищет

From: Mikhail Viesel <viesel@sarov.msk.ru>


(Em-C7)
Em             Hm
Удачи тем кто ищет
Am              Hm
Покою тем кто спит
Em            Hm
Гаснущие листья
Am              Hm
Затоптаны в гранит.
Em            Cm
Печальнее печали
F                 Em
назвать сестрой печаль
 F         Hmaj7
Которую камень     Em - C7
               хранит.

        А в небе черной тушью
        чугун и всплеск ветвей
        в строку твою сплетутся
        и станет ночь светлей.
        Да будет шаг твой легок,
        пока не кончен сон
        прекраснейший в жизни твоей.


        - Ты строишь мост

        Ты строишь мост
        ради всех кто строит стены
        чтобы мы не могли различать
        где свет, где тени.

        И когда твой мост
        вознесется в пустыню неба,
        я увижу как все, кто вырос из стен,
        войдут на твой мост.
        Ты строишь мост
        и кладешь как камни сердце.
        Как светел твой мост знаю лишь я
        и те кто строит мосты.



        - Любовь моя

        Любовь моя, я светел от того,
        что ничего не знаю,
        только свет твоей любви
        И я пою: "О, ангел мой!
        Смотри, как ночь
        танцует за стеклом твоей любви."



        - Для вас

        Я упаду сквозь зеркала Ваших глаз,
        я пропою для Вас слова,
        лишь для Вас, лишь для Вас, лишь для Вас

        Коснуться песней Ваших глаз
        Ваших губ, Ваших плеч, Ваших щек
        я буду рад увидеть Вас еще.

        Искать Вас, различать на дорогах Ваш след,
        любить Вас каждый день
        моих солнечных лет.


        - Танцуем на склоне

        Танцуем на склоне холма
        и полдень поет как свирель.
        Тебя называют зима,
        меня называют апрель.

        Ах, как высоки небеса,
        их даже рукой не достать,
        и хочется ветром писать
        мелодию этого сна.

        И нас никому не догнать,
        затем что, не зная пути,
        хранили частицу огня
        и верили - все впереди.


        - Летом

        Летом в городе слишком жарко.
        Летом никто не знает кто он.
        Я звоню в дверь - кто-то откроет мне,
        но я не знаю кто мне открыл,
        и он не знает кто я.

        Летом в городе слишком жарко.
        Знакомые улицы стали опасным местом.
        Асфальт течет как река. Мне
        кажется, что я вижу дно и кто-то
        делает, делает, делает знаки.

        Но я не хочу идти на дно,
        Кто-нибудь, дайте мне руку!
        Я знаю, что в самые жаркие дни
        кто-то пишет, пишет, пишет
        новые книги для счастливых людей.

        Я встречу тебя, когда я иду по стеклу.
        Ты хочешь знать, что я тоже из плоти и крови.
        Ты хочешь тепла но я дам опасный совет:
        -Делай то что ты можешь. Завтра
        может быть поздно, поздно, поздно.

        Никто не сможет сдвинуть баланс.
        Возьми на себя свою часть груза,
        во имя того, что в жаркие дни
        пишут, пишут, пишут, пишут
        новые книги для счастливых людей!



        - Кто это моет стены

        Кто это моет стены рано утром,
        устав читать стихи всю ночь подряд.
        Нам на двоих дана одна премудрость-
        влюбленными быть до наступленья дня.

         * ВСЕ БРАТЬЯ - СЕСТРЫ *                      (p)1976


        Моей звезде
  D          A          D
Моей звезде не суждено
 Hm                         F#m
тепла как нам простым и смертным
 G             A             D       Hm
Нам сытый дом под лампой светлой
  Em        G          A   A7
а ей лишь горькое вино
А ей лишь горькая беда
сгорать где все бегут с пожара
Один лишь мальчик скажет: "Жалко.
Смотрите, падает звезда !"

Моей звезде не суждено
устать или искать покоя
Она не знает что такое
покой, но это все равно
Ей будет сниться по ночам
тот дом что обойден бедою
А наяву служит звездою
и горький дым, и горький чай



        - Блюз простого человека

Вчера я шел домой.
Кругом была весна.
Его я встретил на углу
и в нем не понял ни хрена
Спросил он: "Быть или не быть?"
И я сказал: "Иди ты на..."

Мы все бежим в лабаз,
продрав глаза едва.
Кому-то мил портвейн
а мне милей трава
Ты пьешь свой маленький двойной
и говоришь слова:
-Пусть кто-то рубит лес -
я соберу дрова
пусть мне дают один -
я заберу все два
возьму вершки и корешки
бери себе слова.

Ты воешь словно волк
ты стонешь как сова
ты рыщешь словно рысь
ты хочешь знать свои права...
Слова, слова
и вновь слова.
Одним важны права
другим важнее голова




        - Ты король подсознанья

Ты король подсознанья,
ты видишь то чего нет
Но ты веришь лишь в то что есть -
все прочее бред.
Но я склонен считать
что то чего нет это весть.
Ты не веришь в себя
и даришь всем прочим свет


        Пески Петербурга


       C              Hm
Ты  животное лучше любых других,
        Am               D
Я лишь дождь на твоем пути;
     C               Hm
Золотые драконы в лесах твоих,
      Am             D
От которых мне не уйти.
     C                 Hm
И отмеченный светом твоих зрачков
      Am                  D
Не сумеет замкнуть свой круг,
       C       Hm      Am    G
Но пески Петербурга заносят нас
      C                D
И следы наших древних рук.


(проигрыш) G Em


Ты могла бы быть луком, но кто стрелок,
Если каждый не лучше всех?
Здесь забыто искусство спускать курок
И ложиться лицом на снег.
Но порою твой взгляд нестерпим для глаз,
А порою он как зола;
Но пески Петербурга заносят нас,
Всех
По эту сторону стекла.

Ты спросила нас: "Кто?", я ответил: "Я",
Не сочтя еще это за честь.
Ты спросила: "Куда?", я сказал: "С тобой,
Если там хоть что-нибудь есть."
Ты сказала: "А если?..", и я промолчал,
Уповая на чей-нибудь дом.
Ты сказала: "Я лгу", я сказал: "Пускай,
Тем приятнее будет вдвоем."

И когда был разорван занавес дня,
Наши кони пустились в пляс,
По заре, по воде и среди огня
Окончательно бросив нас,
Потому что твой смех, как мои слова,
Не надежнее, чем вода.
Но спросили меня: "А жив ли ты?"
Я сказал: "Если с ней, то да!"



        - Дочь

        Сегодня я работал в ночь
        Сегодня я работал всю ночь
        Почти всю карму я сжег в эту ночь
        И у меня родилась дочь

         * СИНИЙ АЛЬБОМ *                           (p)1979


        1. Железнодорожная вода

 D                  G      A7       D
Дай мне напиться железнодорожной воды.
 D                  G      A7       D
Дай мне напиться железнодорожной воды.
      Hm                    F#m
Мне нравится лето тем, что летом тепло.
   G        G/F#          Em
Зима мне мила тем, что замерзло стекло,
         A7        G  A7                 D
Меня не видно в окно, и   снег замел следы.

Когда я был младше, я ставил весь мир по местам.
Когда я был младше, я ставил весь мир по местам.
Теперь я пью свой wine, я ем свой cheese,
Я качусь по наклонной - не знаю, вверх или вниз.
Я стою на холме - не знаю, здесь или там.

Мы были знакомы, я слышал, что это факт.
Мы были знакомы, я слышал, что это факт.
Но сегодня твой мозг жужжит, как фреза.
Здесь слишком светло, и ты не видишь глаза,
Но вот я пою, попадешь ли ты в такт?

И есть те, кто верит, и те, кто смотрит из лож.
И даже я порою уверен, что вижу, где ложь.
Но, когда ты проснешься, скрой свой испуг.
Это был не призрак, это был только звук,
Это тронулся поезд, на который ты не попадешь.

Так дай мне напиться железнодорожной воды.
Дай мне напиться железнодорожной воды.
Я пишу эти песни в конце декабря,
Голый, в снегу, при свете полной луны.
Но если ты меня слышишь, наверное это не зря.



        2. Герои рок-н-ролла (молодая шпана)

Нам пора на покой,
     Am                    F                       Am
Я устал быть послом рок-н-ролла в неритмичной стране.
    G           D                   C
Я уже не боюсь тех, кто уверен во мне.
    G                      Em
Мы танцуем на столах в субботнюю ночь,
    Am                 C       D
Мы - старики, и мы не можем помочь,
    G            Em
Но мы никому не хотим мешать.
        Am                       D
Дайте счет в сберкассе - и мы умчимся прочь,
   G                 Em
Я куплю себе ARP и drum-machine
   Am             C    D
И буду писать совсем один,
    G                Em
С двумя - тремя друзьями,
 Am                D
Мирно, до самых седин.
C                      D             C
Если б вы знали, как мне надоел скандал,
     Am       Cm                   D                 G   G7
Я готов уйти. Эй, кто здесь претендует на мой пьедестал?
  G*        G/Em
Где та молодая шпана,
        G/C               G/D  D
что сотрет нас с лица земли ?
    Em
Ее нет, нет, нет...
    Hm
Ее нет, нет, нет...
    Em             G/D,D
Ее нет, нет, нет...

Мое место под солнцем, жарком, как печь,
Мне хочется спать, но некуда лечь,
У меня не осталось уже ничего,
Что я мог или хотел бы сберечь.

И мы на полном лету
В этом старнном пути,
И нет дверей,
Куда мы могли бы войти.

Забавно думать, что есть еще люди,
У которых все впереди.
"Жить быстро, умереть молодым" -
Это старый клич, но я хочу быть живым,
Но тот, кто тянет меня за язык,
И там, где был дом, остается дым.
Но другого пути вероятно, нет,
Вперед - это там, где красный свет.

Где та молодая шпана,
что сотрет нас с лица земли ?
Ее нет, нет, нет...
----------------------------------------------------------
Где: Здесь и далее
    G/Em              G/C              G/D               G*
|---|---|-O-|    |---|---|-O-|    |---|-*-|-O-|    |---|---|-O-|
|---|---|-O-|    |---|---|-O-|    |---|---|-O-|    |---|---|-O-|
|---|---|---|    |---|---|---|    |---|-O-|---|    |---|---|---|
|---|-O-|---|    |---|-O-|---|    |---|---|---|    |---|---|---|
|---|-O-|---|    |---|---|-O-|    |---|---|---|    |---|-O-|---|
|---|---|---|    |---|---|---|    |---|---|---|    |---|---|-O-|


        - 3. Гость (Нам не уйти далеко)


Мне кажется, нам не уйти далеко,
По моему, мы взаперти.
У каждого есть свой город и дом,
И мы пойманы в этой сети.
И там, где я пел, ты не больше, чем гость,
Хотя я пел не для них.
Но мы станем такими, какими
Они видят нас, ты вернешься домой,
И я домой, и все при своих.

Но, в самом деле, зачем мы нам,
Нам и так не хватает дня,
Чтобы успеть по всем по рукам,
Что хотят и тебя и меня.
И только когда я буду петь,
Где чужие лица и дым,
я знаю, кто встанет передо мной
И заставит меня, и прикажет мне
Еще раз остаться живым.


        4. - [Instr]

        5. Электрический пес

 D      D/G  D      Hm
Долгая пам---ять - хуже чем сифилис,
  Em(II)             A(V)
Особенно в узком кругу.
  D      D/G D   Hm
Идет вакханалия воспоминаний
   Em(II)           A(V)
И не пожелать и врагу.
      G(III)         Em(II)
И стареющий юноша в поисках кайфа
 D                      Hm
Лилеет в зрачках своих вечный вопрос
   D                  Hm
И поливает вином и откуда-то сбоку
      Em(II)               A(V)              D
С прицельным вниманием глядит электрический пес.

И мы несем свою вахту в прокуренной кухне,
В шляпах из перьев и трусах из свинца,
И если кто-то издох от удушья,
То отряд не заметил потери бойца.
И сплоченность рядов есть свидетельство дружбы
Или страха сделать свой собственный шаг,
И над кухней-замком возвышенно реет
Похожий на плавки и пахнущий плесенью флаг.

И у каждого здесь есть излюбленный метод
Приводить в движение сияющий прах:
Гитаристы лелеют свои фотоснимки,
А поэты торчат на чужих номерах.
Но сами давно звонят лишь друг другу,
Обсуждая насколько прекрасен наш круг,
А этот пес вгрызается в стены
В вечном поиске новых и ласковых рук.

И женщины те, что могли быть как сестры
Красят ядом рабочую плоскость ногтей
И во всем, что движется, видят соперниц,
Хотя уверяют, что видят б...
И от таких проявлений любви к своим ближним
Мне становится страшно за рассудок и нрав
Но этот пес не чужд парадоксов -
Он влюблен в этих женщин и с его точки зренья он прав.

Потому что другие здесь не вдохновляют
Ни на жизнь, ни на смерть, ни на несколько строк,
И один с изумлением смотрит на запад,
А другой с восторгом глядит на восток.
И каждый уже десять лет учит роли,
О которых лет десять как стоит забыть.
А этот пес смеется над нами,
Он не занят вопросом каким и зачем ему быть.

     [D,Hm,Em(II),A(V)]:2раза
     G(III),Em(II),D,Hm
     D,Hm,Em(II),A(V) -> D


У этой песни нет конца и начала
Но есть эпиграф в несколько фраз:
Мы выросли в поле такого напряга,
Где любое устройство сгорает на раз.
И, логически мысля, сей пес невозможен,
Но он жив, как не снилось и нам, мудрецам,
И друзья меня спросят: "О ком эта песня?"
Я отвечу загадочно: "Ах, если б я знал это сам".

PS: Em(II) - сдвинутый Dm

        6. Все, что я хочу

  C            Em
Все, что я пел - упражнения в любви
   B
Того, у кого за спиной
     F
Всегда был дом.
      Fm
Но сегодня я один
     B
За праздничным столом;
     Dm
Я желаю счастья
 Dm
Каждой двери,
    Am           C
Захлопнутой за мной.

B                            Am
Я никогда не хотел хотеть тебя
 Am
Так,
       Em
Но сейчас мне светло,
              Hm
Как-будто я знал, куда иду.
     F
И сегодня днем моя комната - клетка,
     Em
В которой нет тебя...
 Dm                G
Ты знаешь, что я имею в виду,

      F
    Все, что я хочу;
      Am
    Все, что я хочу;
      Em
    Все, что я хочу;
      Dm
    Все, что я хочу,
         C
    Это ты...

   C                   Em
Я пел о том, что знал.
            Em
Я что- то знал;
     Gm                     C            F
Но, Господи, я не помню, каким я был тогда,
Fm                             B
Я говорил люблю, пока мне не скажут нет,
       Gm
И, когда мне говорили нет,
       Gm                      C
Я не верил и ждал, что скажут да,
       B                                      Am
И проснувшись сегодня, мне было так странно знать,
     Em                            Hm
Что мы лежим, разделенные как друзья.

   F         G            C
Но я не терплю слова друзья,
F         G          C
Я не терплю слова любовь,
F         G            C
Я не терплю слова всегда,
          Dm
Я не терплю слов.


Мне не нужно слов, чтобы сказать тебе, что ты -
      F
Это все, что я хочу,
  Am
Все, что я хочу,
  Em
Все, что я хочу,
  Dm          G
Все, что я хочу...   (etc etc)


        7. Чай

  Вст: D E

    A                 Amaj7
Танцуем всю ночь, танцуем весь день,
    A7
В эфире опять одна дребедень,
     D       Dm(5)    A        G          F#m  (E)
Но это не зря,     хотя,может быть,невзначай
    Hm             C#m              Dm(5)  E                A  E
Гармония мира не знает границ - сейчас       мы будем пить чай.

Прекрасная ты, достаточный я,
Наверное, мы  - плохая семья,
И это не зря, хотя, может быть, невзначай -
Гармония мира не знает границ - сейчас мы будем пить чай.

Мне кажется, мы - как в старом кино,
Пора обращать воду в вино,
И это не зря, хотя, может быть, невзначай -
Гармония мира не знает границ - сейчас мы будем пить чай.


        8. Плоскость

      D
Мы стояли на плоскости
                        A
С переменным углом отражения,
      D
Наблюдая закон,
                         A
Приводящий пейзажи в движение,
      G                            D
Повторяя слова, лишенные всякого смысла,
             A               G
Но без напряжения, без напряжения.

Их несколько здесь,
Измеряющих время звучанием,
На хороший вопрос готовых ответить мычанием,
И глядя вокруг,
Я вижу что их появление
Весьма не случайно, весьма не случайно.


        - 9. Рутман

Рутман, где твоя голова?
Моя голова там где Джа

        10. В подобную ночь
   D
В подобную ночь
       A                D
Мое любимое слово - "налей!"
                    A
И две копейки драгоценней,
               D
Чем десять рублей.
               D7
Я вижу в этом руку судьбы,
     G                Gm
А перечить судьбе грешно,
   D         A          Hm    A
Но если ты спишь, то зачем будить,
        G          A         D
А если нет - то и вовсе смешно.

Пирятно видеть отраженье
За черным стеклом,
Приятно привыкнуть,
Что там, где я сплю - это дом,
Вдвойне приятно сидеть всю ночь,
Мой Бог, как я рад гостям,
А завтрашний день
Есть завтрашний день,
И пошли они все к чертям.

В конце концов,
Пора отвыкнуть жить головой,
Я живу как живу,
И я счастлив, что я живой.
И я пью - мне нравится вкус вина,
Я курю - мне нравится дым.
И знаешь, в тот день, когда я встретил тебя,
Мне стоило быть слепым.

        - 11. Единственный дом (Джа даст нам все)


Вот моя кровь, вот то, что я пою,
Что я могу еще, что я могу еще?
Чуть-чуть крыши, хлеб, и вино, и чай.
Когда я с тобой - ты мой единственный дом.
Что я могу еще, что я могу еще?

        Джа даст нам все.
        У нас больше нет проблем.


        - 12. Река

Насколько по кайфу быть здесь мне,
Большая река течет по мне...
Насколько по кайфу быть здесь мне,

        Река,
        Гора,
        Трава,
        Рука.

Какая свеча в моем окне,
Какая река в моей руке,
Насколько по кайфу быть здесь мне.


         * ТРЕУГОЛЬНИК *                            (p)1978

tr01. Корнелий Шнапс
tr02. Поручик Иванов
tr03. Марш
tr04. Козлодоев
tr05. Финская баня
tr06. Два тракториста
tr07. Мочалкин блюз
tr08. Хорал
tr09. Крюкообразность
tr10. Матрос
tr11. Миша из города скрипящих статуй
tr12. Instr
tr13. Начальник фарфоровой башни
tr14. У императора Нерона
tr15. Мой муравей
tr16. Сергей Ильич (Песня для Марка Болана)


        1. Корнелий Шнапс

(в оригинале это без муз. сопровождения /только колокольчики/,
 но кто хочет аккорды - пжалста. )

    C      F     C       G
Корнелий Шнапс идет по свету,
    C    F        C     G
Сжимая крюк в кармане брюк,
   C    F    C      G
Ведет его дорога в Лету,
    C      F        G     C
Кругом цветет сплошной цурюк.

    F     G   C
Корнелий мелодично свищет
    F      G         C
Гармоний сложных и простых.
   G            F    G
Он от добра добра не ищет,
    C    F   G         C
Вот и конец пути - бултых!


        - 2. Поручик Иванов

Где ты теперь, поручик Иванов,
Ты на парад выходишь без штанов,
Ты бродишь там божественно нагой,
Ты осенен троллейбусной дугои.

Когда домой идешь с парада,
Твои соседи прячутся в кусты.
Твой револьвер, блестящий, как алмаз,
Всегда смущал мой нежный глаз.

И по ночам горит твоя свеча,
Когда клопов ты душишь сгоряча
И топчешь мух тяжелым сапогом,
Не дай Господь мне стать твоим врагом.


        3. Марш

   G
Хочу я стать совсем слепым
                       Am
И торговаться ночью с пылью.
       D7               G H7 Em
Пусть не подвержен я насилью,
    C     D7            G
И мне не чужд порочный дым.

Я покоряю города
Истошным воплем идиота,
Мне нравится моя работа.
Гори, гори, моя звезда!


        4. Козлодоев

     Am
Сползает по крыше старик Козлодоев,
    Dm        E7       Am
Пронырливый, как коростель.
     Am
Стремится в окошко залезть Козлодоев
     Dm         Em        Am
К какой-нибудь бабе в постель.

     C         C/H     F
Вот раньше, бывало, гулял Козлодоев,
    G              C     C7
Глаза его были пусты.
    F           A7        Dm       Dm(maj)7
И свистом всех женщин сзывал Козлодоев
   Am       E          Am
Заняться любовью в кусты.

Занятие это любил Козлдоев
И дюжину враз ублажал.
Кумиром народным служил Козлодоев
И всякий его уважал.
А ныне, а ныне, попрятались, суки,
В окошки отдельных квартир;
Ползет Козлодоев, мокры его брюки,
Он стар, он желает в сортир.

     где, a[b(c)]
          a - нота
          b - струна
          c - лад

     e[6(0)],g[6(3)],e[6(0)],g[6(3)],h[5(2)],e[4(2)],e[4(2)]
     e[6(0)],g[6(3)],e[6(0)],g[6(3)],h[5(2)],e[4(2)],e[4(2)]
     h[5(2)],h[5(2)],c[5(3)],h[5(2)],a[5(0)]
     a[5(0)],a[5(0)],h[5(2)],a[5(0)],g[6(3)]
     g[6(3)],g[6(3)],a[5(0)],f#[6(2)],e[6(0)]

     Все это безобразие можно сыграть и в верхних октавах,
     но так IMHO более подходит к образу Козлодоева :))


        - 5. Финская баня

Финская баня, где ты сгоришь?
Глупый царевич, зря ты хрипишь.
Я ненавижу город Париж.
Скоро, о скоро ты, баня, сгоришь

Прочь, я вздымаю к вершине пилу
Скачет буравчик, хрипит на полу
О быстроглазый дядька урод,
Скоро, о скоро порву тебе рот


        - 6. Два тракториста

Широко трепещет туманная нива,
Бароны спускаются с гор.
И два тракториста, напившихся пива,
Идут отдыхать на бугор.

Один Жан-Поль Сартра лелеет в кармане
И этим сознанием горд.
Другой же играет порой на баяне
Сантану и Weather Report


        7. Мочалкин блюз

        Мочалкин блюз
Cm9
   Хочу я всех мочалок застебать
        C7
Нажав ногой своей на мощный фуз,
      F  Cm F   Cm      F7    G7    G7+5
И я пою крутую песнь свою -
           C7
Мочалкин блюз.

Хочу скорей я с них прикид сорвать,
Сорвать парик, и на платформе шуз.
Мочалки, эй! - бегите все скорей,
Ведь я пою мочалкин блюз.

Я мен крутой, я круче всех мужчин,
Мне волю дай - любую соблазню,
А ну-ка мать, беги ко мне в кровать,
Лишь дай допеть мочалкин блюз.
_____________________________________________________
      *1              *2              *3              *4
|---|---|-x-|   |---|---|-x-|   |---|---|-x-|   |---|---|-x-|
|---|---|-x-|   |---|-x-|---|   |-x-|---|---|   |---|---|---|
|---|---|---|   |---|---|---|   |---|---|---|   |---|---|---|
|---|---|---|   |---|---|---|   |---|---|---|   |---|---|---|
|---|---|---|   |---|---|---|   |---|---|---|   |---|---|---|
|---|---|---|   |---|---|---|   |---|---|---|   |---|---|---|
  1   2   3       1   2   3       1   2   3       1   2   3

        - 8. Хорал

  Что лучше - пена или дом,
  Давай-ка вместе поразмыслим,
  Тогда, дай Бог, все наши мысли
  Исчезнут в небе голубом.

        9. Крюкообразность

Am                      E
Крюкообразность - мой девиз
                        Am
Мадонна Лита - мой каприз
        C             G
Ромашки ем я вместо чаю
        E          Am
но пастуха не привечаю

Твердыня розы. Жду с утра
Когда ж приходят мухтора
я им в лицо слюною едкой
плюю вонючие объедки

        - 10. Матрос

Несчастный матрос, твой корабль потоп,
Клопы завелись в парусах.
Твой боцман - любитель портвейна и снов
С прокисшей капустой в усах.

Со злым тараканом один на один
Ты бьешься, бесстрашен и прост,
Среди осьминогов, моржей и сардин,
Прекрасных, как Охтенский мост.


        - 11. Миша из города скрипящих статуй

Кто откроет дверь, бесстрашный, как пес?
Мастер мух, собеседник стрекоз,
Увенчанный крапивой и листьями роз
Миша из города скрипящих статуй.

С полночными зубами, славный, как слон,
Царапающий лбом скрижали времен.
Стоять столбом! - это движется он,
Миша из города скрипящих статуй.

Последний шанс, выпиватель воды,
Идущий вниз с четверга до среды,
Живущий за Стеной Секретной Слюды
Миша из города скрипящих статуй.


        - 12. Instr

        - 13. Начальник фарфоровой башни

Начальник фарфоровой башни
Часами от пороха пьян.
Жрецы издыхают на пашне
И с голода бьют в барабан.
А он, полуночный мечтатель,
С часами на длинном ремне,
Все пробует розги на чьем-нибудь мозге
И шлет провожатых ко мне.

А что мне с такого расклада?
Я весел от запаха рыб,
И там, где речная прохлада,
Я строю свой храм из коры.
Я чести такой недостоин,
Я счастлив, что там, вдалеке,
Бредет приблизительный воин
С моим подсознаньем в руке.

Я чести такой недостоин,
Я счастлив, что там, вдалеке,
Бредет приблизительный воин
С бутылкой портвейна в руке.


        - 14. У императора Нерона

У императора Нерона
В гостиной жили два барона
И каждый был без языка,
Что делать? - жизнь нелегка.

У императора в гостиной
Изрядно отдавало псиной.
Причем здесь пес? - оставь вопрос,
Спешит к восходу альбатрос.


        - 15. Мой муравей


Приди ко мне мой муравей
как рудокоп в туман приходит
Лишь альтруисты в злате бродят
Мой муравей
Пропой мне песенку свою
про обескровленную башню
про наступленье дней вчерашних
Мой муравей

Сожми в объятиях меня
как экскаватор землю любит
как гладиатор птицу губит
Мой муравей

Слепая с детства - пустяки -
глаза мне сделаешь отверткой
Дремучий, суетный и верткий
Мой муравей


        16. Сергей Ильич (Песня для Марка Болана)

    C             Am
Сергей Ильич - работник сна,
  F                  G
Одетый в шелк, шелестящий волк,
Алмазный МАЗ с колесом из льна
Въехал в дверь и пришла весна.

Еще один сентябрь - сезон для змей.
Мы знаем наш час - он старше нас.
Жемчужная коза, тростник и лоза,
Мы не помним предела, мы вышли за.



         * ЭЛЕКТРИЧЕСТВО *  История Аквариума т.2   (p)1981


        - Герои


Порой мне кажется, что мы герои.
Мы стоим у стены, ничего не боясь.
Порой мне кажется, что мы герои.
Порой мне кажется, что мы просто грязь.

И часто мы играем бесплатно,
Таскаем колонки в смертельную рань.
Порой мне кажется, что мы идиоты.
Порой мне кажется, что мы просто дрянь.

И, как у всех, у меня есть ангел,
Она танцует за моей спиной,
Она берет мне кофе в "Сайгоне",
И ей все равно, что будет со мной.

Она танцует без состраданья,
Она танцует, чтобы стало темно.
И кто-то здесь, а кого-то нет,
Но мне - мне все равно.

И когда я стою в "Сайгоне",
Проходят люди на своих двоих,
А больше - люди в больших машинах,
Но я не хотел бы быть одним из них.

И разве это кому-то важно,
Чтобы сладкая Джейн стала моей.
Из этой грязи не выйти в князи,
И мне будет лучше, если я буду с ней.

И я хотел бы говорить на равных,
Но если не так, то вина не моя.
И если кто-то здесь должен меняться,
То мне не кажется, что это я.


        - -30" С

Сегодня на улицах снег, на улицах лед.
Мнинус тридцать, если диктор не врет,
Моя постель холодна как лед.
Мне не время спать, не время спать.
Здесь может спать только тот, кто мертв - вперед!

        Я не прошу добра, я не жалею зла.
        Сегодня я опять среди вас в поисках тепла.

Со мной никогда не случалось ничего лучше тебя.
Синий, белый твои цвета.
Никогда ничего лучше тебя.
Никто из нас не хотел другого конца,
Никто из нас не хотел конца.
Я вижу тень твоего лица, тень твоего лица.

Сегодня на улицах снег, на улицах лед.
Мнинус тридцать, если диктор не врет,
Того, что есть, никто не вернет.
Мне не время спать, не время спать.
Здесь может спать только тот, кто мертв - вперед!


        Кусок жизни
       G
Я прорвался на этот концерт
      F                      C
Не затем, чтобы здесь скучать.
         G
Пусть играет, кто должен играть,
      F                      C
И молчит, кто должен молчать.
     G
Но все, что я здесь слышал,
   F
Меня погружало в сон.
 B         Am       Ab  G
Дайте мне мой кусок жизни,
   B             Db6
Пока я не вышел вон.

Десять степных волков -
И каждый пьян, как свинья.
Я был бы одним из них,
Но у меня семья.
И каждый глядит за дверь
И каждый лелеет стон.
Дайте мне мой кусок жизни,
Пока я не вышел вон.

Я прорвался на этот концерт
Не затем, чтобы здесь скучать.
Пусть играет, кто должен играть,
И стучит, кто должен стучать.
Но все, что я здесь слышал,
Меня погружало в сон.
Дайте мне мой кусок жизни,
Пока я не вышел вон.


        Прекрасный дилетант

      Em
Она боится огня, ты боишься стен.
 Am
Тени в углах, вино на столе.
    C                    C7
Послушай, ты помнишь, зачем ты здесь?
   F#m                 H7
Кого ты здесь ждал, кого ты здесь ждал?

Мы знаем новый танец, но у нас нет ног.
Мы шли на новый фильм, кто-то выключил ток.
Ты встретил здесь тех, кто несчастней тебя.
Того ли ты ждал, того ли ты ждал?

G                         F#m
Я не знал, что это моя вина.
                       Em
Я просто хотел быть любим.
    Am                 H7
Я просто хотел быть любим.
Db    D  Db    D
О-о-о-о, о-о-о-о

Она плачет по утрам, ты не можешь помочь.
За каждым новым днем - новая ночь.
Прекрасный дилетант на пути в "Гастроном",
Того ли ты ждал, того ли ты ждал?



        - Летающая тарелка

Видел ли ты летающю тарелку
Над домом своим, над крышей своей?
Тарелка приносит в наш быт
Забвенье душевных обид
И темой для светских бесед
Мы обязаны ей.

Я очень люблю этот разряд посуды.
Она украшает квартиры моей экстерьер.
Смотри, как что-то летит
В количестве больше пяти,
Над домом четыре, пробив световой барьер.

И если внезапно мой микрофон не пашет,
И пьяный басист играет немного не в такт,
Мне кажется: это Она,
Намерений лучших полна,
Над нами встает,
Вступая в ментальный контакт.

Видел ли ты летающю тарелку
Над крышей своей, висящую словно звезда?
Мне кажется: это не зря,
Ведь если б тарелкой был я,
Я не стал бы летать,
Я не стал бы летать,
Я над местом таким
Не стал бы летать никогда.


        Мне было бы легче петь

Мне не нужно касанья твоей руки
И свободы твоей реки.
Мне не нужно, чтоб ты была рядом со мной,
Мы и так не так далеки.
И я знаю, что это чужая игра,
И не я расставляю сеть,
Но если бы ты могла меня слышать,
Мне было бы легче петь.

Это новые листья меняют свой цвет,
Это в новых стаканах вино.
Только время уже не властно над нами,
Мы движемся, будто в кино.
И когда бы я мог изменить расклад,
Я оставил бы все, как есть,
Но если бы ты могла меня слышать,
Мне было бы легче петь.

Em                 G
По дощатым полам твоего эдема
D                Em
Мне не бродить наяву.
Em                    G
Но когда твои руки в крови от роз,
   D
Я режу свои о траву.
      C                 D
И ни там, ни здесь не осталось скрипок,
G      D            Em
Не переплавленных в медь.
G               D
Но если бы ты могла меня слышать,
C                 Em
Мне было бы легче петь.


Так прости за то, что, любя тебя,
Я остался таким же, как был.
Но я до сих пор не обучен прощаться
С теми, кого я любил.
И хотя я благословляю того,
Кто позволил тебе взлететь,
Если бы ты могла меня слышать,
Мне было бы легче петь.

Если бы ты могла меня слышать,
Мне было бы незачем петь.


        - Мой друг музыкант

Мой друг музыкант знает массу забавных вещей.
Мой друг музыкант не похож на обычных людей.
Он строит аккорд из того, что он видит вокруг.
И он говорит, что это божественный звук.
Я слышал, что он чертовски неплох,
Что когда он не пьян, он играет как Бог.
И, простая душа, я гляжу на него, не дыша,
Как вдохновенно наполняет стакан
Мой друг музыкант.

Мой друг музыкант, он только ждет подходящего дня,
Чтоб взять свой смычок и сыграть что-нибудь для меня.
Весь наш мир засохнет тогда на корню.
А если нет, то мир - большая свинья.
Но сегодня на редкость задумчивый день.
А вчера был дождь и играть было лень.
Наверное завтра, да завтра наверняка
Во славу музыки сегодня начнет с коньяка
Мой друг музыкант.


        - Марина

Марина мне сказала, что меня ей мало,
Что она устала, она устала,
И нам пора начать все сначала,
Марина мне сказала.

Марина мне сказала,что ей надоело,
Что она устала, она ...
Сожгла свой мозг и выжгла тело,
Марина мне сказала.

Марина мне сказала, что ей стало ясно,
Что она прекрасна, а жизнь напрасна,
Ей пора выйти замуж за финна,
Марина мне сказала.

Ты была бы рада сделать это со мной,
Если бы ты смогла.
Но твое отражение стоит спиной
По другую сторону стекла.

И твои матросы тяжелее свинца,
На странных кораблях лишенных лица.
Они будут плыть по тебе без конца,
Пока не сгорят дотла.

И ты была бы рада остаться ни с чем,
Чтобы махнуть рукой.
Но кто-то говорит, и ты знаешь, зачем,
Но ты не знаешь, кто он такой.

И ты готова отдать все любому из них,
Кто поднимет тебя на крыльях своих,
Но никто из них не снесет двоих.
В этом и есть твой покой.


        - Блюз простого человека

Вчера я шел домой,
Кругом была весна.
Его я встретил на углу
И в нем не понял ни хрена.
Спросил он: "Быть или не быть?"
И я сказал: "Иди ты на..."

Мы все бежим в лабаз,
Продрав глаза едва.
Кому-то мил портвейн,
Кому милей трава.
Ты пьешь свой маленький двойной
И говоришь слова.

Пусть кто-то рубит лес -
Я соберу дрова.
Пусть мне дают один -
Я заберу все два.
Возьму себе вершки и корешки,
Бери себе слова.

Ты воешь, словно волк,
Ты стонешь, как сова.
Ты рыщешь словно рысь,
Ты хочешь знать свои права.
Слова,слова, и вновь слова.
Одним важны слова, другим важнее голова.


        Кто ты теперь

     Am
Я хотел бы видеть тебя,
                               Gm      Am
Я хотел бы знать, с кем ты сейчас?
 Am
Ты - как вода:
                                        Gm    F
Ты всегда принимаешь форму того, с кем ты.
             Amaj7
С кем ты сейчас?   Кто верит сегодня
     Em                 D                  F
Своему отражению в прозрачной воде твоих глаз?
          Dm   Fm               Am      Em    Am
Кто ты теперь,     с кем ты сейчас?

             Am
С кем ты сейчас, сестра или мать,
                            Gm      Am
Или кто-то, кто ждет на земле?
    Am
Легко ли тебе, светло ли тебе,
                      Gm     F
И уютно ли в этом тепле?
    F     Amaj7
Крылат ли он?   Когда он приходит,
    Em                                      F
Снимаешь ли ты с него крылья и ставишь за дверь?
              Dm  Fm             Am
Но кто ты сейчас,    с кем ты теперь?

С кем ты сейчас, сестра или мать,
Или кто-то, кто ждет на земле?
Тепло ли тебе, а если тепло,
то не скучно ли в этом тепле?
Крылат ли он? И кто дал мне право
Помнить тебя и вспомнить тебя еще один раз?
Но кто ты теперь, с кем ты сейчас?

Amaj7
     1   2
 1 |---|---|   1-ю и 6-ю струны трогать не рекомендуется
   |---|-o-|
   |-o-|---|
   |---|-o-|
   |---|---|
 6 |---|---|


         Вавилон

   C                              F    G
В этом городе должен быть кто-то еще.
В этом городе должен быть кто-то живой.
Я знаю, что когда я увижу его,
Я не узнаю его в лицо.
Но я рад: в этом городе
Есть еще кто-то живой.

           C                   F
   И этот город - это Вавилон, ____________________-(*)
   И мы живем - это Вавилон,
   Я слышу голоса, они поют для меня,
   Хотя вокруг нас - Вавилон.

Две тысячи лет, две тысячи лет,
Мы жили так странно две тысячи лет.
Но Вавилон - это состоянье ума.
Понял ты или нет,
Отчего мы жили так странно две тысячи лет?

   И этот город - это Вавилон, ____________________-(*)
   И мы живем - это Вавилон,
   Я слышу голоса, они поют для меня,
   Хотя вокруг нас - Вавилон.


         * АКУСТИКА *  История Аквариума т.1        (p)1982







        1. Укравший дождь

      (Возможно, вместо G Em?)

   C               G
Я думаю, ты не считал себя богом,
     Am
Ты просто хотел наверх.
   C                G                  Am
Резонно решив, что там теплей, чем внизу.
    C             G           Am
И мне любопытно, как ты себя чувствуешь там теперь,
   D                                 G
Теперь, когда все бревна в твоем глазу.
Ты смеялся в лицо, ты срелял со спины,
Ты бросал мне песок в глаза,
Ты создал себе карму на десять жизней вперед.
Ты думал, что если двое молчат,
То и третий должен быть за,
Забыв уточнить, чем ты зашил ему рот.

Пр.    Am                         C
    Теперь пора нам прощаться, но я не подам руки,
         Am                             C
    Мне жаль тебя, но пальцы твои в грязи
        Am                Em
    И мне наплевать, как ты будешь жить
        Am            Em
    У убитой тобой реки
        F     G                    C
    И что ты чувствуешь в этой связи.

Ты жил, продавая девственницам свой портрет - рубль в полчаса.
Тот, что я написал тебе позавчера.
Ты кричал о ветрах, но горе тому,
Кто подставил тебе паруса,
Ведь по стойке смирно застыли твои флюгера.
И ты флейтист - но это не флейта неба,
Это даже не флейта земли.
Слава богу, что ты не успел причинить вреда.
Ведь я говорил, что они упадут, и они тебя погребли,
Небес без дождя не бывало еще никогда!

Пр.
    Не жди от меня прощенья, не жди от меня суда,
    Ты сам свой суд, ты сам построил тюрьму.
    Но ежели некий ангел случайно зайдет сюда,
    Я хотел бы знать -
    Что ты ответишь ему?

Во всех аккордах надо делать Hammer On на 4-й или 5-й струне.

        - 2. Нам всем будет лучше

Когда-то я был воспитан,
Хотя и не без потерь.
И если со мной были дамы,
Я всегда открывал им дверь.
Но если б я был вежлив сейчас,
То эта дама была бы ложь.
И нам всем будет лучше,
Когда ты уйдешь.

Твой муж был похож на бога,
И стал похож на тень.
Теперь он просто не может
То, что раньше ему бело лень.
Я знаю, что это карма,
И против нее не попрешь,
Но нам всем будет лучше,
Когда ты уйдешь.

Когда приходит корабль,
То каждый в гавани рад,
Но если б ты была в море,
Я б сжег концы и трапы.
И если б ты была сахар,
Боюсь, я вызвал бы дождь.
И нам всем будет лучше,
Когда ты уйдешь.

        3. Граф Гарсия

      F                    E
Граф Гарсия известный хулиган
         F               E
подверг насилью королеву Анну
      F                  E
Граф Гарсия могучий пироман
             F                 E
не раз был глупым дворником обманут

     Gm                   F
Судьба его нелепа и грустна
              Gm                 F
ведь мост Сенной он потерял в тумане
   Gm                    F
Осталась лишь материя одна
             Gm                  F
Несчастный граф, топи себя в сметане




        - 4. Песня для нового быта

Те, что были, по-моему, сплыли,
А те, кто остался, спят.
Один лишь я сижу на этой стене,
Как свойственно мне.
Мне сказали, что к этим винам
Подмешан таинственный яд,
А мне смешно, ну что они смыслят в вине?

        Эй вы, как живется там?
        У вас есть гиппопотам,
        А мы в чулане,
        С дырой в кармане,
        Но здесь забавно,
        Здесь так забавно.

Вот путь, ведущий вниз,
А вот вода из крана,
Вот кто-то влез на карниз,
Не чтобы спрыгнуть, а просто спьяну.

Все к тому, что этот день
Был не худшим из наших дней,
Посмотрим, что принесет эта ночь.
Мне не нужно много света,
Мне хочется, чтобы светслей,
И радостно то, что ты можешь в этом помочь.

        5. Иванов
   C
Иванов на остановке
В ожидании колесницы,
В предвкушении кружки пива -
                               G
В понедельник утром жизнь тяжела.
C
А кругом простые люди,
Что, толпясь, заходят в транспорт,
Топчат ноги Иванову,
                           G
Наступают ему прямо на крыла.
    G
И ему не слиться с ними,
С согражданами своими -
У него в кармане Сартр,
                                 F
У сограждан в лучшем случае - пятак.
 G
Иванов читает книгу,
И приходят контролеры
И штрафуют Иванова -

F
В понедельник утром все всегда не так.

Он живет на Петроградской,
В коммунальном коридоре,
Между ванной и уборной,
И уборная всегда полным полна.
И к нему приходят люди
С чемоданами портвейна
И проводят время жизни
За сравнительным анализом вина.

А потом они уходят,
Только лучшие друзья
И очарованные дамы
О стаются с Ивановым до утра.
А потом приходит утро,
Все прокуренно и серо,
Подтверждая старый тезис,
Что сегодня тот же день, что был вчера.

        - 6. Держаться корней

Они красят стены в коричневый цвет
И пишут на крышах слова,
Имеют на завтрак имбирный лимон
И рубль считают за два.
Мне было бы лестно прийти к ним домой
И оказаться сильней,
Но чтобы стоять,
Я должен держаться корней.
Ты можешь купить себе новый Hi-Fi
Или просто идти в гастроном,
И медитировать на потолке,
Облитом дешевым вином,
Сложить свою голову в телеэкран
И думать, что будешь умней,
Но чтобы стоять,
Я должен держаться корней.
Они говорят, что губы ее
Стали сегодня, как ртуть,
Что она ушла чересчур далеко,
Что ее уже не вернуть.
Но есть ли средь нас хотя бы один,
Кто мог бы пройти ее путь,
Чтобы сказать,
Чем мы обязаны ей?
Но чем дальше, тем будет быстрей,
Все помнят отцов, но зовут матерей,
И они говорят, что у них веселей
В доме, в котором не гасят огней.
Но чтобы стоять,
Я должен держаться корней.
Так строй свой бюджет на запасах вина,
Что хранятся в твоих кладовых,
Кормись на тех, кто кормит тебя -
Забудь про всех остальных.
И я мог бы быть таким же, как ты,
И это бы было верней,
Но чтобы стоять,
Я должен держаться корней.
И чтобы дышать,
Я должен держаться корней.

         7. Моей звезде

 C     G             C
Моей звезде не суждено
 Am                       Em
тепла как нам простым и смертным
 F         G             *****   Am
Нам сытый дом под лампой светлой
  Dm       F         G  G7
а ей лишь горькое вино

А ей лишь горькая беда
сгорать где все бегут с пожара
Один лишь мальчик скажет: "Жалко.
Смотрите, падает звезда !"

Моей звезде не суждено
устать или искать покоя
Она не знает что такое покой,
но это все равно

Ей будет сниться по ночам
тот дом что обойден бедою
А наяву служит звездою
и горький дым, и горький чай

 ***** - струна  5 3    5 3  - что-то типа перебора
         лад     3 0    2 0


        8. Десять стрел

 G                   C     Hm
Десять стрел на десяти ветрах,
G                      C      Hm
Лук, сплетенный из ветвей и трав.
Am     C         G
Он придет издалека,
Am      C          G
Меч дождя в его руках.

Белый волк ведет его сквозь лес,
Белый гриф следит за ним снебес,
С ним придет единорог,
Он чудесней всех чудес.

Десять стрел на десяти ветрах,
Лук, сплетенный из ветвей и трав.
Он придет издалека,
Он чудесней всех чудес.
Он войдет на твой порог,
Меч дождя в его руках.

        9. Почему не падает небо

     G         Em          A   D
Он слышал ее имя, он ждал повторенья.
     G        Em                    D     D7
Он бросил в огонь все, что было не жаль.
        G                 Em
Он смотрел  на следы ее, жаждал воды ее,
 D             D7
Шел далеко в свете звезды ее,
   G            Em        A7       D      G   D
В пальцах его снег превращался в сталь.
			  -G D A D- -G D A D D7-

Он встал у реки, чтобы напиться молчанья,
Смыть с себя все, и снова остаться живым.
Чтобы голос найти ее, в сумрак войти ее,
Странником стать в долгом пути ее,
В пальцах его вода превращалась в дым.

И когда его день кончился молча и странно,
И кони его впервые остались легки,
То пламя свечей ее, кольца ключей ее,
Нежный, как ночь, мрамор плечей ее
Молча легли в камень его руки.

        10. Сталь

        Dm             G7
Я не знаю зачем ты вошла в этот дом
      C                 Am
но давай проведем этот вечер вдвоем
      Em                    G
Если кончится день - нам останется ром
     Dm                 G7
я купил его в давешней лавке
      Dm                    G7
Мы погасим весь свет и мы станем смотреть
       C               Am
как соседи напротив пытаются петь
     Em              G
обрекая бессмертные души на смерть
        Dm         G7         C     C7
чтоб остаться в живых в этой давке

Здесь дворы как колодцы но нечего пить
Если хочешь здесь жить то умерь свою прыть
научись то бежать то слегка тормозить
подставляя соседа под вожжи
И когда по ошибке зашел в этот дом
Александр Сергеич с разорванным ртом
то распяли его перепутав с Христом
и узнав об ошибке днем позже

Здесь развито искусство смотреть из окна
и записывать тех кто не спит имена
Если ты невиновен то чья в том вина
важно первым успеть с покаяньем
Ну а ежели кто не еще а уже
и душа как та леди верхом в неглиже
то Вергилий живет на втором этаже
он поделится с ним подаяньем

Здесь вполголоса любят, здесь тихо кричат
В каждом яде есть суть, в каждой чаше есть яд
От напитка такого поэты не спят
издыхая от недосыпанья
И в оправе их глаз только лед и туман
но порой я не верю что это обман
Я напитком таким от рождения пьян
это здешний каприз мирозданья

Нарисуй на стене моей то чего нет
Твое тело как ночь но глаза как рассвет
Ты не выход но видимо лучший ответ
ты уходишь и я улыбаюсь
И назавтра мне скажет повешенный раб:
Ты неправ господин. И я вспомню твой взгляд
Я скажу ему: Ты перепутал, мой брат,
в этой жизни я не ошибаюсь

        - 11. Второе стеклянное чудо

Когда ты был мал,
Ты знал все, что знал,
И собаки не брали твой след.
Теперь ты открыт, ты отбросил свой щит,
Ты не помнишь, кто прав, а кто слеп.
Ты повесил мишени на грудь,
Стоит лишь тетиву натянуть.
Ты - ходячая цель,
Ты уверен, что верен твой путь.

А тем, кто не спит, не нужен твой сад,
В нем ведь нет ни цветов, ни камней.
И даже твой бог никому не помог -
Есть другие, светлей и сильней.
И поэтому ты в пустоте,
Как на старом забытом холсте,
Ни в начале, ни в центре,
И даже не в самом конце.


        12. С той стороны зеркального стекла

 Dm                          C
Последний дождь уже почти не дождь.
 Dm                            Am
Смотри как просто в нем найти покой.
   Dm             G              C     Am    Em
Но если верить в то, что завтра будет новый день,
 F                Em
Тогда совсем легко.

    Проигр. F,*,F,*,F,Em

Ах, только б не кончалась эта ночь.
Мне кажется - мой дом уже не дом.
Смотри как им легко - они играют в жизнь свою
На стенке, за стеклом.

Мне кажется - я узнаю себя
В том мальчике, читающем стихи.
Он стрелки сжал рукой, чтоб не кончалась эта ночь.
И кровь течет с руки.

       Dm                     Em
  Но, кажется, что это лишь игра,
     Dm                       Em
  С той стороны зеркального стекла,
      Dm               G         C    Am  Em
  А здесь рассвет, но мы не потеряли ничего -
     F            Em        Am     Dm    Am,F,Em,Dm
  Сегодня тот же день, что был вчера.


             *
       |---|---|---|
       |---|---|---|
       |---|-x-|---|
       |---|---|-x-|
       |---|---|-x-|
       |---|---|---|
         1   2   3


        13. 25 к 10

C             Em
Я инженер на сотне рублей,
  F        G  C
И больше я не получу.
C
Мне двадцать пять,
  Em              F     G    C
И я до сих пор не знаю, чего хочу.
      Am           G
И мне кажется, нет никаких оснований
   Am                Dm
Гордиться своей судьбой.
    C              G
Но если б я мог выбирать себя,
   F        G     C
Я снова бы стал собой.

Мне двадцать пять,
И десять из них я пою, не зная о чем,
И мне этак сложно бояться той,
Что стоит за левым плечом.
И пускай мои слова не ясны,
В этом мало моей вины.
А что до той, что стоит за плечом -
Перед нею мы все равны.
Может статься, что завтра стрелки часов
Начнут вращаться назад,
И тот, кого с плачем снимали с креста,
Окажется вновь распят.
И нежные губы станут опять
Искать своего Христа,
Но я пел, что пел, и хотя бы в том
Совесть моя чиста.
И я счастлив тем, как сложилось все,
Даже тем, что было не так,
Даже тем, что ветер в моей голове,
И в храме моем бардак.
Я просто пытался растить свой сад
И не портить прекрасный вид.
И начальник заставы поймет меня,
И беспечный рыбак простит.


        14. Друзьям

     C     Am     F    G
Друзья, давайте все умрем!
     C      Am     F   G
К чему нам жизни трепетанье,
    F                G
Уж лучше гроба громыханье
    F               G
И смерти черной водоем.

Друзья, давайте будем жить
И склизких бабочек душить!
Всем остальным дадим по роже -
Ведь жизнь и смерть одно и то же.


        Bonus tracks:

        - 15. Золотых лошадей

Хорошо бы золотых лошадей за копыта цапать.

        - 16. Контрданс

Скоро кончится век.
Как короток век!
Ты, наверное, ждешь? или нет?
Но сегодня был снег,
И к тебе не пройдешь,
Не оставив следа, а зачем этот след?
Там сегодня прием,
Там сегдня приют,
Но едва ли нас ждут в тех гостях.
Вот кто-то прошел,
И кто-то при нем,
Но они есть они, ты есть мы, я есть я.
Но в этом мире случайностей нет,
И не мне сожалеть о судьбе.
Он играет им всем,
Ты играешь ему,
Ну а кто здесь сыграет тебе?
И я прошу об одном,
Если в доме твоем
Будет шелк, и парча, и слоновая кость,
Чтоб тогда ты забыл
Дом, в котором я был.
Ну какой из меня, к черту, гость?
Ведь я напьюсь, как свинья,
Я усну под столом,
В этом обществе я нелюдим.
Я никогда не умел
Быть первым из всех,
Но я не терплю быть вторым.
Но в этом мире случайностей нет,
И не мне сожалеть о судьбе.
Он играет им всем,
Ты играешь ему,
Ну а кто здесь сыграет тебе?
Он играет им всем,
Ты играешь ему -
Так, позволь, я сыграю тебе.

         * ТАБУ *                                   (p)1982

        - 1. Сегодня ночью кто-то...

Бери свою флейту, я уже упаковал свой
Станок с неизвестным количеством струн,
я едва ли вернусь сегодня домой.
Не надо звонить - мы поймаем машину внизу.
Я надеюсь, ты разбудишь меня
Не раньше, чем нас довезут.

Еще один вечер, еше один камень - смотри на круги.
Нас забудут не раньше, чем в среду к утру,
Я опять не замечу, когда нам скажут: "Беги!"
Пора выезжать. Нет, она сказала, что позвонит сама.
Я опять должен петь, но мне нужно увидеть ее,
Я наверно схожу с ума.

        Но сегодня ночью кто-то ждет нас...

Из города в город, из дома в дом,
По квартирам чужих друзей.
Наверное, когда я вернусь домой - это будет музей.
Вперед, флейтист, стоять на пороге триннадцатый год,
И хотя бы два дня, хотя бы два дня
Там, где светит солнце и где нас никто не найдет.

        Но сегодня ночью кто-то ждет нас...


        - 2. Пустые места

Она использует меня, чтоб заполнить пустые места.
Использует меня, чтоб заполнить пустые места.
Знаешь, если бы мы были вместе, то эта задача проста,
Но я дал тебе руку, и рука осталась пуста.

Мы шли через реку, пока нам хватало моста.
Мы шли через реку, пока нам хватало моста.
Мы что-то обещали друг другу,
Но кто был первым - ты или я?
Но вот мы все еще идем, а вода под нами чиста.

В своем кругу мы выбивали двести из ста.
В своем кругу мы выбивали двести из ста.
Но каждый из нас стрелял в свое солнце,
И времени было в обрез.
Теперь я знаю песню, и эта песня проста.

Мы используем друг друга, чтоб заполнить пустые места.


        - 3. Кусок жизни

       G
Я прорвался на этот концерт
      F                      C
Не затем, чтобы здесь скучать.
         G
Пусть играет, кто должен играть,
      F                      C
И молчит, кто должен молчать.
     G
Но все, что я здесь слышал,
   F
Меня погружало в сон.
 B         Am       Ab  G
Дайте мне мой кусок жизни,
   B             Db6
Пока я не вышел вон.

Десять степных волков
и каждый пьян как свинья
Я был бы одним из них
но у меня семья
И каждый глядит за дверь
и каждый лелеет стон
Дайте мне мой кусок жизни
пока я не вышел вон

Я прорвался на этот концерт
не затем чтобы здесь скучать
Пусть играет кто должен играть
и стучит кто должен стучать
Все что я здесь слышал
меня погружало в сон
Дайте мне мой кусок жизин
пока я не вышел вон



        - 4. Береги свой хой

Смотри, кто движется навстречу, идет, как во сне,
Колибри в зоопарке, орхидея в дерьме,
Черные алмазы и птичьи меха,
Она умеет так немного, но в этом дока.

Она так умна, она так тонка,
Она читала  все, что нужно - это наверняка.
Она выходит на охоту, одетая в цветные шелка,
Береги свой хой...

Ее квартира в самом центре, окнами в сад.
Она выходит каждый вечер, чтобы радовать взгляд.
Котята на цепочках, мужья на крючках.
Она прекрасный стрелок - за сто шагов - в пах!


        5. Мне снится пепел

                                               VI X V
Проигрыш до, после и между куплетов:         E A# D A

                  VI                 V
E                 A#                 A
Я вижу провода, я жду наступленья тепла.
Мне кажется порой, что я из стекла, и ты из стекла,
Но часто мне кажется что-то еще:
             VI X V
           E A# D A
Мне снится пепел.

Моя эффективность растет с каждым днем,
Я люблю свои стены, я называю их "дом".
Ко мне поступают сигналы с разных сторон,
Мне снится пепел.

Мне нравится сталь тем, что она чиста,
Мне нравится жизнь тем, что она проста,
Напомни мне улыбнуться, когда ты видишь меня,
Мне снится пепел...

        6. Никто из нас не...

Dm              B    A7      Dm
Я вижу тучи, а может я вижу дым,
Dm                   B+7        A7     Dm
Пока было солнце, я думал, что пел, я думал, что жил,
F+5              G           Eb               A7
Но разве это настолько важно, что ты хочешь еще.
        Dm            B         A7     Dm   B+7   A
Ведь никто из нас не выйдет отсюда живым.

Когда гроза, мне легче дышать-это факт.
Не бойся грома он, всегда попадает в такт.
Цветы, что я подарил тебе, будут стоять до утра.
Но ни кто из нас не выйдет отсюда живым.

Любой дом непрочен, если в небе сталь.
И я хотел бы успеть допеть, но если нет,то не жаль.
Я строил так много стен, я столько хотел сберечь,
Но ни кто из нас не выйдет отсюда живым.


        - 7. Игра наверняка

Мы до сих пор поем, хотя я не уверен,
Хочу ли я что-то сказать.
Мы до сих пор поем, хотя я не уверен,
Хочу ли я что-то сказать.
Но из моря информации,в котором мы тонем,
Единственный выход - это  саморазрушенье.
Мы до сих пор поем, но нам уже не долго ждать.

Мы стали респектабельны, мы стали большимии,
Мы приняты в приличных домах.
Я больше не пишу сомнительных текстов,
Чтобы вызвать сомненье в умах.
Мы взяты в телевизор, мы - пристойная вещь,
Нас можно ставить там, нас можно ставить здесь.
Но в игре наверняка что-то не так.

      Сидя на красивом холме,
      Видишь ли ты то, что видно мне.
      В игре наверняка что-то не так.

Мои друзья опять ждут хода
На клетку, где нас ждет мат.
Но я не понимаю, как я стал ограничен
Движеньем "вперед - назад".
Приятно двигать нами, как на доске,
Поставить нас в ряд и забить заряд,
Но едва ли наша цель -
Оставить след на вашем песке.


        - 8. Аристократ

О, они идут на зеленый свет,
О, они идут на зеленый свет.
Они не скажут им нет,
Когда они идут на зеленый свет.
Я мог бы дать им совет,
Дать им  досужий совет,
Но они знают, где масло, где хлеб,
Когда они идут на зеленый свет.

      А я сижу на крыше, и я очень рад.
      Я сижу на крыше, и я очень рад.
      Потребляю сенсемилья, как аристократ.
      Я сижу на крыше ...

Я не вижу смысла скандалить со мной,
Я не вижу смысла ругаться со мной,
Я не вижу смысла даже ссориться со мной.
Ты можешь ругаться со своей женой,
Ты можешь ругаться со своей женой,
Ты можешь скандалить со своей женой,
А у меня есть свой собственный хой.
Я не вижу смысла скандалить со мной.


        - 9. Сыновья молчаливых дней

Сыновья молчаливых дней
Смотря чужое кино,
Играют в чужих ролях,
Стучатся в чужую дверь.

Сыновья молчаливых дней
Боятся смотреть в окно,
Боятся шагов внизу,
Боятся своих детей.

Дайте немного воды
Сыновьям молчаливых дней...
Дайте немного воды
Сыновьям молчаливых дней...


         * РАДИО АФРИКА *                           (p)1983


        1. Музыка серебряных спиц

   G             Hm
Доверься мне в главном,
    C                 D
Не верь во всем остальном.
     G         Hm
Не правда ли славно,
      C                D
Что кто-то пошел за вином?
   Em         D
Остался лишь первый месяц,
   C       D
Но это пустяк.
 Em           D
Когда я был младше,
       C                   D
Я не знал, что может быть так.
     Em         C
Они стоят, как камни в лесу,
                   D
Но кто подаст им знак?
      G Hm          C   D
     Музыка серебряных спиц.

Мы ждали так долго.
Что может быть глупее, чем ждать.
Смотри мне в глаза,
Скажи мне, могу ли я лгать?
И я ручаюсь,
Я клянусь на упавшей звезде,
Я знаю тропинку,
Ведущую к самой воде.
И те, что смеются среди ветвей,
Им будет на что глядеть
Под музыку серебряоых спиц.

  Am          D
  Я где-то читал
   G           D        Em
О людях, что спят по ночам.
             C
Ты можешь смеяться,
    Am                D
Клянусь, я читал это сам.


Музыка серебряных спиц.
Под музыку серебряных спиц.
О, музыка серебряных спиц ...


        2. Капитан Африка

 Играется резким отрывистым боем.
 В скобках у аккорда указан лад

Проигрыш:  Am' Gm' Am' Gm'

 Am(5)          Am+7(5)
Фантастический день
  Am7(5)          D(7)
Моя природа не дает мне спать
   Dm(5)         F(1)           C(3)    E(4)
Пожарные едут домой, им нечего делать здесь

Солдаты любви,
Мы движемся, как призраки фей,
На трамвайных путях.
Мы знаем электричество в лицо,
Но разве это повод.
Развяжите мне руки,
 Am(5)  Hm(7)       Dm(5)
    Я вызываю капитана Африка   |2 раза

Сколько тысяч слов -
Все впустую или кража огня
У слепых богов.
Мы умеем сгорать, как спирт
В распростертых ладонях.
Я возьму свое
Там, где я увижу свое.
Белый Растафари, прозрачный цыган,
Серебряный зверь в поисках тепла,
Я вызываю капитана Африка.


          5                       3
    Am' |-0-|---|-0-|-     Gm'  |-0-|---|-0-|-    D(7)  |-0-|---|---|-0-|-
        |-0-|---|---|-          |-0-|---|---|-          |-0-|---|---|-
        |-0-|---|---|-          |-0-|---|---|-          |-0-|---|---|-
        |-0-|---|---|-          |-0-|---|---|-          |-0-|---|---|-
        |---|---|---|-          |---|---|---|-          |---|---|---|-
        |---|---|---|-          |---|---|---|-          |---|---|---|-
------------------------------------------------------

- Прислали и такой вариант аккордов. Не смог определить, какой из
них правильнее...

Вст. Dm(V),*

Dm(V)           Dm7+(V)
Фантастический день,
F(III)           Gm7
Моя природа не дает мне спать.
   Bm7           F(III)
Пожарные едут домой,
    Bm7            **
Им нечего делать здесь.
Dm(V)
Солдаты любви,
Dm7+(V)                    F(III)
Мы движемся, как призраки фей,
        Gm7
На трамвайных путях.
     Bm7                    F(III)
Мы знаем электричество в лицо,
              Bm7
Но разве это повод.
      Gm(V)    **
Развяжите мне руки,
Dm(V)      *           Gm7   Bm7   F(III),G(V)
Я     вызываю капитана Африка.

      *              D+5 Dm7+            F(III)             Gm7
|---|---|-x-|   |-x-|---|---|   |-x-|---|-x-|---|   |-x-|---|---|
|-x-|---|---|   |-x-|-x-|---|   |-x-|---|---|-x-|   |-x-|---|---|
|---|-x-|---|   |-x-|-x-|---|   |-x-|---|-x-|---|   |-x-|---|---|
|---|---|-x-|   |-x-|---|-x-|   |-x-|---|---|---|   |-x-|---|---|
|---|---|---|   |-x-|---|---|   |-x-|---|---|---|   |-x-|---|-x-|
|---|---|---|   |-x-|---|---|   |-x-|---|---|---|   |-x-|---|---|
  3   4   5       5   6   7       3   4   5   6       3   4   5
    Bm7             **             Gm(V)
|-x-|---|---|   |-x-|---|---|   |-x-|-x-|---|---|
|-x-|---|---|   |-x-|---|---|   |-x-|---|---|-x-|
|-x-|---|---|   |---|-x-|---|   |-x-|---|-x-|---|
|-x-|---|---|   |---|---|---|   |-x-|---|---|---|
|-x-|---|-x-|   |---|---|---|   |-x-|---|---|---|
|-x-|---|---|   |---|---|---|   |-x-|---|---|---|
  6   7   8       5   6   7       5   6   7   8

Прим.: Аккорды Dm(V),D+5,F(III),**,Gm(V),G(V) играть на первых
       трех струнах


        3. Песни вычерпывающих людей

         C    F      G        C
Когда заря собою озаряет пол-мира,
            C      F           G        C
И стелится гарь от игр этих взрослых детей,
                C              F          G        C
Ты скажешь друзьям : "Чу ! Я слышу звуки чудной лиры".
 F              C      F             F       Em
Милый, это лишь я пою песнь вычерпывающих людей.

Есть книги для глаз и книги в форме пистолета.
Сядь у окна и слушай шум больших идей.
Но если ты юн, ты яростный противник света,
И это еще один плюс песням вычерпывающих людей.

Есть много причин стремиться быть одним из меньших.
Избыток тепла всегда мешает изобилию дней.
Я очень люблю лежать и, глядя на плывущих женщин,
Тихо мурлыкать себе песнь вычерпывающих людей.

     Приятно быть женой лесоруба,
     Но это будет замкнутый круг.
     Я сделал бы директором клуба
     Тебя, мой цветок, мой друг.

Когда заря собой озаряет полмира,
И стелется гарь от игр этих взрослых детей
Ты скажешь друзьям: "Чу! Я слышу звуки чудной лиры."
Милый, это лишь я пою песнь вычерпывающих людей...


        4. Змея

(тоналость  - Hm;    ход баса:   H  D  E  E#  (и все))

У каждой женщины должна быть змея,
У каждой женщины должна быть змея,
Это больше, чем ты, это больше, чем я.
У каждой женщины должна быть змея...


        - 5. Вана Хойя

Вана Хойя, Яна Хойя, но хо
Это день, это день,
Он такой же, как ночь, но жарче.
Это вода, это вода,
В ней яд - прочь!
Это мы,
Мы коснулись воды губами,
И мы будем вместе всю ночь.

Я скажу тебе: "Скипси драг, скипси драг."
Я скажу тебе, скипси драг: "Скипси драг".

Чуки, чуки банана куки.
Вана хойя, Яна Хойя, но хо.


        6. Рок-н-ролл мертв

   Am          G      E    Am
Какие нервные лица - быть беде.
   C           G        E        Am
Я помню, было небо, я не помню, где.
       C        G         E          Am
Мы встретимся снова, мы скажем: "Привет !".
    F                 G
В этом есть что-то не то,

    Dm        Am      G    Am
  Рок-н-ролл мертв, а я еще нет,
      Dm      Am      G
  Рок-н-ролл мертв, а я ...
   C           G       Em           Am
  Те, что нас любят, смотрят нам вслед,
   F          C       G          Am
  Рок-н-ролл мертв, а я ... еще нет.

Отныне время будет течь по прямой.
Шаг вверх, шаг вбок, и их мир за спиной.
Я сжег их жизнь, как ворох газет,
Остался только грязный асфальт и то,
Что рок-н-ролл мертв, а еще нет.
Рок-н-ролл мертв, а еще нет.
Те, кто нас любят, смотрят нам всед,
Рок-н-ролл мертв, а еще нет.

Локоть к локтю, кирпич в стене.
Мы стояли слишком гордо, мы платим втройне:
За тех, кто шел с нами, за тех, кто нас ждал,
За тех, кто никогда не простит мне то,
Что рок-н-ролл мертв, а еще нет.
Рок-н-ролл мертв, а еще нет.
И те, кто нас любят, смотрят нам всед,
Рок-н-ролл мертв, а еще нет.

  Еще вариант:
       Em      Hm     G      Em
               Hm         G       D
       G        Hm        D          Em
  C                (G) D

 Am         Em      D      Em
 Am         Em      D
 G           Hm      D            Em
 C                  D          Em

      Вариант: Рок-н-ролл мертв

Intro:
e|--0==---------------0=====----------------------
H|-0-------------3----1=====----------------------
G|--------0----2----0-----------------------------
D|------2----0------------------------------------
A|----------------3-------------------------------

e|---12===-0----------0=====----------------------
H|-12------0-----3----1=====----------------------
G|-------------2----0-----------------------------
D|-----------0------------------------------------
A|-------7--------3-------------------------------

e|--0==----------2----0======---------------------
H|-0-------------3----1======---------------------
G|--------0----2----0-0======---------------------
D|------2----0--------2======---------------------
A|----------------3---3======---------------------

e|-0-----------2----0-0-0-------------------------
H|---0---------3----1-1-1-------------------------
G|-----0-----2------0-0-0-------------------------
D|-------2-0--------2-2-2-------------------------
A|----------------3-3-3-3-------------------------

Em D C  <-- несколько раз

       Em      D             Em
Какие нервные лица - быть беде
              D                  Em
Я помню было небо - я не помню где
       G        D        (H7)       Em
Мы встретимся снова, мы скажем "Привет"
    C                  D
В этом есть что-то не то


Припев:
               Em
Но рок-н-ролл мертв
  D      Em
А я еще нет
 D          Em      D   Em
Рок-н-ролл мертв, а яя-аа
 G           D      (H7)          Em
Те, что нас любят, смотрят нам вслед
 C                  D           Em  D C  Em D C
Рок-н-ролл мертв, а я-а-а  еще нет


Отныне время будет течь по прямой
Шаг вверх шаг вбок их мир за спиной
Я жег их мир как порох газет
Остался только грязный асфальт

Припев.

Локоть к локтю. Кирпич в стене
Мы стояли слишком гордо мы платим втройне
За тех кто нас любит за тех кто нас ждал
За тех кто никогда не простит нам то что...
Припев.

        - 7. Шаминь-шань

Шаминь-шань...

        8. Искусство быть смирным


C    Em      F        G
 Я выкрашу комнату светлым;
C     Em    F      G
 Я сделаю новые двери.
C       Em       F    G
 Если выпадет снег,
C      Em    F           G
 Я узнаю об этом только утром;

Хороший год для чтенья,
Хороший год, чтобы сбить со следа;
Странно - я пел так долго;
Возможно, в этом что-то было.

  C      Em          F     G
    Возьми меня к реке,
  C      Em        F       G
    Положи меня в воду;
  C   Em        F             G
    Учи меня искусству быть смирным,
  C      Em        F       G
    Возьми меня к реке.

Танцевали на пляже,
Любили в песке,
Летели выше, чем птицы,
Держали камни в ладонях,
Яшму и оникс,
Хрусталь, чтобы лучше видеть.
Чай на полночных кухнях.
Нам было нужно так много.

Я выкрашу комнату светлым,
Я сделаю новые двери.
Если ночь будет темной,
Выйдем из дома чуть раньше,
Чтобы мерить время по звездам.
Мы пойдем, касаясь деревьев.
Странно, я пел так долго.

    Возьми меня к реке,
    Положи меня в воду,
    Учи меня искусству быть смирным,
    Возьми меня к реке.


        - 9. Тибетский вальс [нет слов]

        10. Время Луны

   C
Я видел вчера новый фильм,
   Am
Я вышел из зала таким же, как раньше;
    C
Я знаю уют вагонов метро,
    Am
Когда известны законы движенья;
  F
И я читал несколько книг,
     Dm
Я знаю радость печатного слова,
     F
Но сделай лишь шаг - ты вступишь в игру,
     G
В которой нет правил.

Нет времени ждать,
Едва ли есть кто-то, кто поможет нам в этом;
Подай мне знак,
Когда будешь знать, что выхода нет;
Структура тепла,
Еще один символ - не больше, чем выстрел,
Но слышишь меня: у нас есть шанс,
В котором нет правил.

  C                Am
Время Луны - это время Луны;
   F                Dm
У нас есть шанс, у нас есть шанс,
     G
В котором нет правил.

<!--
Время Луны Вариант аккордов
   D
Я видел вчера новый фильм,
   Hm
Я вышел из зала таким же, как раньше.
    D
Я знаю уют вагонов метро,
    Hm
Когда известны законы движенья.
     G     F#m
И я читал несколько книг,
    Em
Я знаю радость печатного слова.
     G
Но сделай лишь шаг, ты вступишь в игру,
     A
В которой нет правил.

Нет времени ждать.
Едва ли есть кто-то, кто поможет нам в этом.
Подай мне знак,
Когда будешь знать, что выхода нет.
Структурa тепла,
Еще один символ - не больше, чем выстрел,
Но слышишь меня: у нас есть шанс,
В котором нет правил.

    D                Hm
  Время Луны - это время Луны.
     G               (F#m)
  У нас есть шанс, у нас есть шанс,
     A
  В котором нет правил.
-->

        11. Мальчик Евграф

 D
Мальчик Евграф       E
Шел по жизни, как законченный граф.
                         G
Он прятал женщин в несгораемый шкаф,
                          A
Но вел себя, как джентельмен
Hm       G           A
И   всегда платил штраф.
D
Он носил фрак,           E
Поил шампанским всех бездомных собак,
                  G
И, если дело доходило до драк,
                      D
Он возвышался над столом,
Hm   G      A
Как чистый лом.
    Hm     G           A       Hm
Он был сторонником гумманных идей.
    D        Em
Он жил, не зная,
                  G
Что в мире есть столько
         A
Ужасно одетых  людей.

Он верил в одно,
Что очень важно не играть в домино,
Ни разу в жизни не сниматься в кино,
И не любил писать стихи,
Предпочитая вино.

Он ушел прочь,
И, не в силах пустоту превозмочь,
Мы смотрим в точку, где он только что был,
И восклицаем: "Почему? Что? Как?
Какая чудесная ночь!"

Но я считаю, что в этом он прав,
Пускай у нас будет шанс,
Что к нам опять
Вернется мальчик Евграф.


        - 12. Instr

        13. С утра шел снег

C  Em       F    G
  Выключи свет,
   C      Em         F       G
Оставь записку, что нас нет дома -
    C        Em      F        G
На цыпочках мимо открытых дверей,
   C              Em    F           G
Туда, где все легко, туда, где все молча;

И можно быть надменной, как сталь,
Можно говорить, что все не так, как должно быть,
И можно делать вид, что ты играешь в кино
О людях, живущих под высоким давленьем -
 G   C
Но

     Em      F    G C
С утра шел снег,
     Em      F    G
С утра шел снег;
    C              Em
Ты можешь делать что-то еще,
F               G
Если ты хочешь, если ты хочешь...

Ты помнишь, я знал себя,
Мои следы лежали, как цепи.
Я жил, уверенный в том, что я прав;
Но вот выпал снег, и я опять не знаю, кто я;

И кто-то сломан и не хочет быть целым,
И кто-то занят собственным делом,
И можно быть рядом, но ближе, чем кожа,
Но есть что-то лучше, и это так просто.

С утра шел снег,
С утра шел снег;
Ты можешь делать что-то еще,
Если ты хочешь, если ты хочешь...




        - 14. Еще один упавший вниз

Искусственный цвет на бумажных цветах -
Это так смешно.
Я снова один,
Как истинный новый романтик.
Возможно я сентиментален,
Таков мой каприз.

Нелепый конец для того, кто так долго шел
Иным путем.
Геометрия лома
В хрустальных пространствах.
Я буду петь, как синтезатор,
Таков мой каприз.

Еще один упавший вниз
На полпути вверх.

Архангельский всадник смотрит мне вслед
Прости меня за то, что я пел так долго.


         * ИХТИОЛОГИЯ *                             (p)1984

        - Странный вопрос

Здесь слишком много сквозняка,
Но слишком сильный дух.
Здесь много старых женщин,
Они все читают вслух.
Ко мне подходят люди с намереньем разбить мне нос,
А ты удивлена, отчего я не живу здесь.
Милая, ты знаешь, мне кажется, это странный вопрос.

В табачном производстве все борятся за власть
Или гонят самогон из того, что нет смысла красть.
А начальник цеха не был здесь год - он на это забил.
А ты удивлена, отчего я не курю,
Милая, может быть я идиот, но не дебил.

Один твой друг ест ложкой гудрон,
А другой стреляет всех, кто знает больше, чем он.
Ко мне подходит некто с автоматом
И говорит: "А бежишь ли ты кросс?"
А ты удивлена чего я здесь проездом.
Милая, ты знаешь, мне кажется, это ты не всерьез.

Ты пришла ко мне утром, ты села на кровать,
Ты спросила, есть ли у меня разрешенье дышать.
И действителен ли мой пропуск, чтоб войти в кино.
Теперь ты говоришь: "Куда же ты отсюда?"
Ты знаешь, главное - прочь, а там все равно.


        Десять прекрасных дам


 D            Em        G7     A       D
Все кончилось так - он долго смотрел в окно,
 D       Em       G7     A     D
Потом подошел к стене и одел пальто,
 D       G7        A      D
И вышел туда, где снег и ночь,
   Hm    G7        A     D
И сел в трамвай уехать прочь
  Hm       G7    A                D
Туда, где есть десять прекрасных дам.

Хозяйка, зевнув, ему подала ладонь,
Сказала: "Еще когда-нибудь зайдите на наш огонь".
И гости сидели за столом,
И чинно сосали чай с дерьмом,
И пили за здоровье прекрасных дам.

И он вышел прочь, куда - он не знал и сам,
Набрав семь цифр, он мерз подпевая гудкам,
Но трубок никто не поднимал.
Он был один и мир был мал,
Но все же скрыл десять прекрасных дам.

   G7       A                D    Hm
А дома его ждал застоявшийся ды - ым
   G7       A      D    Hm    G7
И десять листов, верных его стихам.
   G7                A                  D    Hm
И верь не верь, но десять прекраснейших да - ам
   G7    A            D      Hm  G7
Ждали звонка в свою дверь - его звонка.
   A               D
Десять прекрасных дам.

Я кончил писать и тоже встал у окна,
Туда, где видна стена и еще раз стена,
И долго стоял, и синий дым
Ел мне глаза, но я был с ним,
Я пил до дна здоровье десяти прекрасных,
Десяти прекрасных дам.


        - Комната лишенная зеркал

     Вступление  играется так: такой же аккорд как D, только на
7 ладу, затем на 5-ом и потом просто D  (к  сожалению  не  знаю
обозначения  первых двух аккордов). При этом во время игры надо
мизинцем прижимать-отпускать первую  струну  соответственно  на
6-ом, 8-ом и 3-ем ладах.


D                                  Hm
Сын человеческий, где ты,
G                A                  D
Скажи мне еще один раз,
G                                 A
Скажи мне прямо, кто мы теперь,
G                                    A
Скажи мне истинно, где мы сейчас,
D                                         Hm
Ведь я думал - все будет честно,
G                   A                   D
Шелковый шарф - на шлем,
G                               A
Но это битва при закрытых дверях,
G                           A
Борьба жизни с черт знает чем.
G                             A
И кто-то считает, что это подвох,
D                                   G
А кто-то кричит, что это провал.
D              A              D                    G
А каждое слово - признак того, что мы
D                   A                G
В комнате, лишенной зеркал.

Сегодня мне снился ангел,
Похожий на Брюса Ли.
Он нес мне жидкость для прочистки мозгов,
Стакан портвейна для хозяев земли.
Но я был мудр и светел,
Я взялся за дело всерьез,
И я умер, выбирая ответ,
Хотя никто и не думал задавать мне вопрос.
И друг мой Ленский у пивного ларька
Сокрушался, что литр так мал,
А очередь хором читала стихи
О комнате, лишенной зеркал.

Нас всех учили с любовью
Смотреть не вверх, а вперед.
Но любовь стреляет из обеих стволов,
Как только ты выйдешь на взлет.
А что, в самом деле, - увлечься
Одной из тех благородных девиц,
Что воткнет тебе под ребра перо,
Чтоб наглядней было думать про птиц.
Но, будь я тобой, я б отправил их всех
На съемки сцены про первый бал,
А сам бы смеялся с той стороны стекла
Комнаты, лишенной зеркал.

У черных есть чувство ритма,
У белых - чувство вины,
Но есть третьи, без особых примет,
Что смотрят на женщин только ниже спины.
Но я не был сосчитан,
Я видел это со стороны.
Мне как-то странно служить любовником муз,
Стерилизованных в процессе войны,
Где выжил тот, кто был заранее мертв,
А выиграл только тот, кто не встал.
И только герои снимают рашпилем грим
Комнаты, лишенной зеркал.

И вот два достойных занятия,
Для тех, кто выше нуля -
Торговля открытками с видом на плешь
Или дикий крик: "Право руля! ",
И, значит, я списан, как мертвый,
И мне положен конец.
Но я благодарен всем, стрелявшим в меня,
Теперь я знаю, что такое свинец.
И кто-то смеется, как серебрянный зверь,
Глядя в наполненный зал.
А я просто здесь, я праздную радостный сон
О комнате, лишенной зеркал.

/* вариант
G         A             D  Dsus4, D
 Сын человеческий, где ты?
G          A         D   Dsus4, D
 Скажи мне еще один раз,
G            Em     G       A
 Скажи мне прямо, кто ты теперь?
G          Em         G        A
 Скажи мне истинно, где ты сейчас?
G                A        D     Dsus4, D
 Ведь я думал, все будет честно,
G          A        D  Dsus4, D
 Шелковый шарф на шлем,
G        Em           G        A
 Но это битва при закрытых дверях,
G        Em      G          A
 Борьба жизни с черт знает чем
G                      A
 И кто-то считает, что это подвох,
     D        D7          G
 А кто-то кричит, что провал
D           A              G
 И каждое слово признак того, что мы
    D         A         G
 В комнате лишенной зеркал
*/

        - Рождественская песня

Твои самолеты - им никогда не взлететь,
Твои горизонты чисты, твои берега не знают прибоя;
На улицах много людей, но тебе не сказали, что это такое;
Ты бросаешь им золото, но тебе не сказали, что это медь...
Из тех, кто был здесь сначала, с тобой остаются лишь трое,
Но, королева, кто позволит им петь?

Твои глаза - никто не помнит их цвет,
Лишь в клетках поют соловьи неизвестной ученым породы;
Все двери закрыты на ключ, с сумерек до восхода;
Лишь рыбаки не боятся смотреть тебе вслед;
Тебя обманули - им непозволяют смотреть на воду,
Но, королева, - кто погасит их свет?

А в гавани паруса из цветных камней,
И матросы в монашеских рясах пьют за здоровье жены капитана,
Но в полночь расходятся в кельи,
Они снимаются с якоря рано,
Им нужно плыть вокруг света, туда, где в полдень темней
Чем ночью - их корабль давно разобрала на части охрана,
Но они уплывут, королева, - есть вещи сильнее.

А ночью время идет назад,
И день, наступающий завтра, две тысячи лет как прожит -
Но белый всадник смеется, его ничто не тревожит.
И белый корабль с лебедиными крыльями уже поднял паруса;
Часовые весны с каждым годом становятся строже,
Но, королева - сигналом будет твой взгляд.

Королева, мы слыхали, что движется лед;
Но, когда поднимаются реки, это даже не стоит ответа,
Ладони полны янтарем, он будет гореть до рассвета,
И песнь яблоневых ветвей - ее никто не поет,
Но это - не долго, и наша звезда никогда не меняет цвета;
И, королева, тише! Ты слышишь - падает снег...
Да, королева, это все-таки Новый Год.


        - Новая жизнь на новом посту

На кладбище грязь, пол-шестого,
Мать земля сегодня сыра,
А в ней стоят хорошие парни,
Хотя, должно быть, пьяны с утра.
Но как не пить при такой работе,
И я храню для них водку в пальто.
И мне хотелось бы петь об этом,
Но этот текст не залитует никто.

Иван спешит на работу,
Он спешит на работу не торопясь.
Похоже, что ему все равно,
Успеет ли он к девяти часам.
Осенний парк, опавшие листья -
Такая прекрасная грязь!
Он был инженером, теперь он сторож,
Он выбрал себе это сам.
И его "Беломор" горит на лету,
И это новая жизнь на новом посту.

Когда я смотрю на окошко,
Я вижу, как кто-то идет по крыше.
Быть может, это собака (кошка),
Быть может, это крот.
Я вижу не слишком ясно,
Мешает крутой наклон той крыши.
Может быть, это букашка,
А может быть, это слон.
Над ним ясное небо,
Под ним хрупкий карниз.
И я не знаю, что делать, чтобы
Помочь им спуститься вниз.
И сижу у окна и смотрю в пустоту,
И это новая жизнь на новом посту.


        - Ключи от ее дверей

С                     F              C
Между тем, кем я был, и тем, кем я стал,
            F      C
Лежит бесконечный путь.
                  F       C
Но я шел весь день и я устал,
Dm                G
И мне хотелось уснуть.
    Am              F       C
И она не спросила, кто я такой,
     F                Dm
И с чем я стучался к ней.
F                  C      F
Она сказала: "Возьми с собой
           G      C
Ключи от моих дверей."


Между тем, кем я стал, и тем, кем я был -
Семь часов до утра.
Я ушел до рассвета и я забыл,
Чье лицо я носил вчера.
И она не спросила, куда я ушел,
Северней или южней.
Она сказала: "Возьми с собой
Ключи от моих дверей."

И я трубил в эти дни в жестяную трубу,
Я играл с терновым венцом.
И мои восемь струн казались мне
То воздухом, то свинцом.
И десятком друзей хотелось сварить
Суп из моих зверей.
Она сказала: "Возьми с собой
Ключи от моих дверей."

И когда я решил, что незачем петь,
Я стал молчать и охрип;
И когда я решил, что нет людей
Между свиней и рыб;
И когда я решил, что остался один,
Мой джокер средь их козырей,
Она сказала: "Возьми с собой
Ключи от моих дверей."


        Сторож Сергеев

   C               Dm              G             C
Зеленая лампа, и грязный стол, и правила над столом,
  C                Dm             G7         C
Сторож Сергеев глядит в стакан и думает о былом.
    Am               Em             Dm             G
Но вот приходят к нему друзья, прервав его мыслей ход,
   C                  Dm          G              C
И быстро вливают портвейна литр сторожу прямо в рот.

Друзья пришли к нему неспроста пройдя не одну версту.
Они желают видеть его на боевом посту.
И сторож Сергеев, презрев свой долг, ловит беседы нить.
И ставит стулья друзьям своим, поскольку им негде пить.

И он говорит с ними до утра, забыв обойти свой двор.
Он пьет, не глядя совсем на дверь, куда мог забраться вор.
Но ночь проходит, приходит день, как в мире заведено.
И сторож Сергеев упал под дверь, допив до конца вино.

Зеленая лампа горит чуть-чуть, сменщик уж час как здесь,
А сторож Сергеев едва встает, синий с похмелья весь.
И он, трясясь, выходит за дверь, не зная еще куда,
Желая пива и лечь поспать, скромный герой труда.


        Рыба

  D           Hm      G        A      D
Какая рыба в океане плавает быстрее всех?
  D           Hm      G        A      D
Какая рыба в океане плавает быстрее всех?
  Hm            G              A             D
Я хочу знать, я хочу знать, я всегда хотел знать,
  D           Hm      G        A      D
Какая рыба в океане плавает быстрее всех.


   D                Hm
Я долго был занят чужими делами,
   G         A        D
Я пел за ненакрытым столом.
   D                   Hm
Но кто сказал вам, что я был с вами,
        G    A        D
Что мы пели одно об одном?
     Hm               G
Вы видели шаги по ступеням, но
     A                      D
Кто сказал вам, что я шел наверх?
    D                    Hm
Я просто ставил опыты о том,
       G      A      D
Какая рыба быстрее всех.




        - Движенье в сторону весны

Некоторым людям свойственно петь,
Отдельным из них - в ущерб себе.
Я думал, что нужно быть привычным к любви,
Но пришлось привыкнуть к прицельной стрельбе.
Я стану красивой мишенью ради тебя.
Закрой глаза, ты будешь видеть меня, как сны.
Так хватит, я спел то, что я мог,
Я начинаю движенье в сторону весны.

Я буду учиться не оставлять следов,
Учиться верить в то, что рядом со мной:
Землю - на ощупь, хлеб и вино - на вкус,
Губы - губами, небо  - своей звездой.
Я больше не верю в то, что есть что-то еще,
А глаза с той стороны прицела ясны,
Все назад - я делаю первый шаг,
Я начинаю движенье в сторону весны.

Некоторым людям свойственно пить,
Но, раз начав, нужно допить до дна,
И некоторым людям нужен герой,
И, если я стану им, это моя вина.
Прости мне все, что я сделал не так,
Мои пустые слова, мои предвестья войны,
Господи, спаси мою душу,
Я начинаю движенье в сторону весны.


        - Возвращение домой

Они шли так долго, что уже не знали, куда,
И в его ладонях был лед, а в ее ладонях - вода.
И если бы он не смеялся,
Она бы решила, что он немой.
Но он сказал ей: "Как будет славно,
Когда мы вернемся домой."

Сестра моя, ты альтруист, ты не щадишь свечей,
Ты хочешь узнать мой язык, но он мой и больше ничей.
И нам уже нужно так мало слов,
И зима почти за спиной.
И знаешь, сестра, как будет славно,
Когда мы вернемся домой.

Я летел на серебрянных крыльях,
О, я был большой эстет.
И с той стороны стекла
Я искал то, чего с этой нет,
И тело мое просило любви
И стало моей тюрьмой.
Все остается точно так же,
Только я знаю, что я возвращаюсь домой.


        Лети, мой ангел, лети

Am Em fl12
Am Em fl12
Am Em
  Ам                                                                                                                  Em
Крылья сломались, когда еще воздух был пуст.
  Am                                       Em
Кто мог сказать ему, что за плечами лишь груз.
          F                      Em
Кто мог что-то сказать ему, мы знали, что он впереди.
        F                G      Em        Am
И я шепнул ему вслед:"Лети, мой ангел, лети!"

Мальчик, похожий на мага, слепой, как стрела,
Девственность неба разрушивший взамхом крыла.
Когда все мосты превратились в прах и пепел покрыл пути,
Я сказал ему вслед:"Лети, мой ангел, лети!"

Я знаю о всем, что было со мной, бог на моей стороне.
И все упреки в людской глухоте относятся не ко мне.
Ведь я слышу вокруг миллион голосов, но один как птица в горсти.
И я сжимаю кулак:"Лети, мой ангел, лети!"

fl12= флажолет на 12м ладу


         * ДЕНЬ СЕРЕБРА *                           (p)1984

        1. Сидя на красивом холме

 C          G        C      C
Сидя на красивом холме
   C           C/H          Gm6      A7
Я часто вижу сны и вот что кажется мне
     Dm/d          Dm/c         Dm/h     Gm6
Что дело не в деньгах и не в количестве женщин,
         Dm/d       Dm/c         Dm/h     G
И не в старом фольклоре, и не в новой волне

Но мы идем вслепую в странных местах
И все что есть у нас - это радость и страх
Страх, что мы хуже, чем можем
И радость того, что все в надежных руках

             Am     F        Am     F
И в каждом сне я никак не могу отказаться
     Am      F         Am       F        C
И куда-то бегу, но когда я проснусь я надеюсь
    F          G
Ты будешь со мной

  Gm6
|---|---|---|-
|---|---|-0-|-
|---|---|----
|---|---|----
|-O-|---|----
|---|---|----


        2. Иван Бодхидхарма

  C(III)           C7+
Иван Бодхидхарма движется с юга
     C7(III)      A7(V)
На крыльях весны.
Dm(V)         G  Dm              G# G
Он пьет из реки,  в которой был лед.
Он держит в руках географию
Всех наших комнат, квартир и страстей,
И белый тигр молчит,
И синий дракон поет.

    F       G        C
Он вылечит тех кто слышит,
    F                   G
И, может быть тех кто умен;
  F       G              C      H   B
И он расскажет тем, кто хочет все знать,
F G#         B         F
   Истории светлых времен.

Fm  Gm  G#m  Gm
Fm  ??  G#   G

Он движется мимо строений,
В которых стремятся избегнуть судьбы;
Он легче, чем дым. Сквозь пластмассу и жесть
Иван Бодхидхарма склонен видеть деревья
Там, где мы склонны видеть столбы,
И если стало светлей,
То, видимо он уже здесь.


        - 3. Дело мастера Бо

Она открывает окно - под снегом не видно крыш.
Он а говорит: "Ты помнишь, ты думал,
Что снег состоит из молекул..."
Дракон приземлился на поле - поздно считать, что ты спишь,
Хотя сон был свойственен этому веку.

Но время сомнений прошло, уже раздвинут камыш,
Благоприятен брод через великую реку.

        А вода продолжает течь под мостом Мирабо -
        Но что нам с того? Это дело мастера Бо.

У тебя есть большие друзья, они снимут тебя в кино.
Ты лежишь в своей ванной,
Как среднее между Маратом и Архимедом.
Они звонят тебе в дверь, однако входят в окно,
И кто-то чужой рвется за ними следом.
Они съедят твою плоть, как хлеб и выпьют кровь, как вино
И, взяв три рубля на такси,
Они отправятся к новым победам.

        Но вода продолжает течь под мостом Мирабо -
        И что нам с того? Это дело мастера Бо.

И вот - рождество опять засатало тебя врасплох,
А любовь для тебя - иностранный язык,
И в воздухе запах газа.
Естественный шок - это с нервов спадает мох,
И вопрос - от чего мы не жили так сразу?

Но кто мог знать, что он провод, пока не выключили ток?
Наступает эпоха интернационального джаза...

        А вода продолжает течь  под мостом Мирабо -
        Теперь ты узнал, что ты всегда был мастером Бо;
        А любовь, как метод вернуться домой;
        Любовь - это дело мастера Бо.


        4. Двигаться дальше
   D
      Двигаться дальше, двигаться дальше -
                    A
      Как страшно двигаться дальше.
   D
      Выстроил дом, в доме становиться тесно -
                D
      На улице мокрый снег.
   Em
      Ветер и луна;
   Gm                         F#m                 A
      Цветы абрикоса - какая терпкая сладость.
   Em                     G
      Ветер и луна, все время одно и то же...
   G
      Хочется сделать шаг.


Рожденные в травах, убитые мечом -
Мы думаем - это важно,
А кто-то смеется, глядя с той стороны.
Да, это - мастер иллюзий.
Простые слова, их странные связи
Какой безотказный метод.
И я пишу песни, все время одни и те же.
Хочется сделать шаг...

   D
     Иногда это странно,
   D             Em
     Иногда это больше, чем я,
   Hm              F#m
     Едва ли я смогу сказать -
   C#               D           G       A
     Как это заставляет меня, просит меня.

Двигаться дальше, двигаться дальше -
Как страшно двигаться дальше,
Но я еще помню это место,
Когда здесь не было людно.
Я оставляю эти цветы
Для тех, кто появятся после.
Дай Бог вам покоя, пока
Вам не хочется сделать шаг.




        5. Небо становится ближе

 C
Каждый из нас знал, что у нас есть время
         C
Опоздать и опоздать еще,
    C                 F
Но выйти к победе в срок.
   C
И каждый знал, что пора занять место,
      C
Но в кодексе чести считалось существенным
 C                F
Не приходить на урок.
   Dm
И только когда кто-то вышел вперед,
      Dm                            G
И за сотни лет никто не вспомнил о нем,
   G       Dm               G
Я понял - небо становится ближе
   G       Am     Am-G-F
С каждым днем.

Мы простились тогда на углу всех улиц,
Свято забыв, что кто-то смотрит нам вслед.
Все пути начинались от наших дверей,
Но мы только вышли, чтобы стрельнуть сигарет.
И эта долгая ночь была впереди,
И я был уверен, что мы никогда не уснем,
Но знаешь, небо становится ближе с каждым днем.

     Em
Сестра моя, куда ты смотрела, когда восход
   Em                Dm
Встал между нами стеной?
  F              Fm              G
Знала ли ты, когда ты взяла мою руку,
    G                 Dm
Что это случится со мной?

И ты можешь идти и вперед и назад,
Взойти, упасть и снова взойти звездой,
Но только пепел твоих сигарет -
Это пепел империй, и это может случиться с тобой.
Но голоса тех богов, что верят в тебя
Еще звучат, хотя ты тяжел на подъем,
Но знаешь, небо становится ближе,
Слышишь, небо становится ближе
С каждым днем.






        6. Пока не начался джаз

       G*       G/D  G/C    G/D   G/Em   G/C
В трамвайном депо   пятые  сутки бал;
    G*        G/D   G/C     G/D    G*
Из кухонных кранов бьет веселящий газ;
 G/D              G/C      G/Em     G/D        G/C
Пенсионеры в трамваях говорят   о звездной войне...
 G/C     G*
Держи меня.
 G/C      G*
Будь со мной.
        G/C    G*     A7+G     G/C      G* (G/Em - в посл. куплете)
Храни меня, пока    не начался джаз.

Прощайте, друзья, переставим часы на час;
В городе новые стены и чистый снег.
Мы выпускаем птиц - это кончился век.
Держи меня.
Будь со мной.
Храни меня, пока не начался джаз.

Ночью так мног правил, но скоро рассвет;
Сплетенье ветвей - крылья, хранящие нас.
Мы продолжаем петь, не заметив, что нас уже нет.
Держи меня.
Будь со мной.
Храни меня, пока не начался джаз.
Веди меня туда, где начнется джаз.

Проигрыш: G/C,G, A7+G,Cm,G
          -----
         3 раза
-----------------------------------------------------
     A7+G
|---|-x-|---|
|-x-|---|---|
|---|---|---|
|-x-|---|---|
|---|---|---|
|---|---|---|
  2   3   4

        - 7. Электричество

Моя работа проста, я смотрю на свет.
Ко мне приходит мотив - я отбираю слова,
Но каждую ночь, когда восходит звезда,
Я слышу плеск волн, которых здесь нет.

Мой путь длинней, чем тропа за спиной,
И я помню то, что было показано мне -
Белый город на далеком холме
И свет высоких звезд по дороге домой.

        Но электричество смотрит мне в лицо
        И просит мой голос.
        Но я говорю: "Тому, кто видел город, уже
        Не нужно твое кольцо."

Слишком рано для цирка,
Слишком поздно для начала похода к Святой Земле.
Мы движемся медленно, словно  бы плавился воск.
В этом нет больше смысла.
Здравствуйте, дети бесцветных дней.
Если бы я был малиново-алой птицей,
Я взял бы тебя домой.

        Если бы я был...

У каждого дома есть окна вверх,
Из каждой двери можно сделать шаг,
Но если твой путь впечатан мелом в асфальт,
Куда ты пойдешь, когда выпадет снег.

        Но электричество смотрит мне в лицо
        И просит мой голос.
        Но я говорю: "Тому, кто видел город, уже
        Не нужно твое кольцо."


        - 8. Она не знает что это сны

        Я видел дождь хотя возможно это был снег
        но я был смущен и до утра не ммог открыть глаз
        Еще одно мгновенье
        и та кто держит нить будет видна
        Но лестница уходит вверх
        и вьется бесконечно
        В этом наша вина

        В книгах всегда много правильных слов
        но каждую ночь я вижу все как в первый раз
        Никто не сможет вывести меня
        из этого переплетенья перил
        Но та кто смотрит на меня из темноты пролетов
        не слыхала про крылья
        Она не знает что это сны

        Каждый мой шаг вычислен также как твой
        и это уже повод не верить словам
        Каждое мое имя
        словно читано здесь так же как там
        Но я хочу сказать тебе
        пускай ты не поверишь
        но знай, это верно
        Она не знает что это сны


        - 9. Выстрелы с той стороны

Он подходит к дверям, он идет, ничего не ища.
Его чело светло, но ключ дрожит в кармане плаща.
Какая странная тень слева из-за спины;
Зловещий шум лифта, новая фаза войны...
Жизнь проста, когда ждешь выстрелов с той стороны.

Он - ходячая битва, он каждый день выжжен дотла.
Вороны вьют венки, псы лают из-за угла.
Малейшая оплошность - и не дожить до весны;
Отсюда величие в каждом движеньи струны.
Он спит в носках, он ждет выстрела с той стороны.

Любой трамвай - гильотина, каждый третий целится вслед.
Риск растет с количеством прожитых лет.
Лиловый и белый - символы слишком ясны.
Не стой под грузом, иначе войдешь в его сны...
Мы двинемся дальше,
Танцуя под музыку выстрелов с той стороны.
Неужели ты не слышишь музыки  высрелов с той стороны?




        10.Глаз

 Dm
Дайте мне глаз, дайте мне холст,
 Dm                   C                  Am
Дайте мне стену, в которую можно вбить гвоздь -
            Gm           Am   Dm
И ко мне назавтра вы придете сами;
           Dm
Дайте мне тон, дайте мне ход,
 Dm                  C               Am
Дайте мне спеть эти пять нелогичных нот -
           Gm        Am     Dm
И тогда меня можно брать руками.

      Dm   C       G        Dm
Как много комнат, полных людей;
     Dm     C       G        Dm
Прозрачных комнат, полных людей;
    Dm     C       G        Dm
Служебных комнат, полных людей -
      B                           C
Но пока нет твоей любви, мне всегда будет
   C               Dm
Хотеться чего-то еще.

Дайте мне ночь, дайте мне час,
Дайте мне шанс сделать что-то из нас -
Иначе все, что вам будет слышно, это: "Что вам угодно?"
Может быть нет, может быть да,
На нашем месте в небе должна быть звезда,
Ты чувствуешь сквозняк оттого, что это место свободно...

Как много комнат, полных людей;
Прозрачных комнат, полных людей;
Служебных комнат, полных людей -
Но пока нет твоей любви, мне всегда будет
Хотеться чего-то еще.

        - 11.Здравствуй моя Смерть (Тема для новой войны)

Здравствуй, моя смерть.
Я рад, что мы говорим на одном языке.
Мне часто был нужен кто-то,
Кому все равно, кто я сейчас,
Кто знает меня  и откроет мне двери домой.

Учи меня в том, что может быть сказано мной.
Учи меня, слова безразличны, как нож.
А тот, кто хочет любви, беззащитен вдвойне,
И, не зная тебя, движется, словно впотьмах...

        И каждый говорит о любви в словах,
        Каждый видит прекрасные сны,
        И каждый уверен, что именно он  - источник огня...
        И это - тема для новой войны.

Здравствуй! Спасибо за то, что ты есть.
Мой торжественный город еще не проснулся от сна.
Пока мы здесь и есть еще время делать движенья любви,
Нужно оставить чистой тропу к роднику.

А кто-то ждет нас на том берегу,
Кто-то взглянет мне прямо в глаза.
Но я слышал песню, в ней пелось:
"Делай, что должен и будь, что  будет"
Мне кажется, это удачный ответ на вопрос.

        Но каждый из нас торгует собой всерьез,
        Чтобы купить себе продолженье весны.
        И каждый в душе сомневатся в том, что он прав -
        И это - тема для новой войны.


        12. Колыбельная

D      A     D
Спи, пока темно,
G                       A
Завтра вновь утро случится.
Я открыл окно,
Слышишь - спят звери и птицы.
Hm                   G    A D
А над всей землей горит звезда,
Hm                   G    A D
Ясная, как твой смех.
Мы с тобой вместе дойдем туда,
Где горит звезда для всех, для всех.

        - Сны

Я видел дождь, хотя возможно был снег,
Но я был смущен и до утра не мог открыть глаз.
Еше одно мгновенье - и та, кто держит нити, будет видна,
Но лестницы уходят вверх и вьются бесконечно -
В этом наша вина.

В книгах всегда мног правильных слов,
Но каждую ночь я вижу все, как в первый раз.
Никто не сможет вывести меня из этого переплетения перил,
Но та, кто смотрит на меня из темноты пролетов,
Не слыхала про крылья.

        Она не знает, что это сны...

Каждый мой шаг вычислен так же, как твой,
И это уже повод не верить словам.
Каждое мое письмо прочитано зедсь так же, как там,
Но я хочу сказать тебе, пускай ты не поверишь,
Но знай - это верно.



         * ДЕТИ ДЕКАБРЯ *                           (p)1985

        - 1. Жажда

Я просыпаюсь. Я боюсь открыть веки.
Я спрашиваю: "Кто здесь?"
Они отвечают, но как-то крайне невнятно.
Все часы ушли в сторону, это Новое Время.
Трубы, я слышу трубы - кто завет нас?
Я въехал в дом, но в нем снова нет места.
Я говорю: "Нет", но это условный рефлекс,
Наверное, слишком поздно, слишком поздно.

Ты можешь спросить себя - где мой новый красивый дом?
Ты можешь даже цитировать Брайена Ино с Дэвидом Бирном,
Но в любой  коммунальной квартире есть свой собственный цирк,
Шаги в сапогах в абсолютно пустом коридоре...
И ты вел их все дальше и дальше,
Но чем дальше в лес, тем легче целиться в спину.

И ты приходил домой с сердцем, полным любви,
И вы разбивали его вместе, каждый последний раз вместе...

Наши руки привыкли к пластмассе,
Наши руки боятся держать серебро.
Но кто сказал, что мы не можем стать чище?

Еще один раз - я прошу воду -
Вода, очисти нас - еще один раз.


        2. Сны о чем-то большем

G             D             C              G
  Февральским утром выйду слишком рано,
           D        C                      G
Вчерашний вечер остается смутным.
      D            C                       G
В конце концов, зачем об этом думать,
           D               C               Em
Найдется кто-то, кто мне все расскажет.
        D           C           Em
Горсть жемчуга в ладонях -
     D                 C                   B
Вот путь, который я оставлю тайной.
        B         Am           C
Благодарю тебя за этот дар:
         B              A      G
Уменье спать и видеть сны -

      D           C            G
    Сны о чем-то большем...


Когда наступит время оправданий,
Что я скажу тебе?
Что я не видел смысла делать плохо,
И я не видел шансов сделать лучше.
Видимо, что-то прошло мимо,
И я не знаю, как мне сказать об этом.
Недаром в доме все зеркала из глины,
Чтобы с утра не разглядеть
В глазах

    Снов о чем-то большем...



        3. Кад Годдо

*** Аккорды любезно предоставлены Miriam Kudlov ***



Gm B              A       Gm
   Я был сияющим ветром,
B                  A      B
Я был полетом стрелы,
C                Gm       B
Я шел по следу оленя
    B            A        B
Среди высоких деревьев,
 B                  C     Gm
Помня, что кроме семи
    B              C
Никто не вышел из дома
 B           D     Gm
Той, что приносит дождь.

Ветви дуба хранят нас,
Орешник будет судьей.
Кровь тростника на песке -
Это великая тайна.
Кто помнит о нас?
 B                 A
Тот, кто приходит молча,
   B          D     Gm
И та, что приносит дождь.

Только во тьме свет,
Только в молчании слово,
Смотри, как сверкают крылья
Ястреба в ясном небе.
Я знаю имя звезды,
Я стану словом ответа
Той, что приносит дождь.




        4. Она может двигать

G
Она может двигать, она может двигать собой.
G
Она может двигать, она может двигать собой
          C7                            G
В полный рост, она знает толк в полный рост.
 D7           C7
Мама, что мы будем делать,
 D7         C7      G
Когда она двинет собой?

        Алый шелк, вещие сны,
        Ветви ивы, фазы луны.

В полный рост, она знает толк в полный рост.
Мама, что мы будем делать,
Когда она двинет собой?

        Кроткий нрав, возвышенный чин,
        Великая стройка, новый почин.

В полный рост, она знает толк в полный рост.
Мама, что мы будем делать,
Когда она двинет собой?


        5. Танцы на грани весны

  Em             Hm
Сегодня днем я смотрел с крыши,
  Em                  Hm
Сегодня ночью я буду жечь письма.
  Em                  Hm
Камни в моих руках - камни, держащие мир -
 Em     Hm
Это не одно и то же.
C           D
Я мог бы написать эпос -
Hm            Em
Но к чему рисковать камуфляжем?
C             D
Мог бы взять холст и кисти
Hm        Em
Но это ничего не меняет,
C               D
Мог бы сделать шаг назад,
  G               D
Я мог бы сделать шаг назад,
Hm
Но это не то, что мне нужно,
D
Нет это не то, что мне нужно.

         G    D           C       Hm    Em      Hm
        Это только наши танцы на грани весны.
         G    D           C       Hm    Em      Hm
        Это только наши танцы на грани весны

Я вижу твой берег, но что там блестит в кустах?
Я видел нечто подобное, потом из видеофильмов,
Я знаю твой голос,лучше, чем свой,
Но я хочу знать, кто говорит со мной.
Я мог бы остаться целым, но это не в правилах цирка,
Я мог бы остаться целым, но это не в моих свойствах.
Я мог бы признаться в любви,
Но разве ты этого хочешь?
Разве это что-то меняет?

        Это только наши танцы на грани весны...


        - 6. Деревня

Я уезжаю в деревню, чтобы стать ближе к земле,
Я открываю свойства растений и трав.
Я брошу в огонь душистый чабрец,
Дым поднимается вверх, и значит я прав.

Я отыщу корень дягиля - сделай меня веселей.
Корни березы - прочь, демоны, прочь.
Если же станет слишком темно, чтоб читать тебе,
Я открываю окно, и там стоит ночь.

Кто говорит со мной?
Кто говорит со мной здесь?

Радости тем, кто ищет.
Мужества тем, кто спит.
Тринадцать дней в сторону полной луны.
Я думал, что это мне снится,
Что же, здравсвуйте, сны!
По-моему, я знаю, зачем вы пришли ко мне.
Ведь я уезжаю в деревню, чтобы стать ближе к земле.


        7. Я змея

Em                 Hm
Ты улыбаешься - наверно, ты хочешь пить.
Em                  Em7            A7
Я наблюдаю - я ничего не хочу говорить.
       Em G6/7+               H7
Я - змея,       я сохраняю покой.
 Am       /G  /A     /H  C    /G      H/F#   Em
Сядь ко мне ближе и ты     узнаешь, кто я такой.

Я знаю тепло камня, я знаю запах и цвет.
Но когда поднимаются птицы, я подолгу гляжу им вслед.
Я - змея, я сохраняю покой.
Сядь ко мне ближе и ты узнаешь, кто я такой.

Иногда я гоню их прочь, иногда я хочу им петь.
Иногда я хочу забиться в угол, затихнуть и умереть.
Но я - змея, я сохраняю покой.
Сядь ко мне ближе и ты узнаешь, кто я такой.

Ты улыбаешься: должно быть, ты ждешь ответа.
Дай руки! Я покажу тебе, как живое дерево станет пеплом.
Я - змея, я сохраняю покой,
Смотри на свои ладони - теперь ты знаешь, кто я такой.

   G6/7+ = EmH
-O-+---+---+---+
---+---+-O-+---+
---+---+---+-O-+
x--+---+---+---+
---+-O-+---+---+
---+---+---+---+


        - 8. Когда я кончу все

Когда я кончу все что связано
с этой смешной беготней
Когда я допью и бокал упадет из окна
я отправлю все что было моим
в какой-нибудь мелкий музей
и я вернусь в свой дом
на вершине луны



        9. 2-12-85-06

G                (Am)  Em
Если бы я знал, что такое электричество,
    G           (Am)Em
Я сделал бы шаг,   вышел бы на улицу,
   G                (Am)Em
Зашел бы в телефон, набрал бы твой номер,
     C                        D
И услышал твой голос, голос, голос...

Но я не знаю, как идет сигнал,
И я не знаю принципа связи,
И я не знаю, кто клал кабель,
Едва ли я когда-нибудь услышу тебя, тебя, тебя...

2-12-85-06,
2-12-85-06,
2-12-85-06,
Это твой номер, номер, номер...

Меня били-колотили в огороде, во кустах,
Проломили мою голову в семнадцати местах.

Увы, недолго это тело будет жить на земле,
Недолго это тело будет жить на земле,
Спроси об этом всадника в белом седле -
Недолго это тело будет жить на земле.
Вот женщина завязанная в транспортном узле,
Вот женщина верхом на шершавом козле,
Вот женщина глядящая на белом стекле -
Недолго это тело будет жить на земле.

Это ты, Мирон, Павла убил? Опаньки!
Фитилек-то притуши, коптит!
Но вот идут радости плоти...

В мире есть семь и в мире есть три,
Есть люди, у которых капитан внутри,
Есть люди, у которых хризолитовые ноги,
Есть люди, у которых между ног - Брюс Ли.
Есть люди, у которых обращаются на "Вы",
Есть люди, у которых сто четыре головы,
Есть загадочные девушки с магнитными глазами,
Есть большие пассажиры мандариновой травы.
Есть люди, разгрызающие кобальтовый сплав,
Есть люди, у которых есть двадцать кур мяф
Есть люди, типа "Жив" и люди типа "Помер",
Но нет никого, кто знал бы твой номер.

        2-12-85-0А
        2-12-85-0Б
        2-12-85-0В
        2-12-85-0Г
        2-12-85-0Д
        2-12-85-0Е
        2-12-85-0Е:
        2-12-85-0Ж

2-12-85-06,
2-12-85-06,
2-12-85-06,
Это твой номер, номер, номер...


        10.Дети декабря

   G*       G/C  G*   G/D         G*        G/D
Здравствуй! Я   так давно не был рядом с тобой.
    G/C      G/D     G/C             G/D
Но то,  что держит вместе детей декабря,
      G/C           G/D                  G/Em
Заставляет меня прощаться с тем, что я знаю,
   G/C            G/Em               G/D
И мне никогда не уйти  до тех пор, пока...
                                      G/C
Но если ты хочешь слушать, то я хочу петь для тебя.
  G*   G/D        G*      G/D   G/Em         G/D
И если ты хочешь пить, я стану водой для тебя.


        - Еще один раз

И был день первый
и птицы взлетали из рук твоих
и ветер пах грецким орехом
но не смел тронуть губ твоих
и полдень длился почти что 13-й час
и ты сказал слово и мне показалось
что слово было живым
и поодаль в тени
она улыбалась как детям глядя на нас

И после тени домов ложились под ноги
узнав тебя
и хозяйки домов зажигали свечи
зазвав тебя
и как иголку в компасе
тебя била дрожь от их глаз
и они сходились под твой прицел
не зная что видишь в них ты
Но готов ли ты ждать
чтобы почувствовать слово еще один раз

Те кто любят тебя молчат
теперь ты стал лучше их
А твои мертвецы ждут внизу
но едва ли ты впустишь их
И жонглеры на площади
считают каждый твой час
Но никто из них не скажет тебе
того что ты хочешь знать
Как сделать так
чтобы увидеть ее еще один раз

        - Орел, телец и лев

        Как странно то что затеваю я
        подобие любви, создатель жажды
        и временем окрасить чтоб однажды
        поверить самому не знаю я
        откуда этот редкостный напев
        знакомых нот прекрасное сплетенье
        Стук в дверь мою. Кто? - спрашиваю
        Тени. -
        они ответствуют - Орел, Телец и Лев

        Я говорю: Откуда вы ко мне
        какой судьбой? И ключ в дверях вращаю
        поставить чай немедля обещаю
        и дверь держу на этой стороне
        Они смеются: Вот напрасный труд
        Не трать сил зря - и чинно сквозь проходят
        садятся в круг и глаз с меня не сводят
        и кажется они чего-то ждут

        Послушайте любезные друзья
        не может быть чтоб вам был нужен я
        Должно быть здесь произошла ошибка
        Но сркипка на стене моей дрожит
        и, боже мой, мне кажется бежит
        по их чертам знакомая улыбка

        Так я живу не пропустив ни дня
        но каждый день проходит как бы дважды
        И я все пью и мучаюсь от жажды
        а гости здесь и смотрят на меня


        - Как те кто влюблен

        Не стой так близко ко мне
        воздух здесь слишком прозрачен
        а год уже заполнен совсем
        своим количеством смертельных исходов
        Мои друзья советуют мне
        но ты знаешь, странно, я не слышу ни слова
        и стою на этом пороге
        не зная как двигаться дальше
        И может быть я сделаю шаг

        еще один шаг в эту пропасть
        и в момент когда тронется поезд
        мы впервые встретимся взглядом
        А может быть я буду сидеть здесь
        вот так глядя как падают листья
        и медленно думать о том
        что делают те
        кто делает как тот кто влюблен

        Когда-то у нас был метод
        Ты должен помнить чем все это кончалось
        Так что все под контролем
        вы можете быть спокойны
        Хотя любовь это странная вещь
        и никто не знает что она скажет
        Но мы же взрослые люди
        мы редко рискуем бесплатно
        Да и что мы в сущности можем
        разве что рассказывать сказки
        и верить в электричество забыв
        что мы сами что-то умеем
        Или может быть поздно ночью
        когда уже никто не услышит
        глядя вслед уходящей звезде
        молиться за то
        что делают те кто влюблен

        Так что же стало с плохими детьми
        с теми кто не слушался старших
        Они куда-то ушли и едва ли вернутся обратно
        И мы вычеркнем их телефоны
        и мы сделаем двери прочнее
        и будем молчать и молчанье
        сыграет с нами в странные игры
        И может быть день будет ясным
        и может быть ночь будет странной
        в том смысле что что-то случилось
        хотя все осталось как прежде
        И один если так будет нужно
        раз уж эта звезда не гаснет
        я забуду все что я должен
        и следаю так
        как делают те кто влюблен


        - Трачу свое время

            Трачу свое время, трачу свой последний день
            но что же мне делать еще, ведь я люблю тебя

        Твой ангел седлает слепых коней
        у твоего крыльца
        и ради него ты готов на все
        но ты не помнишь его лица
        А он так юн и прекрасен собой
        что это похоже на сон
        И ваши цепи как колокола
        но сладок звон

            Трачу свое время, трачу свой последний день
            но что же мне делать еще, ведь я люблю тебя

        А мальчики в кожах ловят свой кайф
        и девочки смотрят им вслед
        и странные птицы над ними кружат
        названья которым нет
        И я надеюсь что этот пожар
        выжжет твой дом дотла
        и на прощанье я подставлю лицо
        куску твоего лица

            Трачу свое время, трачу свой последний день
            но что же мне делать еще, ведь я люблю тебя



        - Видеть тебя

Мне хотелось бы видеть тебя
видеть тебя
по старинному праву котов при дворе
мне хотелось бы видеть тебя

    У кого-то есть право забыть про тебя
    у кого-то есть право не пить за тебя
    только я не верю в такие права
    Мне хотелось бы видеть тебя

    Я бы мог написать тебе новую роль
    но для этого мне слишком мил твой король
    И потом я привык быть котом
    но мне хотелось бы видеть тебя

    И я смотрю на гравюры старинных дворцов
    Королева, вы опустили лицо
    но я надеюсь вы смотрите на короля
    Но мне хотелось бы видеть тебя

Мне хотелось бы видеть тебя
видеть тебя
по старинному праву котов при дворе
мне хотелось бы видеть тебя

        Как движется лед

D                Em
Те, кто знают, о чем идет речь,
G          A        D
Похожи на тех, кто спит.
D                    Em
Я раньше думал, что важно, в чем суть,
Em          G                Hm
Но, чтобы выжить, важнее мой вид.
G                A
И есть время раскидывать сеть,
    D                Hm
И время на цыпочках вброд.
  D            Em             G
Время петь и время учиться смотреть,
  A           D
Как движется лед.

Ты ляжешь спать, мудрый, как слон,
Проснешься, всемогущий, как бог.
Чуть-чуть с похмелья и немного влюблен,
Но как странно бел потолок.
Зачем кидатья голым к окну?
Вот твой шанс, чтобы выйти на взлет:
Спусти в сортири фотографии тех, кто не понял
Как движется лед.

D                  Em
Моя любовь купит сахар и чай,
G       A          D
И мы откроем свой дом.
D                        Em
И к нам придет кто-то, такой же, как мы,
         G                 Hm
Что бы вместе не помнить о том,
 G                 A
Что нет времени, кроме сейчас,
         D              Hm
И нет движения, кроме вперед.
D               Em               G                A
И мы сдвинем стаканы плотней, чувствуя краем зрач-ка,
A             D
Как движется лед.


        - Хозяин

Хозяин прости что тревожу тебя
это несколько странный визит
Я видел свет в окнах твоего этажа
дверь открыта, вахтер уже спит
У новых жильцов вечеринка
они выпив кричат что ты миф
Но помню день когда я въехал сюда
и я действительно рад что ты жив

Хозяин я просто шел домой
я думал о чем-то своем
Друзья живут в самых модных домах
по-детски довольны жильем
Но я вспоминаю свой тесный угол
фонарь в окне, купол с крестом
и мне светло как в светлую ночь
и я смеюсь над их колдовством

Я веду нерегулярную жизнь
меня не любит завхоз
Твои слуги возможно милые люди
но тоже не дарят мне роз
Я иду мимо них как почетный гость
хотя мне просто сдан угол внаем
Но, хозяин, прости за дерзость
я не лишний в доме твоем

Хозяин, я плачу не как все
но плачу тем что есть
Хозяин, моя вера слаба
но я знаю добрую весть
Хозяин, я никудышный фундамент
я плохое весло
Но, хозяин, когда ты захочешь пить
ты вспомнишь мое ремесло

        Беседа в трамвае

   G       D      C                G
Близилась ночь, рельсы несли свой груз,
   G             D        C              G
Трамвай не был полон, фактически он был пуст:
   G               D         Am              C
Кроме двух-трех плотников, которых не знал никто,
   E            F                   #H         G
Судьи, который ушел с работы и джентельмена в пальто.

Судья сказал: "Уже поздно, нам всем пора по домам.
Но (Будда в сердце, а бес - в ребро) молчать сейчас - это срам.
Скамья подсудимых всегда полна - мы, по крайней мере в этом равны.
Если каждый из нас возьмет вину на себя,
То на всех не хватит вины."

Плотник поставил стаканы на пол,
И ответил: "Да, это труба.
Многие здесь считают жизнь шуткой,
Но это не наша судьба.
Лично я готов ответить за все -
А мне есть за что отвечать -
Но я пью, когда я строю свой город,
И я не могу молчать."

Судья достал из кармана деньги
И выбросил их в окно.
Он сказал: "Я знаю, что это не нужно,
Но, все-таки, где здесь вино?
Едва-ли мы встретимся здесь еще раз,
Под этим синми плащом.
Прошу прощенья за все, что я сделал,
И я хочу быть прощен."

Когда вошел контроллер,
Скорость перевалила за сто,
Он даже не стал проверять билеты,
Он лишь попросил снять пальто.
В вагоне было тепло, и ночь подходила к концу,
И трамвай уже шел там, где не было рельсов,
Выходя на прямую к кольцу.


         * ДЕСЯТЬ СТPЕЛ *                  (p)1985



        - 1. Как продолжается бой

  Если б каменный уголь умел говорить,
  Он не стал бы вести беседы с тобой,
  И корарский мрамор не стал бы смотреть тебе вслед.
  Но ты занят войной,
  Ты стреляешь на 1000 верст, на 1000 лет.
  И я ничего не отвечу, когда меня спросят -
  Как продолжается бой.

  В эротических снах молодого дворника
  Ты будешь пойман в трубе,
  И надменные девы привяжут тебя к станку.
  И они коронуют тебя цветами,
  И с песнями бросятся прочь,
  На бегу забывая самое имя твое,
  И никто никогда не вспомнит здесь о тебе.

  И когда наступит день серебра,
  И кристалл хрусталя будет чист,
  И тот, кто бежал, найдет, наконец, покой,
  Ты встанешь из недр земли,
  Исцеленный, не зная,кто ты такой.
  Я хотел бы быть рядом,
  Когда всадник протянет тебе еще не тронутый лист.



        - 2. Хозяин

  Хозяин, прости, что тревожу тебя - это несколько
   странный язык.
  Я видел свет в окнах твоего этажа, дверь открыта,
   вахтер уже спит.
  У новых жильцов вечеринка, они, выпив, кричат,
   что ты миф,
  Но я помню день, когда я въехал сюда,и я,
   действительно рад,что ты жив.

  Хозяин, я просто шел от друзей, я думал о чем-то своем.
  Они живут в этих новых домах и по-детски довольны жильем.
  Но я вспоминаю свой прокуренный угол, фонарь в окне,
   купол с крестом,
  И мне светло, как в снежную ночь, и я смеюсь
   над их колдовством.

  Хозяин, я веду странную жизнь и меня не любит завхоз.
  Твои слуги,возможно, милые люди, но тоже не дарят мне роз.
  Я иду мимо них, как почетный гость,хоть мне просто
   сдан угол внаем,
  Но, хозяин, прости за дерзость, я не лишний в доме твоем.

  Хозяин, я плачу не как все, но я плачу тем, что есть.
  Хозяин, пускай моя вера -слова, но я знаю добрую весть.
  Хозяин я не никудышний фундамент, и, наверное, плохое весло,
  Но,хозяин, когда ты захочешь пить, ты вспомнишь мое ремесло.



        - 3. Трамвай

  Близилась ночь, рельсы несли свой груз.
  Трамвай не был полон, фактически,он был пуст.
  Кроме двух- трех плотников, которых не знал никто,
  Судьи, который ушел с работы, и джентельмена в пальто.

  Судья сказал:"Уже поздно, нам всем пора по домам.
  Но будто в сердце бес в ребро: молчать сейчас - это срам.
  Скамья подсудимых всегда полна - мы, по крайней мере, в этомравны,
  Но если каждый из нас возьмет вину на себя, то на всех не хватит вины."

  Плотник поставил стаканы на пол и ответил:" Да, дело- труба.
  Многие здесь считают жизнь шуткой, но это не наша судьба.
  Лично я готов ответить за все-а мне  есть за что отвечать.
  Но я пою, когда строю свой город,и я не привык молчать."

  Судья достал из кармана деньги и выбросил их в окно.
  Он сказал:"Я знаю, что это не нужно,но все-таки, где здесь вино?
  Едва ли мы встретимся здесь еще раз, под этим синим плащом,
  И я прошу прощения за все, что я сделал, и я хочу быть прощен."

  Вошел  контролер, скорость перевалила за сто.
  Он даже не стал проверять билеты, он лишь попросил снять пальто.
  В вагоне было тепло,и ночь подходила к концу.
  И трамвай уже шел там, где не было рельсов, выходя на прямую ккольцу.



        4. Стучаться в двери травы


1111 111 11 111 1111 11 111 1111 1111 1111

     Вступление4/4 [G Em CD G Em CD G Em C D}


G
Я видел, как реки идут на юг
Em
И как боги глядят на восток.
G
Я видел в небе стальные ветра,
Em
Я зарыл свои стрелы в песок.
C Cm
И я был бы рад остаться здесь,

         G BmC

Но твои, как всегда, правы,

         GBmEm

Так не плачь обо мне, когда я уйду

         CDG

Стучаться в двери травы.

Твоя мать дает мне твой сладкий чай,
Но отвечает всегда о другом.
А отец считает свои дела
И считает меня врагом.
И в доме слишком мало дверей,
И все зеркала кривы,
Так не плачь обо мне, когда я уйду
bучаться в двери травы.

Я видел в небе тысячу птиц,
Но они улетели давно.
Я видел тысячу зорких глаз,
Hто смотрят ко мне в окно.
И ты прекрасна, как день,
Но мне надоело обращаться к тебе на "Вы",
Так не плачь обо мне, когда я уйду
bучаться в двери травы.

        Десять стрел

 G                   C     Hm
Десять стрел на десяти ветрах,
G                      C      Hm
Лук, сплетенный из ветвей и трав.
  Am     C         G
  Он придет издалека,
  Am      C          G
  Меч дождя в его руках.

Белый волк ведет его сквозь лес,
Белый гриф следит за ним снебес,
  С ним придет единорог,
  Он чудесней всех чудес.

Десять стрел на десяти ветрах,
Лук, сплетенный из ветвей и трав.
  Он придет издалека,
  Он чудесней всех чудес.
  Он войдет на твой порог,
  Меч дождя в его руках.


        Платан

 E                 A        H7
  Зуд телефонов, связки ключей.
 E                                A
  Ты выйдешь за дверь, и вот ты снова ничей.
 E                     A       H7
  Желчь поражений, похмелье побед,
 C                        A6      H7
  Но чем ты заплатишь за воду ничьей?          A6

 C#m             A                             |----|--X--|-
  Я хотел бы опираться о платан,               |----|--X--|-
 C                   H7                        |----|--X--|-
  Я так хотел бы опираться о платан,           |----|--X--|-
     E       A             H7      C A6 E H7   |----|-----|-
  А так мне кажется, что все это зря.          |----|-----|-
                                                 I     II
  Свои законы у деревьев и трав.
  Один из нас весел, другой из нас прав.
  Прекрасное братство, о, достойный монах,
  С коростылем, зашитым в штанах.
  А я хотел бы опираться о платан,
  Я так хотел бы опираться на платан,
  А так мне кажется, что все это зря.

  С мешком кефира до великой стены
  Идешь за ним, но ты не видишь спины,
  Встретишь его, не видишь лица,
  Забудь начало - и ты лишишься конца.

  А я хотел бы опираться о платан,
  Я так хотел бы опираться о платан,
  А так, ты знаешь, мне кажется, что все это зря.

  Торжественны клятвы до лучших времен.
  Я пью за верность всем богам без имен,
  Я пью за вас, моя любовь, мои друзья,
  Завидую вашему знанию, что я - это я.
  Но будет время, я обопрусь о платан.
  А так, ты знаешь, мне кажется, что все это зря.


        - Шары из хрусталя

  Чем ты был занят - я лился как вода?
  Что ты принес, что исчезнет без следа?
  Песни без цели, песни без стыда,
  Спетые, чтобы унять твою печаль.
  Что нам подвластно - гранитные поля,
  Птицы из пепла, шары из хрусталя.
  Там, где мы шли, там лишь небо да земля,
  Но ветер придет, и нас уже не жаль.



        Яблочные дни


F      G          C    F    G          C
Они говорили всю ночь, я говорил, как все.
F             G           C      C*       Am
Но, правду сказать, я не знаю, о чем шла речь,
        F             G
Я был занят другим - тем, насколько ты близко ко мне.
F           G         C   F           G       C
И я могу сказать тебе то, то,что ты знала во сне.
F      G            C       C*       Am
Я приглашаю тебя работать вместе со мной,
      F   G  F             G      C
Приближая   наступление яблочных дней.

Я мог бы купить тебе дом по эту сторону дня,
Но чтобы идти сквозь стекло, нужно владеть собой,
А это одно из тех качеств,которых нет у меня.
Но кто-то играет, и я должен петь, и с каждым днем все сильней.
Мое ощущение, что это просто мой метод любви, и
Я ожидаю наступления яблочных дней.

У этой науки нет книг, но кто пишет книги весной?
И если, закрыв глаза, смотреть на солнечный свет,
То можно увидеть кого-то из тех, кто работает вместе со мной.
И деревья, растущие здесь,растут из древних корней.
Ты спрашиваешь меня, зачем капитаны стоят на башнях?
Они приближают наступление яблочных дней.

   I   C*
 |---|---|---|-
 |-*-|---|---|-
 |---|---|(*)|-
 |---|---|---|-
 |---|-*-|---|-
 |---|---|---|-



        Город золотой  муз.Франческо да Милано, сл.Андрей Волконский
                сочинил песню Алексей Хвостенко

 a   c h   a g# a h^c^a c     e d   c h c  c^h^e
Под небом голубым       есть город золотой
    e  f  e d  c h c d e^f e  de   d  h  g#^e
С прозрачными воротами   и ясною звездой,
     Am  E      Am
А в городе том сад, все травы да цветы,
   Dm                  E7        Am
Гуляют там животные невиданной красы:

     A7            Dm
  Одно, как желтый огнегривый лев,
      G          C
  Другое вол, исполненный очей,
     Dm                  F  E
  С ними золотой орел небесный,
                             FE Am/ e c h a g# a
  Чей так светел взор незабываемый.

А в небе голубом горит одна звезда.
Она твоя, о ангел мой, она твоя всегда.
Кто любит, тот любим, кто светел, тот и свят,
Пускай ведет звезда тебя дорогой в дивный сад.
Тебя там встретит огнегривй лев,
И синий вол, исполненный очей,
С ними золотой орел небесный,
Чей так светел взор незабываемый.

Am
-------------------0-------------0---1-0-----------1-0-----------0--------
-1-0-------0-1-------3-1-0-1-1-3---------3-1-0-1-3-----3-1-3-0-----0------
-----2-1-2-----2-------------------2---------------------------1----------
-2---------------2-2-----------------0--------------------------------5-5-
0--------0-----0------------------------------------------------------4---
----------------------------------------------------------------------5---

------------------------------------------------------------------------------
--------------------------------------------3-1-0---------------3-1-0---------
--------------2-------------------0-------2-------2-2-1-------2-------2-2-1-2-
----5-5-3-2-3---3-3-----3-3-2-1-2---0-2-3---------------0-2-3-----------------
--4-------------2-----2-------------------------------------------------------
5---------------3---3---------------------------------------------------------


         * РАВНОДЕНСТВИЕ *                          (p)1987


        1. Иван-чай

Припев:
    E          H        E   H   E           H        G#m
      Пока цветет иван-чай,        пока цветет иван-чай,
    C                  E                 A               F#m
      Mне не нужно других книг, кроме тебя, мне не нужно,    мне не нужно.

 H
    Возьми снежно белый холост,
 G#m       F#                 E       (F#)
    Тронь      его зеленым и желтым,
 H       A              G#
    Ослепительно синим;
 E                    G            F#
    сделай деревья, и   они тебе скажут

 C#m7                 F#
    как все, что я хотел,
                A         G#
    Становится ветром, и ветер целует ветви.
 E                  F#
    И я говорю: спасибо за эту радость !
 A                H
    Я повторяю: спасибо за эту радость !


      Припев

И это совершенный метод -
Жалко, что нам не хватает терпенья.
Но это совершенный метод -
Рано или поздно, мы опять будем вместе,

И то, что было больно, станет как ветер,
И пламя сожжет мне сердце,
Я повторю: спасибо за эту радость !
Я повторяю: спасибо за эту радость !

/* проигрыш:  C   Am   C   Am
C   Am   C   H      */
E ...

     Пока цветет иван-чай, пока цветет иван-чай,
     Мне не нужно других книг, кроме тебя, мне не нужно, мне не нужно.


        2. Великий дворник
  C       C7

           F                F                                   Dm  C7
	Великий дворник, великий дворник в полях бесконечной росы,
           F                F        Dm         Dm
	Великий дворник, великий.

 C7                        F
    Они догонят нас только если мы будем бежать,
 C7                 F
    Они найдут нас, если мы спрячемся в тень.
 Em                     G
    Они не властны над тем, что по праву твое,
 Dm                     B          C
    Они не тронут тебя,   они не тронут тебя.


           F                F                                   Dm  C7
	Великий дворник, великий дворник в полях бесконечной росы,
           F                F        Dm         Dm
	Великий дворник, великий.

      C     F      C     Em

  G                             F
    Вечные сумерки времени с одной стороны,
  B                        C
    Великое утро с другой,   великое утро с другой...


  /* проигрыш:  F       F         Dm
                F       F         Dm       */


  G            F# (бас)           F        Em
    Никто не тронет нас на тех полях,
  C#                       C
    Никто не тронет тебя, никто не тронет тебя.

	Великий дворник, великий дворник
	В полях бесконечной росы,
	Великий дворник, великий.



        - 3. Наблюдатель

Здесь, между двух рек - ночь.
На древних холмах,
Лежа в холодном песке, ждет наблюдатель,
Он знает, что прав.
Он неподвижен и прям, скрыт в кустах его силуэт.
Ветер качает над ним ветви, хотя ветра сегодня нет.

Ночь кружится в такт плеску волн, блеску звезды,
И наблюдатель уснул, убаюканный плеском воды.
Ночь пахнет костром, там за холмом - отблеск огня,
Четверо смотрят на пламя, неужели один из них я?

Может быть, это был сон, может быть, нет - не нам это знать.
Где-нибудь ближе к утру наблюдатель проснется,
                      чтобы отправится спать.


        4. Партизаны полной луны

Вступл: F,G

 G               F         Cm       G
Тем, кто держит камни для долгого дня,
              F      Cm        G
Братьям винограда и сестрам огня,
           D
О том, что есть во мне,
    C           Cm           G
Но радостно не только для меня

F         Cm       G
Я вижу признаки великой весны:
              F         Cm    Em
Серебрянное пламя в ночном небе.
             D
У нас есть все, что есть,
     C            Cm           Em
Пришла пора - откроем ли мы двери?

       .........
 Em C          D             G
Вот едут партизаны полной Луны -
  C         D
Мое место здесь;
 Em C          D             G
Вот едут партизаны полной Луны -
  Em      C    D
Пускай их едут!


     У них есть знания на том берегу,
     Белые олени на черном снегу.
     Я знаю все, что есть, любовь моя,
     Но разве я могу ?
     Так кто у нас начальник и где его плеть,
     Страх - его праздник, и вина - его сеть.
     Мы будем только петь, любовь моя,
     Но мы откроем дверь.

     Вот едут партизаны полной луны,
     Мое место здесь.
     Вот едут партизаны полной луны,
     Пускай...

     Вот едут партизаны полной луны,
     Мое место здесь.
     Вот едут партизаны подпольной луны,
     Пускай их едут.


        - 5. Лебединая сталь

Возьми в ладонь пепел, возьми в ладонь лед.
Это может быть случай, это может быть дом,
Но вот твоя боль, так пускай она станет крылом,
Лебединая сталь в облаках еще ждет.

Я всегда был один, в этом право стрелы,
Но никто не бывает один, даже если б он смог,
Пускай наш цвет глаз ненадежен, как мартовский лед,
Но мы станем как сон, и тогда сны станут светлы.

Так возьми в ладонь клевер, возьми в ладонь мед,
Пусть охота, летящая вслед, растает, как тень.
Мы прожили ночь, так посмотрим, как выглядит день,
Лебединная сталь в облаках - вперед!


        6. Аделаида

 Am              Em
Ветер, туман и снег.
 Am               Em   Am,Em,C
Мы - одни в этом доме.
    C               G            Am,G,F
Не бойся стука в окно - это ко мне,
     F        Em
Это северный ветер, мы у него в ладонях.

 C  G                     Am   Am,Em,C
Но северный ветер - мой друг,
C/A                   Em
Он хранит все, что скрыто.
C           G
Он сделает так,
          Am                 Em
Что небо будет свободным от туч
 F
Там, где взойдет звезда
     Em
Аделаида.

Я помню движение губ,
Прикосновенье руками.
Я слышал, что время стирает все.
Ты слышишь стук сердца - это коса нашла на камнень.
И нет ни печали, ни зла,
Ни горечи, ни обиды.
Есть только северный ветер,
И он разбудит меня
Там, где взойдет звезда
Аделаида.

        7. Золото на голубом

 G*       G/D        G/Em7                G/C G/D  G/C,G/D
Те кто рисуют нас, рисуют  нас красным на сером
 G*         G/D    G/Em7          G/C  G/D,G/C,G/D
Цвета как цвета, но я говорю о другом,
 G/C       G/D     G/C      G/Em7      G/C
Если бы я умел это, я нарисовал  бы тебя
                G/D     G/C      G/D  G/C     G*
Там, где есть зеленые деревья и золото на голубом.

    Место, в котором мы живем, в нем достаточно света,
    Но каждый закат сердце поет под стеклом.
    Если бы я был плотником, я сделал бы корабль для тебя,
    Чтобы уплыть с тобой к деревьям и к золоту на голубом.

    Если бы я мог любить, не требуя любви от тебя,
    Если бы я не боялся и пел о своем,
    Если бы я умел видеть, я увидел бы нас так, как мы есть,
    Как зеленые деревья с золотом на голубом.


     G/Em7
|---|---|-x-|
|---|---|-x-|
|---|---|---|
|---|---|---|
|---|-x-|---|
|---|---|---|

        8. Дерево

 D   Hm   G   A
      D    Hm  G        A         D  Hm  G  A
Ты - дерево,      твое место в саду,
 Hm     F#m       G        A         D  Hm  G  A
  И когда мне темно, я вхожу в этот сад.
      D    Hm  G         A        F#m   C(III) G  F#m
Ты - дерево,    и ты у всех на виду,
 Hm       F#      Hm        F#m     G
  Но если я буду долго смотреть на тебя,
                    B  A
Ты услышишь мой взгляд.

Ты - дерево, твой ствол прозрачен и чист,
Но я касаюсь рукой и ты слышишь меня.
Ты - дерево, и я как осиновый лист,
Но ты ребенок воды и земли, а я - сын огня.

    Я буду ждать тебя там, где ты скажешь мне,
    Там, где ты скажешь мне,
    Пока эта кровь во мне и ветер в твоих ветвях,
    Я буду ждать тебя, ждать тебя.

Ты - дерево, твоя листва в облаках
Но вот лист пролетел мимо лица
Ты - дерево, и мы в надежных руках
Мы будем ждать, пока не кончится время,
                                и встретимся после конца.


        - 9. Очарованные тобой

Очарованный тобой, мой лес, ослепительный сад
Неподвижный и прямой все дни,
Кто мог знать, что мы никогда не вернемся назад,
Однажды выйдя из дверей.

Очарованный тобой, я ничего не скажу,
Между нами нет стекла и нечего бить
Кто мог знать, что нам,
Нам будет нечего пить,
Хотя вода течет в наших руках.
Скажи мне хоть слово, я хочу слышать тебя...

И оставленный один, беззащитен и смят,
Этот выбор был за мной и я прав.
Вот мой дом, мой ослепительный сад
И отраженья ясных звезд в темной воде,
                         в темной воде,
                              в темной воде...


        10. Поколение дворников

     D
Поколение дворников и сторожей
     D                                          Hm
Потеряло друг друга в просторах бесконечной земли
                    G
Все разошлись по домам
         D                   D
В наше время, когда каждый третий-герой
                 Hm                    G            G
Они не пишут статей, они не шлют телеграмм
  A               D                   G
Они стоят как ступени,
         A            D                           G
Когда горящая нефть хлещет с этажа на этаж
     A                   D                        G
И откуда-то им слышится пение
           D             A                  A
И кТО я такой чтобы говорить им, что это мираж

          instr:    G G D A
                          ^барре на 5м ладу

Мы молчали как цуцики пока шла торговля всем,
    что только можно продать,
Включая наших детей
И отравленный дождь падает в гниющий залив
А мы все еще смотрим в экран
Мы все еще ждем новостей
И наши отцы никогда не солгут нам,
Они не умеют лгать
Как волк не умеет есть мяса
Как птицы не умеют летать

        проигрыш (таблатурка)
7--55-----237--55-----32020-------20-0---------------- 1 струна
-----------------------------33-----3-3--------------- 2 струна
------------------------------------------------------
------------------------------------------------------
------------------------------------------------------
------------------------------------------------------
Dm                      Нм             G
барре  в 1й барре  в 1й барре          с выраженной нотой "ре"
5й лад поз. 5й лад поз. 2 лад

(2 раза)


Скажи мне, что я сделал тебе, за что эта боль
Но это без объяснений
Это видимо что-то в крови
Но я сам разжег этот огонь,
Который выжег меня изнутри
Я ушел от закона
Но так и не дошел до любви
Но молись за нас, молись за нас
Если ты можешь
У нас нет надежды, но этот путь наш
И голоса звучат все ближе и строже
И будь я проклят если это мираж

        Проигрыш

        Окончание (то, что играется на волынке или рожке, с затуханием):
2-20--5-3-2-0----02-0---2-20--5-3-2-0----02--02-0----- 1 струна
----3---------3-3-----3-----3---------3-3---3-----3-- 2 струна
на базе сплошного D в 1й позиции

        Синсирли yours, Виталий Зубок. vit@elvisti.kiev.ua


         * RADIO SILENCE *                          (p)1990



        - 1. Radio Sileпсе


It suddenly feels like a new year
Like I'm a million miles away from here
I can see some kind of light here,
Although I won't name it.


I want to talk about moonlight.
I want to talk about wild child, you know
That real wild one, dancing alone
In the middle of the whirlpool


Spinning tales about silence
About radio silence
About some kind of asylum
In the middle of an empty filed field full of danger


It's strange I don't feel like I'm stranger
I feel like I belong here
I feel like I'be been waiting for a long time
And now I can tell you some stories


Stories about madman
Stories about dream-child
You know that, real wild one
Who dances alone
In the middle of the whirlpool

And I can tell you about silence
About radio silence
About some kind of asylum
In the middle of an empty filed field full of danger

If you want it.


Boris Grebenshikov - vocals, electric guitar
David A. Stewart - electric guitar
Olle Romo - drums, synclavier


        2. The Postcard

  Проигрыш: характерным песне ритмом: F#m,D,F#m,Hm

    F#m         D
     This is a postcard
    F#m                          Hm
     Saying I'm alright in this beautiful city
    F#m          D
     This is a phon call
              F#m                 Hm
     Saying, yes, I am sleeping alone here
      G(III)                      D
     But the telephone lines are cut
   Hm                F#m
     My hands can't hold the paper
      F#m    C      D
     You are on my mind

     Nobody knows your name here,
     Except when the moon is out
     And then they toss in their sleep
     Crying out for you to take them
     But me I cannot sleep,
     I cannot dream,
     My heart is shattered
     You are on my mind

     F#m                                  D
     Once seven colors used to make men blind
          F#m                                   Hm
     And now we are like birds stuck in barbed wire
               F#m,D,F#m,Hm
     Shattered!

     Precise, like sunrise
     A child just like any other
     Made of the bones of the earth
     fragile and deathless
     Yes, I'm alright
     I'm a church,
     And I'm burning down

     You are on my mind



        - 3. The wind

Your eyes are colored like wind
Wind from the northern sea
A wave on the sand so clear
Whoever got me that far must be laughing
All right, I can laugh as well

So sweet is your touch
May I never go free
But I'm breaking away
To return unbound
And I hear the sound
Behind my shoulder
Like the shape of the swan, gliding

And when trees are bare
There will be nowhere to return to
But we stay, believing

Your eyes are colored like wind
Bringing incredible news
I don't know if I'm ready
Does it matter ?

Whoever cut me that deep
I love you
And here I stand trans fixed
Listening to the sound of the wind


Boris Grebenshikov - vocals, acoustic guitar
David A. Stewart, Olle Romo - drums, synclavier
Anne Lennox - vocals
Sasha Titov - bass
Michael Kamen - Oboe


        - 4. Winter

Now that the summer is gone
Snow's on the ground
I sought and I found
I known what I found is true
But the bitter gray sky
Fades into silence
Only the fire is left
And some say it's not enough
To carry us through

Day of the apple bloom white
Silver and steel
Tales of webs
Spun around a careless heart
I dream of the snow-white sea gulls
Crying to snow me the way
But I will stay here with you
And nothing will ever come
To tear us apart

Look into my eyes, sister
No harm will come to you
Look into my eyes, sister
No harm will come to you


Boris Grebenshikov - vocals, guitar
Olle Romo - drums, synclavier



        - 5. The tiме

Sitting in a corner
In my castle made of single-malt and smoke
With all my friends around me
And I love them till I choke
And I watch you dance with someone
Someone not even there
And you're simple as in "sacrilege"
And you're pure as in "player"

Someone there's a point of no resistance
But we make sure there's no getting there
And we're beautiful when we're animals
But so easily scared
And I cannot even talk to you
Stricken down as a hunter to its prey
Sliding down, down this hill of glass again
And there's nothing I can say

CHORUS:

I guess it's just the time
I guess it's just the time
I guess it's just the time
And I will see you when the time is over


And then the northern wind calls
And then curtains part
And then the castle wall falls
And there's an arrow in my heart


There's only one way out of prison
Which is to set your jailer free
But then, it's just another bunch of pretty words
That stand between the sailor and the sea
So forgive me, though I know you newer will
Battered by your pride
And so I'm locked again within these castle walls
And you freeze alone outside


CHORUS

Boris Grebenshikov - vocals
David A. Stewart - guitars
Olle Romo - drums, synclavier
Siobhan Stewart - back vocals
Sasha Titov - bass
Patrick Seymour - keyboards


        - 6. That voice agaiп

I hear that voice again
I hear that voice again

Seems so simple now
Now that sky is clear
Maybe the road was tough
But at last we're here
I've nothing to hide from you
Nothing to explain
Just this vision of broken wind
And the raven cries in pain

I hear that voice again
I hear that voice again

If darkness surrounds you
I'll be the fire
To guard your sleep
If there's nothing to stand on
I will lay myself beneath your feet
I will show the world to you
And this will have no stain
Just hold me now
Hold me close
Don't let me go
But close your eyes
And look away

I hear that voice again


Boris Grebenshikov - vocals
David A. Stewart - guitars
Olle Romo - drums, synclavier
Billy Mckenzie - haunting vocals
Patrick Seymour - keyboards
Darryl Way - violin


        7. Молодые львы

Вступление:(G*,G*,G*,G/D,G/C) 3-4 раза, G*,G/D,G/C

G*
 Когда в городе станет темно,
G/D                G/C
 Когда ветер дует с Невы.
G*
 Екатерина смотрит в окно,
G/D                     G/C
 За окном идут молодые львы.

 G*
Они не знают, что значит зима,
G/D                                    G/C
 Они танцуют, они свободны от наших потерь!
    G/C             F#m     Em
Им нечего делать с собой сейчас,
G/C                   G/D
Они войдут, когда Екатерина откроет им дверь!

  G/C  G/D             G*
А что нужно молодым львам?
 G/C G/D             G* G/Em
Что нужно молодым льва- ам,
 G/C
Когда весь мир готовится лечь к их ногам,
                    G/D   D,*,D,G/D
Им нечего делать сейчас!

Проигр.: G*,G/D,G/C,G/D

  G*                  G/D
Но я не скажу им не слова,
G/C                    G/D              D  *,D,G/D
Я не приму этот бой потому, что это не бой.
  G*                                 G/D
Все равно, все, что сделано нами, останется светлым,
G/C                                G/D                 D   *,D,G/D
Все равно, все, что было моим, возьмет себе кто-то другой!

 G*                   G/D
Так вот вкус наших побед,
G/C                G/D   D,*,D,G/D
Вот зелень нашей травы.
G*                   G/D
Екатерина смотрит в окно,
G/C        G/D
За окном продолжают идти
G*  G/D     G/C
   Молодые львы.
--------------------------------------------------------------------
      *
|---|---|---|
|---|---|-x-|
|---|-x-|---|
|---|---|---|
|---|---|---|
|---|---|---|


        - Young lions

When the city falls into dark,
When the wind blows from the Neva River
Caterine stands by the window
Watching as the young lions go by

They don't know what "Winter" means
They are dancing
They are free from our losses
And they do not know what to do with themselves right now
And they will enter when Caterine opens the door

And what do young lions want ?
What do young lions want ?
When the world's getting ready to fall at their feet
And they've got nothing to do right now

But I won't say a word to them
I won't accept the challenge
Because it's not a battle
Everything that we've done
Will still remain bright
And everything that was mine
Will still go to somebody else

So, such is the taste of our victories
Such is the green of grass
Caterine still stands by the window
And down there the young lions are still marching...
Young lions
Young lions
Young lions


Boris Grebenshikov - vocals, guitar
David A. Stewart - electric guitar
Olle Romo - drums, synclavier
Chucho Merchan - bass


        8. Fields Of My Lovе


Hello sweet victory
So nice meeting you here
Mmm, mmm
So strange when you think about it
I never did anything out of my way
I just strayed...

Out in the fields of my love
Out in the fields of my love
Out in the fields of my love

G                       H7 Em
Well met and thank you
              C            D
I'm glad you taught me so well
        G                       D     G
It was fun being around for a while
    D                C
So sad you have to stay here
     G             Hm        E          Am
Or, can you spread out your wings and fly
      C
with me...

G           Am           C
Out to the fields of my love
Out to the fields of my love
Out to the fields of my love


        - 9. Death of king Arthur

Of Lancelot du Lake
Tell I no more
But this by leave
These ermytes seven.
But still kynge Arthur
Lieth there, and queen Guenever,
As I you newyn.

And Monkes
That are right of lore
Who synge with moulded stewyn
Ihesu, who hath wonders sore,
Grant us the blyss of Heaven.

Boris Grebenshikov - vocals, acoustic guitar
Olle Romo - drums, synclavier
Piotr Troshenkov - drums
Seva Gakkel - vocals
Andrei Romanov - flute, vocals
Sasha Titov - bass



        - 10. Real slow todaу

This is a dangerous tale
Of oxygen and flame
Tale of running away
Nowhere to run
All I can see is you
Visions of water in the desert sun
Stay...

CHORUS:
Things gonna get real slow today
Things gonna get real slow today
Takes one prisonar
Takes one to him the way
Than comes this lesson in natural history

And these ladies are laughing at me
Can I join the fun ?
I know I'm haunted, keeps the flame bright
I guess I can say I'm all right
Just burning arrow stuck in my heart
Well, anyway...

CHORUS

And some people say that
We shouldn't cross this line
But there is no line
Only the sky
I want to see you smile
Want to feel us get up and fly
Shouldn't we ?

CHORUS


Boris Grebenshikov - vocals, guitar
David A. Stewart - million guitars
Olle Romo - drums, synclavier
Annie Lennox, Chrissie Hynde - vocals
Janice Jamison - vocals
Charlie Wilson - vocals
Sasha Titov - bass
Ray Cooper - percussion
Dave Plews - trumpets


        - 11. Mother

This city is on fire tonight
Sweet forest fire silent and unseen
The sleepers awaken
Your eyes are not open I know you're smiling at me
Some people say you're not here anymore
But your trees stand proud
And laugh and let them pass
So mischievous and holy
And this is a question I'll never want to ask

There's a moon out there and she wants to be growing
There's a river down here and she wants to be back to the sea
I am your child, mother
Crying to be consoled
I recognize you now
Do you recognize me ?

There's a part of me that wants to be silent
Immersed in your movement
Stung by your grace
And here is your song, and I'll sing it
I'm coming home
I've newer been away

There's a moon out there and she wants to be growing
There's a river down here and she wants to be back to the sea
I am your child, mother
Crying for you to console me
Now that I know you
Do you recognize me ?

There's a moon out there and she wants to be growing
There's a river down here and she wants to be back to the sea
I am your child, mother
Crying to be consoled
Now that I know you
Recognize me ?


Boris Grebenshikov - vocals, guitar
David A. Stewart - guitar
Olle Romo - drums, synclavier
Annie Lennox, Chrissie Hynde - vocals
Sasha Titov - bass
Patrick Seymour - piano
Ray Cooper - percussion
Dave Plews - trumpets


        Китай    А.Вертинский

               G                   A       D
И вот мне приснилось, что сердце мое не болит.
           G          A                  D
Оно - колокольчик фарфоровый в желтом Китае.
    Hm               A                 D
На пагоде пестрой висит и тихонько звенит.
            G        A              D
В эмалевом небе дразня журавлиные стаи.

И кроткая девушка в платье из красных шелков,
Где золотом вышиты осы, цветы и драконы.
С поджатыми ножками, тихо, без мыслей, без слов,
Внимательно слушает легкие, легкие звоны.



        - Сhiпа

And then I dreamt that my heart does not ache anymore
It is a small bell, hanging in yellow China
On slender pagoda it hangs and quietly chimes,
Teasing flocks of cranes in the enamel sky.

And modest girl in dress of red silks
With gold-embroidered wasps, flowers and dragons -
Her legs tucked underneath her; quietly; without thoughts, without words;
Is attentively listening to this peaceful chiming.


Boris Grebenshikov - vocals, guitar

        - Перевод с английского Михаила Гладкова.

               Москва 1994


        - Радио-тишина

Такое чувство, что вдруг наступил Новый год
Унося меня за миллионы миль отсюда
И я вижу какой-то свет там
И я не могу дать ему имени.

Я хочу поговорить о лунном сиянии
Я хочу поговорить о диком ребенке,
Ты знаешь - тот ребенок-дикарь,
Танцующий в одиночку посреди водоворота.

Рассказывая небылицы о тишине
Про радио-тишину
Про какой-то из приютов
Посредине пустынного поля, полного опасности.

Странно, я не чувствую себя здесь чужим
Я ощущаю себя частью этого
Я чувтствую будто я долго ждал
И готов сейчас поведать тебе эти истории.

Истории о безумце,
Истории о ребенке-видении,
Ты знаешь - тот ребенок-дикарь,
Танцующий в одиночку посреди водоворота.
И я могу рассказать тебе о тишине
Про радио-тишину
Про какой-то из приютов
Посредине пустынного поля, полного опасности.

Если ты хочешь этого...


        - Открытка

Вот открытка, говорящая что у меня все в порядке
в этом прекрасном городе.
Этот телефонный звонок подтверждает, что я сплю здесь в одиночестве.
Но телефонные линии перерезаны
Мои руки не могут удержать бумаги -
Ведь ты у меня на уме.

Никто здесь не знает твоего имени,
Исключая то время, когда восходит луна
И тогда они мечутся в своих снах,
Плача, чтобы ты забрала их.
Я не могу спать.
Я не могу грезить.
Мое сердце разбито вдребезги -
Ведь ты у меня на уме.

Когда-то семь цветов делали человека слепым
И сейчас мы как птицы, запутавшиеся в колючей проволоке.

Точный, как восход солнца
Дитя, как и все другие,
Сотворенный из земной плоти
Хрупкий и бессмертный.
Да, со мной все в порядке -
Я - церковь и я выгораю дотла.

Ведь ты у меня на уме.


        - Ветер

Твои глаза цвета ветра,
Ветра с северного моря
Чья чистая волна омыла песок.
Тот по чьей воле я заброшен так далеко, должно быть смеется
Ну что ж - посмеюсь и я.

Твое прикосновение так сладко
Что я не хотел бы освободиться,
Но я вырываюсь чтобы вернуться свободным
И я слышу звук за своим плечом
Похожий на парящую лебединую тень.

И когда деревья обнажатся - некуда будет вернутся,
Но мы остаемся, веруя.

Твои глаза цвета ветра,
Приносящего невероятные новости -
Я не знаю, готов ли я?

Хотя разве это имеет значение?

Кто бы ни ранил меня до глубины души -
Я люблю тебя
И я стою здесь, прикованнный к месту,
Слушая шум ветра.

        - Время

Сижу в углу,
В моем замке, сделанном целиком из солодового напитка.
Мои друзья, вокруг меня курят
И я люблю их, пока не поперхнусь дымом.
Я смотрю как ты танцуешь с кем-то,
С кем-то кто даже не эдесь,
И ты проста как кощунство
И ты чиста как молитва.

Где-то там есть точка непротивления
Но мы убедились, что она недосягаема
И мы прекрасны, когда мы - животные,
Но нас так легко спугнуть и я не могу даже поговорить с тобой,
Сраженный, как охотник, валящий свою добычу
Скольжу вниз по этому стеклянному холму
И мне нечего сказать...
Я думаю, что это всего лишь вопрос времени
Я думаю, что это всего лишь вопрос времени
Я думаю, что это всего лишь вопрос времени
И я увижу тебя, когда оно кончится.

И тогда позовет северный ветер
И тогда раздвинутся занавесы
И тогда стены замка падут
И стрела вонзится в мое сердце.

Только один путь вне тюрьмы -
Освободить своего тюремщика
Но это опять лишь просто набор красивых слов,
Что стоят между моряком и морем.
Так прости меня, хотя я знаю что ты никогда этого не сделаешь,
Терзаемая своей гордостью.
И я опять заперт в стенах этого замка
И ты одиноко мерзнешь снаружи.

Я думаю, что это всего лишь вопрос времени
Я думаю, что это всего лишь вопрос времени
Я думаю, что это всего лишь вопрос времени
И я увижу тебя, когда оно кончится.


        - Зима

Теперь, когда лето прошло, снег лежит на земле
Я разыскивал и я нашел
И я знаю, то что я нашел - то, что нужно.
Но темно-серое небо сливается с тишиной
Остался лишь мерцающий огонь
И некоторые говорят, что этого не достаточно чтобы вывести нас.

Яблочные дни, расцветая белым серебром и сталью
Паутиной рассказов опутали беспечное сердце
Мне грезятся белоснежная чайка, криком показывающая мне путь,
Но я остаюсь с тобой здесь,
И ничто никогда не сможет разлучить нас.

Сестра, смотри в мои глаза -
Никакое зло не коснется тебя
Сестра смотри в мои глаза -
Никакое зло не коснется тебя.


        - Снова этот голос

Я снова слышу этот голос
Я снова слышу это голос

Кажется все так просто, теперь
Когда небо без облачка,
Возможно дорога была трудной,
Но наконец мы здесь.
Мне нечего скрывать от тебя
И нечего тебе объяснять,
Только это видение -
Сломанное крыло и ворон, плачущий от боли.

Если мрак обступит тебя,
Я буду огнем, защищающим твой сон
Если там будет не на чем стоять
Я положу себя под твои ноги.
Я покажу тебе мир,
И этот мир будет еще не испорчен.
Обними меня, обними меня крепче,
Не отпускай меня
Но закрой глаза и смотри вдаль.

Я снова слышу этот голос.



        - Поля моей любви

Здравствуй, желанная победа,
Так чудесно встретиь тебя здесь.
Так странно когда ты думаешь об этом
Я ничего особенного не делал,
Я просто заблудился...
Там в полях моей любви.
Там в полях моей любви.
Там в полях моей любви.

Спасибо за хорошую встречу
Я рад, что ты преподала мне такой хороший урок
Было бы забавно побыть с тобой немного здесь
И жаль что ты должна будешь осьаться.
Или... Расправь свои крылья, если можешь, и полетели со мной...
Туда, в поля моей любви.
Туда, в поля моей любви.
Туда, в поля моей любви.


        - Сегодня время будет тянутся очень медленно

Это опасный хвост из кислорода и пламени,
Бегущий прочь и бежать некуда.
Все что я могу увитеть - это ты,
Как капля влаги в испепеленной пустыне
Стой...
Сегодня все вещи будут происходить очень медленно
Сегодня все вещи будут происходить очень медленно
Берут в плен, медленно указавают путь
Затем следует этот урок естествознания.

И эти леди смеются надо мной
Могу ли я присоединиться к веселью?
Я знаю, что меня песледуют, это сохранет пламя ярким
Я полагаю, что могу сказать, что я в полном порядке
Просто жгучая стрела вонзилась мне в сердце
Но, в любом случае...
Сегодня все вещи будут происходить очень медленно
Сегодня все вещи будут происходить очень медленно
Берут в плен, медленно указавают путь
Затем следует этот урок естествознания.

И некоторые люди говорят, что мы не должны переступать черту
Но здесь нет никакой черты, только небо
Я хочу видеть твою улыбку,
Хочу почувствовать, как мы поднимемся и полетим
Разве мы не сможем? Давай!
Сегодня все вещи будут происходить очень медленно
Сегодня все вещи будут происходить очень медленно
Берут в плен, медленно указавают путь
Затем следует этот урок естествознания.


        - Мама

Этот город в огне сегодняшним вечером
В сладком огне горящего леса, молчаливом и невидимом
Спящие проснулись
Твои глаза открыты и я знаю - ты улыбаешься мне.
Некоторые люди говорят, что здесь больше нет тебя
Но твои деревья стоят гордо
И смеются, и позволяют им пройти
Настолько непослушные и святые
И этот вопрос я никогда не захочу задать.

Вверху - луна и ей хочется расти
Внизу - река и ей хочется вернуться в море
Я твое дитя, мама, плачущее, чтобы быть успокоеным
Теперь, когда я знаю тебя, узнаешь ли ты меня?

Есть часть меня, что хочет быть безмолвной, погруженная в твое движение,
Потрясенная твоим изяществом; и здесь звучит твоя песня
И я буду подпевать за ней.
Я возвращаюсь домой и я никогда его не покидал.

Вверху - луна и ей хочется расти
Внизу - река и ей хочется вернуться в море
Я твое дитя, мама, плачущее, чтобы быть успокоеным
Теперь, когда я знаю тебя
Ты узнаешь меня?

Вверху - луна и ей хочется расти
Внизу - река и ей хочется вернуться в море
Я твое дитя, мама, плачущее, чтобы быть успокоеным
Теперь, когда я знаю тебя -
Узнай меня!

         * ЧЕРНАЯ РОЗА - ЭМБЛЕМА ПЕЧАЛИ *           (p)1990
             КРАСНАЯ РОЗА - ЭМБЛЕМА ЛЮБВИ

        Тени

             D
 Как странно то, что затеваю я:
A/C#        Am/C      H7
 Подобие любви создать из жажды.
Em
G                      A7        D
 И временем раскрасить, чтоб однажды
Hm   Em
 Поверить самому. Не знаю я
A7   D
  Откуда этот редкостный напев -
          A/C#     Am/C   H7  Em
  Знакомых нот чудесное сплетенье?
     G                         A7      D
  Стук в дверь мою. "Кто?" - спрашиваю. Тени.
      Hm              A7          D
  Они ответствуют: "Орел, телец и лев."
A7

 Я говорю: "Откуда вы ко мне, какой судьбой?" -
И ключ в дверях вращаю.
Поставить чай немедля обещаю,
И дверь держу на этой стороне.

Они смеются: "Вот напрасный труд!
Не трать сил зря." - чинно сквозь проходят,
Садятся в круг и глаз с меня не сводят.
И кажется, они чего-то ждут.

"Послушайте, любезные друзья!
Не может быть, чтоб вам был нужен я.
Должно быть, здесь произошла ошибка..."

Но скрипка на стене моей дрожит,
И - Боже мой - мне кажется, бежит,
По их чертам знакомая улыбка.

 A7       D            A7     D
 Так и живем, не пропустив ни дня,
           A/C#          H       Em
 Но каждый день проходит как-бы дважды.
G                           Hm
 А я все пью, и мучаюсь от жажды,
    H7     Em7     A7        D
 А гости здесь, и смотрят на меня.



        Лой Быканах

 Am         F Em    |
Лой Быканах         | Повторять
 Am         F Em    |
Лой Быканах         |    до
 Am    Dm           |
Вышлихлай           | полной
 F     Em           |
Вышлихлай           | нирваны
 Am    F            |
Вышлихлай           |    или
 Em      Am         |
Лой Быканах         |  сансары


         * АРХИВ: История "Аквариума", том третий   (p)1991


        1. Диплом

C         Em      F
 Она не станет читать твой диплом,
          G              C   C-Em-Am
И ты не примешь все всерьез.
  Am     Em      Am           Em
Она не станет читать твой диплом,
          F              G
И ты не примешь все всерьез.
     C      Em       F      G     C
Но она возьмет тебя на поводок,
     Em       F      G
Возьмет тебя на поводок,
      Dm                      G
И ты     пойдешь за нею, как пес.


       Проигрыш [C-Em-F-G]


Она расскажет тебе свои сны
И этим лишит тебя сна.
Она расскажет тебе свои сны
И этим лишит тебя сна.
И она раскроет своим ключом
Клетки всех твоих спрятанных птиц,
Но не скажет их имена.

Ты знаешь много старых стихов,
Где есть понятия добро и зло,
И ты знаешь много новых стихов,
Где есть понятия добро и зло,
Но ты не бывал там, откуда она,
Никогда не бывал там, откуда она, -
Что ж, считай, что тебе повезло.

Она коснется рукой воды,
И ты скажешь, что это вино.
Она коснется рукой воды,
И ты скажешь, что это вино.
И ты будешь смотреть вслед ее парусам,
Ты будешь смотреть вслед ее парусам,
И ты будешь дуть вслед ее парусам,
Когда ты пойдешь на дно,
Когда ты пойдешь наконец на дно.





        2. Пятнадцать голых баб

         C      G       C
Уже прошло Седьмое Ноября,
         A7             Dm
Утихли звуки шумного веселья.
            F        G                  C           C/H Am
Но кто-то движется кругами, все вокруг там, где стою я;
             Dm                     G
Должно быть, ангел всенародного похмелья.
                  Dm              A
Что толку быть собой не ведая стыда
                A7          Dm
Когда 15 баб резвятся у пруда
           D             Gm
Нагие поезда пустые города
            Dm А                      Dm
Пришедшие увы         в упадок навсегда!!!!

Что толку быть тобой, бесстыжая звезда,
Когда пятнадцать баб умчатся в никуда.
Чужая борода, горелая вода
Пришедшая, увы, в упадок навсегда.

                        F        С
Что толку быть в тебе, горелая вода,
               C7              F
Когда пятнадцать баб вернутся навсегда.
Чужая борода, жестокая орда
Пришедшая, увы... Пришедшая, увы...

Что толку просто быть жестокая орда
И бабы у пруда не ведают стыда
Пустые поезда нагие города
Пришедшие увы в упадок навсегда!!!!


        - 3. Среди миров  А. Вертинский, Иннокентий Анненский

Среди миров, в мерцании светил.
Одной звезды я повторяю имя.
Не потому, что я ее любил.
А потому, что мне темно с другими.

И если мне на сердце тяжело,
Я у нее одной ищу ответа.
Не потому, что от нее светло.
А потому, что с ней не надо света.


        - 4. Пчела

Я - трудовая пчела на белом снегу,
Я - трудовая пчела на белом снегу,
Я совершаю свои круги под стеклом.
Мы станем друзьями - я знаю,что будет потом.
Ты живешь здесь, твоя листва на ветру,
Я только гость здесь, я ценен тем,что уйду.
Мы рвемся к теплу, как дети в зимнем лесу.
Наши руки в огне, наши тела на весу.
Я скажу тебе:"Здравствуй", и я имею это ввиду.

А в сотах ждет мед, трепещущий и живой.
В моих сотах ждет мед, ты знаешь его - он твой.
Открой мои двери своим беззвучным ключом.
Мне сладко быть радостью, но мне страшно стать палачом,
Но одно идет вместе с другим, пока в сотах ждет мед.
Я - трудовая пчела на белом снегу,
Трудовая пчела на декабрьском белом снегу,
Я совершаю свои круги под стеклом.
Мы станем друзьями, я знаю, что будет потом.
Да, я знаю что будет, но я ничего не могу.

        - 5. Предчувствие гражданской войны

Грустит сапог под желтым небом,
Но впереди его печаль.
Зеленых конвергенций жаль
Как жаль червей, помятых хлебом
С морского дна кричит охотник
О безвозвратности воды.
Камней унылая гряды
Давно срубил жестокий плотник.


        - 6. Охота на Единорогов

Выстрел !
Я проснулся в начале шестого.
Я наблюдал охоту на единорогов.
Но я оставался при этом спокойным,
Я много читал о повадках этих животных.
Никто не сможет поставить их в упряжь.
Никто не сможет смирить их пулей.
Они глядят вслед движущейся звезде.

Мне тридцать три, я принял достаточно ядов.
И мое поле битвы редко стояло без дела.
Теперь мимо движутся юноши в радужных перьях,
Но я никогда не слышал, о чем поют трубы.
Никто не сможет быть вечно слабым.
Никто не сможет сберечь от паденья.
Я оставляю себе право молча смотреть
На тех, кто идет вслед движущейся звезде.

Так спасибо, мастер ! Ворота отныне открыты.
Я не смогу поднять руки для удара.
Возьми меня в пламя и выжги пустую породу,
И оставь серебро для того, чтобы ночь стала чистой.
И сегодня ночью мой город лежит прозрачный.
Еще не соединенный мостами.
И в призрачном свете еще не заметно для глаз
Мерцает отблеск движущейся звезды.

        7. Боже, храни полярников

  C                 G         F           C
Боже, помилуй полярников с их бесконечным днем,
С их портретами партии, которые греют их дом;
С их оранжевой краской и планом на год вперед,
С их билетами в рай на корабль, идущий под лед.

Боже, помилуй полярников - тех, кто остался цел,
Когда охрана вдоль берега, скучая, глядит в прицел.
Никто не знает, зачем они здесь, и никто не помнит их лиц,
Но во имя их женщины варят сталь, и дети падают ниц.

Как им дремлется, Господи, когда ты даришь им сны?
С их предчувствием голода и страхом гражданской войны,
С их техническим спиртом и вопросами к небесам,
На которые ты отвечаешь им, не зная об этом сам.

Так помилуй, словно страждущих, чьи закрома полны,
Помилуй их, как влюбленных, боящихся света луны;
И когда ты помилуешь их и воздашь за любовь и честь,
Удвой им выдачу спирта, и оставь их, как они есть.


        8. Не стой на пути у высоких чувств

    D               A
      Джульетта оказалась пиратом,
    Hm                     G
      Ромео был морской змеей.
      Их чувства были чисты,
      А после наступил зной.
      Ромео читал ей Шекспира,
      Матросы плакали вслух.
           G
      Капитан попытался вмешаться,
                               A
      Но его смыло за борт волной -


      G                A            D
         Не стой на пути у высоких чувств,
      G               A             D
         А если ты встал - отойди,
      G                   A
         Это сказанно в классике,
      G                     A
         Сказанно в календарях,
      G                   A
         Об этом знает любая собака:
      G                                      D
         Не плюй против ветра, не стой на пути.


Прошлой ночью на площади
Инквизиторы кого-то жгли.
Пары танцевали при свете костра,
А потом чей-то голос скомандовал: "Пли!"
Типичное начало новой эры
Торжества прогрессивных идей.
Мы могли бы войти в историю -
Мы туда не пошли.

  Припев

Потом они поженились,
И все, что это повлекло за собой,
Матросы ликовали неделю,
А после увлеклись травой.
Иван Сусанин был первым,
Кто заметил, куда лежит курс.
Он вышел на берег, встал к лесу передом,
А к нам спиной, и спел

  Припев.

И лес расступился, и все дети пели:
Не стой на пути у высоких чувств.


        9. Альтернатива

    C                       G
В моей альтернативе есть логический блок,
    F                         C
Спасающий меня от ненужных ходов,
 C            G
Некий переносной five o'clock,
      F                            C
Моя уверенность в том, что я не готов.

      Em              F
И когда я думал, что был начеку,
    D                G
Сигнал был подан, и выстрел был дан,
     F      G
И меня спасло только то,
    F               G           C
Что я в тот момент был слегка пьян.


В моей альтернативе ни покрышки, ни дна,
Я, правда, стою, но непонятно, на чем.
Все уже забыли, в чем наша вина,
А я до сих пор уверен, что мы не при чем.

И нелепо делать вид, что я стою у руля,
Когда вокруг столько кармы, и Инь, и Янь,
И в самом деле - пусть все течет, как течет,
Ну а я - слегка пьян.

           Am       Em
Мой друг-критик сказал мне на днях,
            F        G     Am
Что мой словарный запас иссяк.
           Em     F
Ну что же, я попытаюсь спеть
   D                        F                G
О том же самом в несколько более сложных словах.

И я очень люблю тех, кто рядом со мной,
Но моя синхронность равна нулю.
Я радуюсь жизни, как идиот,
Вы все идете на работу, а я просто стою.

И что мне с того, что я не вписан в план,
И даже с того, что я не ростоман,
Вы заняты спорами между собой,
Ну а я - слегка пьян.


        - 10. Серые камни на зеленой траве

  Когда мы будем знать, то что мы должны знать,
  Когда мы будем верить
  Только в то, во что не верить нельзя
  Мы станем интерконтинентальны,
  Наши телефоны будут наши друзья.
  Все правильно, вот наш долг,
  Наш путь к золотой синеве.
  Но когда все уйдут,
  Господи оставь мне
  Серые камни на зеленой траве
  Когда буря загоняла нас в дом,
  Ветер нес тех,
  Тех, что не для наших глаз.
  Когда небо над твоей головой,
  Легко ли ты скажешь, кто убил тебя
  И кто тебя спас.
  Наука на твоем лице.
  Вертолеты в твоей голове.
  Но выйдя на порог, остерегайся
  Наступать на серые камни на зеленой траве.

  Ты знаешь, о чем я пел,
  Разжигая огонь.
  Ты знаешь, о чем я пел,
  Белые лебеди движутся в сторону земли.

  Мы вышли на развилку, нам некуда вперед.
  Идти назад
  Нам не позволит наша честь.
  Непонятно что такие, как мы,
  До сих пор делаем
  В таком отсталом месте как здесь.
  Когда вы сгинете в своих зеркалах,
  Не поняв, что дорог есть две,
  Я останусь горевать,
  Пока не взойдет солнце
  Над живыми камнями в зеленой траве


        11. Когда пройдет боль

Проигрыш (оно же и вступление):

e[4(2)],a[3(2)],h[3(4)],c#[2(2)],Hm,A
Hm,G(III),D(V),G(III),Hm
e[4(2)],a[3(2)],h[3(4)],c#[2(2)],Hm
Hm,D(V),E(VII),D(V),A
Em,A(V),Hm(VII),A(V)
F#m(II),Em,D,Em,F#m(II)
F#m(II),Em,D,Hm,A
F#m(II),Em,D

Прим.: x[n(m)] - где
       x - нота
       n - струна
       m - зажимаемый лад

 C              Am  G
Когда пройдет дождь,
 G         F    C
Тот, что уймет нас.
 C           Am
Когда уйдет день
     F     G
Над моей землей.
     Am      G
Я проснусь здесь,
  G        Dm      F
Пусть я проснусь здесь
  F        Dm
В долгой траве
 G        C
Рядом с тобой.

И пусть будет наш дом
Беспечальным.
Скрытым травой
И густой листвой.
И узнав все,
Что было тайной,
Я начну ждать,
Пока пройдет боль.

Так пусть идет дождь,
Пусть горит снег.
Пускай поет смерть
Над густой травой.
Я хочу знать,
Просто хочу знать,
Будем ли мы
Тем, что мы есть,
Когда пройдет боль.


         * БИБЛИОТЕКА ВАВИЛОНА *                    (p)1993

bv01. Intro??? [bad]
bv02. Ангел всенародного похмелья
bv03. Джунгли
bv04. Тени
bv05. Козлы
bv06. Все что я хотел сказать. (Вертинский)
bv07. Танцуем на склоне холма
bv08. Пьет из реки
bv09. Встань у реки
bv10. Глядя в телевизор
bv11. Сестра
bv12. Instr
bv13. Служенье муз
bv14. Серебро господа моего

        - 1.   Instr

        2. Ангел всенародного похмелья

         C      G       C
Уже прошло Седьмое Ноября,
         A7             Dm
Утихли звуки шумного веселья.
            F        G                  C            A7
Но кто-то движется кругами, все вокруг там ,где стою я;
             Dm                     G
Должно быть, ангел всенародного похмелья.

Крыла висят, как мокрые усы,
И веет чем-то кисло и тоскливо.
Но громко бьют на главной башне позолоченные часы,
И граждане страны желают пива.

Бывает так, что нечего сказать,
Действительность бескрыла и помята.
И невозможно сделать шаг, или хотя бы просто встать,
И все мы беззащитны, как котята;

И рвется враг подсыпать в водку яд,
Разрушить нам застолье и постелье.
Но кто-то вьется над страной, благословляя всех подряд -
Хранит нас ангел всенародного похмелья.

/*
;  ** В "Народном цикле" оно играется немного в другой
;     аппликатуре - D A7 D H7 Em G A7 D H7 Em A7 -
;     но это кому как удобнее ( мне например больше нравится
;     басы, подставки и прочие прибамбасы :-)
*/

        3. В джунглях

x->y = слайд с лада х на лад у
x-hy = hammer on на ладу у с лада х

D           G          D                     A
Глубоко в джунглях, куда я вернусь, когда я кончу дела.
Глубоко в джунглях, где каждый знает, что сажа бела.
Глубоко в джунглях, где пьют, так как пьют, потому что иначе ничего не понять,
Но достаточно бросить спичку и огня будет уже не унять.

Когда ночь была девочкой и каждый день был океанской волной.
Тарелки не влетали в окно, и все мои слова оставались со мной.
Я сказал:"Стоп! Вот мое тело, вот моя голова и вот то, что в ней есть.
Пока я жив, я хочу видеть мир, о котором не возможно прочесть.

Я хочу видеть доктора с лекарством в чистой руке.
Иле священника с которым я смогу говорить на одном языке.
Я хочу видеть небо, настоящее небо, от которого это - только малая часть.
И явозвращаюсь сюда, здесь есть куда взлететь, затем что есть куда пасть.

А трава всегда зелена на том берегу, когда на этом - тюрьма.
Как сказал Максим Горький Клеопатре, когда они сходили с ума.
"Если ты хочешь сохранить своих сфинксов, двигай их в наше гумно.
Мы знаем, что главное в жизни - это дать немного света, если стало темно."

Так не надо звонить мне - на телефонной станции мор.
Нет смысла писать мне писем - письма здесь разносит вор.
Ему пофигу любые слова, но как не взять, если это в крови.
Пока мы пишем на денежных знаках нет смысла писать о любви.

Глубоко в джунглях, куда я вернусь, когда я кончу дела.
Глубоко в джунглях, где каждый знает, что сажа бела.
Глубоко в джунглях, где пьют, так как пьют, потому что иначе ничего не понять,
Но достаточно бросить спичку и огня будет уже не унять.



        5. Козлы

  E
Стоя по стойке смирно, танцуя в душе break-dance,
 E
Мечтая, что ты генерал, мечтая, что ты экстрасенс,
  E
Зная, что ты - воплощенье вековечной мечты,
 E
Весь мир - это декорация, и тут появляешься ты!

    A7     E
Козлы, козлы!
 H7                         A7
Мои слова не слишком добры но и не слишком злы,
H7                  A7
Я констатирую факт -
    E
Козлы!

В кружке "Унылые руки" все говорят, как есть.
Но кому от этого радость, кому от этого честь?
Чем более ты скажешь, тем более ты в цене.
В работе мы как в проруби, и в постели - как на войне.

Козлы, козлы!
Увязшие в собственной правоте, завязанные в узлы.
Я точно такой же, только хуже,
И я говорю, то что знаю -
Козлы!

Пока я не стал клевером, пока ты не стала строкой,
Наши тела - меч, в наших душах покой.
Наше дыхание свято, мы движемся, все любя.
Но дай нам немного силы, Господи, мы все подомнем под себя!

Козлы, козлы!
Мои слова не слишком добры, но и не слишком злы.
Мне просто жаль, что вы могли бы быть люди...
Ха! Козлы!



        - 10. Глядя в телевизор

Я знал ее с детских лет
я помню все как будто вчера
я не помню отца но мать была очень добра
И все что в жизни случалось не так
немытую посуду и несчастный брак
ее мать вымещала по вечерам

    Глядя в телевизор

Нам 35 на двоих
Мы не спускаем друг с друга глаз
С обех сторон все кажется в первый раз
Но каждый вечер начиналось опять:
Прости но сегодня в 7-35...
И она забывала кто я такой

    Глядя в телевизор

Теперь у нее есть дочь
другое поколенье, другие дела
Ей только пять лет но время летит как стрела
И хотя она пока что не умеет читать
но уже знает больше чем знала мать
ведь она видит сразу много программ

    Глядя в телевизор

        11. Сестра

G    Hm   Em   C D

  Сестра, здравствуй сестра
  Нам не так уж долго
  Осталось быть здесь вместе
  Здравствуй сестра

Когда мы глядим на небо откуда должны придти звезды
Когда мы глядим на горы откуда должна придти помощь
Ни новое солнце днем ни эта луна ночью
Не остановят нас, не остановят нас

  Сестра, дык елы-палы, здравствуй сестра
  Нам не так уж долго
  Осталось быть здесь вместе
  Здравствуй сестра

И когда мы приходим, мы смотрим на небо
Мы смотрим на небо, мы смотрим в него так долго
Может быть эта картина иллюзия и картина
Но может быть это правда, скорее всего это правда

  Сестра, дык елы - палы, здравствуй сестра
  Нам не так уж долго
  Осталось быть здесь вместе
  Здравствуй сестра

Попытайся простить мне что я не всегда пел чисто
Попытайся простить мне что я не всегда был честен
Попытайся простить мне - я не хотел плохого
Ведь я не умел любить но я хотел быть любимым

  Сестра, дык елы-палы, здравствуй сестра
  Нам не так уж долго
  Осталось быть здесь вместе
  Здравствуй сестра


        - 12.  Instr

        13. Сонет (Служенье муз) (А.Гуницкий)

   Вст.  Em Am H7 Em

          Em     Am         C  H7
Служенье муз не терпит колеса,
        Em        Am        C    H7
А если терпит - право, не случайно.
          Am     H7       Em   Em/G
Но я вам не раскрою этой тайны,
          Am   C          H7
А лучше брошу ногу в небеса.

Ты возражаешь мне, проклятая роса;
Ты видишь суть в объятии трамвайном;
Но все равно не верю я комбайну -
Ведь он не различает голоса.

  Am      C     Am    C       H7
Таинственный бокал похож на крюк,
    Am    C     Am  C    H7
Вокруг него рассыпаны алмазы ...
        Am   H7            Em  Em/G
Не целовался я с тобой не разу,
         Am    C             H7
Мой омерзительный безногий друг.

   Am      H7                Em  Em/G
Упреки я приму - но лишь тогда,
         Am         H7         Em
Когда в пакгаузе затеплится вода ...
  Em Am H7 Em




        14. Серебро господа моего

          G    C     G              Em   Em+G Em
Я ранен светлой стрелой, меня не излечат.
           G     C G            D
Я ранен в сердце,   чего мне желать еще.
              C       D
Как будто бы ночь нежна,
             C         D
Как будто бы есть еще путь,
  D        C C/H Am            D
Старый прямой   путь нашей любви.

А мы все молчим, а мы все считаем и ждем.
А мы все поем о себе, о чем же нам петь еще.
Как будто бы что-то не так,
Какбудто бы блекнут цвета,
Как будто бы нам опять не хватает тебя.
Пр.|-2-3--5--7--5-3--2-3| G           Em Em+G    Em
    Серебро господа мо-ег-о, серебро го------спода.
                 C C/H  C/A  C/G     D
    Ну разве я знаю слова, чтобы сказать о тебе.
    Серебро господа моего, серебро господа.
    Выше слов, выше звезд, вровень с нашей тоской.

И, как деревенский кузнец, я выйду засветло.
Туда куда я, за мной не уйдет никто.
И будто бы я был слеп,
Будго бы что-то не так,
Но я знаю что ждет в самом конце пути.
Пр.

         * ЛЮБИМЫЕ ПЕСНИ РАМЗЕСА IV *               (p)1993

        1. Летчик / The Flyer                               05:24

C         G        C   F        C      G         C       G
   Я проснулся, смеясь,  я спустился вниз, я вернулся назад.
C         Hm       Am       C              G
   Я проснулся, смеясь над тем, какие мы здесь.
C          G           C   F   C     G          C       G
   Хлеб насущный наш днесь,  хлеб, speed, стопудовый оклад,
C             Hm        Am               C            G
   Вдоль под тихой звездой в скромной избе странная смесь.

      C   G         C     G      C     G       C G
   Лети, летчик, лети, лети высоко, лети глубоко-о,
      C      Hm       Am            C             G
   Лети над темной водой, лети над той стороной дня.
 C        G         C     E          Am
   Неси, летчик, неси, неси мне письмо,
        C        G      C        F          C
   Письмо из святая святых, письмо сквозь огонь.
        G       F G
   Письмо от меня-а.


Белый голубь слетел, серый странник зашел посмотреть,
Посидит полчаса - и, глядишь, опять улетел;
Над безводной землей тишь, гладь, костромской беспредел,
Без руля, без ветрил, но всегда - так как хотел.

Лети, летчик, лети, лети высоко, лети глубоко,
Лети над темной водой, лети над той стороной дня.
Неси, летчик, неси, неси мне письмо,
Письмо из святая святых, письмо сквозь огонь.
Письмо от меня.

Вместо крыл пустота, в районе хвоста третий глаз;
За стеной изо льда, за спиной у трав и дерев
Принеси мне цвета, чтобы я знал, как я знаю сейчас
Голоса райских птиц и глаза райских дев.

Лети, летчик, лети, лети высоко, лети глубоко,
Лети над темной водой, лети над той стороной дня.
Неси, летчик, неси, неси мне письмо,
Письмо из святая святых, письмо сквозь огонь,
Письмо от друзей и знакомых...

Лети, летчик, лети, лети высоко, лети глубоко,
Лети над темной водой, лети над той стороной дня.
Неси, летчик, неси, неси мне письмо,
Письмо из святая святых, письмо сквозь огонь -
Мне от меня.

Лети летчик лети...
Лети летчик лети...

        2. Науки юношей / Sciences Of The Young             03:34

F        G         C
   Науки юношей питают,
F            G           C F
   Но каждый юнош как пито-он;
F             G           C F
   И он с земли своей слета-ет,
F            G        C
   Надев на голову бидон.

На нем висят одежды песьи
Светлее солнца самого,
Он гордо реет в поднебесьи,
Совсем не зная ничего.

Под ним река, над нею небо,
Там рыбы падают на дно,
А меж кустами бродит дева,
И все что есть у ней видно.

А он в порыве юной страсти
Летит на деву с высока,
Кричит и рвет ее на части
И мнет за нежные бока.

Пройдет зима наступит лето -
И станет все ему не то:
Грозит он деве пистолетом
И все спешит надеть пальто.

Прощай злодей, венец природы,
Грызи зубами провода -
Тебе младенческой свободы
Не видеть больше никогда.

        - 3. Iерофант / Hierophant                               03:12

С мерцающей звезды нисходит благодать
И в полночь возвращается обратно.
Закрытых глаз таинственное братство
Зовет нас в игры странные играть.

Плывет матрос в надзвездной тишине
И гасит золотящиеся свечи.
Какой влечет его удел.
И чем так сладок чистотел на дне
И почему он так беспечен.


        4. Как нам вернуться домой
 Em                       G
   Взгляд вправо был бы признаком страха,
 Am                      C         D
   Взгляд влево был бы признаком сна.
   И мы знали, что деревья молчат,
   Но мы боялись что взойдет луна.

Припев:
      Am                           Em
      Мм-мм,  как нам вернуться домой,
      Когда мы одни,
      Am                           Em
      Мм-мм,  как нам вернуться домой.


И не было грани между сердцем и полночью,
Не было сил отделять огонь от воды.
И мы говорили, что для нас поет свет,
Но мы искали свет полынной звезды.

      Припев

И я хотел бы, чтобы я умел верить,
Но как верить в такие бездарные дни -
Нам, потерянным между сердцем и полночью,
Нам, брошенным там, где погасли огни?

Припев 2 раза.


        - 5. Королевское утро / The Royal Morning                02:28

Им не нужен свой дом.
День здесь и потом прочь.
Им достаточно быть вдвоем,
Вдвоем всю ночь.

Колесницы летят им вслед.
Только что для них наш хлеб.
Королевское утро всегда здесь.
Вот оно, разве ты слеп?

Им не нужно других книг.
Шок рук и язык глаз.
Мы помолимся за них,
Пусть они за нас.

Им не нужен свой дом...


        6. Царь сна / King Of Dreams                           10:35


 Dm        G           Dm         G       Dm
Скучно в доме, если в доме ни креста, ни ножа.
 Dm       G        Dm        G       Dm
Хотел уйти, но в доме спит моя госпожа,
 F                G       F           A
А у нее крутой нрав, Рамсзес четертый был прав.
 Dm             G     Dm    G       Dm
Толи Ангелы поют, толи мои сторожа.

Царица Шеба прекрасна, но она не причем.
Пернатый змей - тень в небе со своим ключем.
На простынях из синего льна,
Нерушимая стена, леший за моим плечом.

Свет яблони под юбкой ледяная броня.
Царь сна крестным ходом на стального коня.
В Лебединый день лета-ли хотеть голубям.
Я хотел и этот голубь взлетел и голубь был похож на тебя.

Знак сторожа над мертвой водой - твой пост.
Сигнал из центра не двусмысленно прост.
Тирн рам тирн хват свирепый лен, балтийский полисад.    ???
 Dm                  G         F    GA
Мне все равно чем кончиться ваш
                               Dm
                     отход на север

Скучно в доме, если в доме ни креста, ни ножа.
Хотел уйти, но в доме спит моя госпожа,
А у нее крутой нрав, Рамсзес четертый был прав.
Толи Ангелы поют, толи...

/* вариант
Проигр: Gm,B(I),B(VI),F

Gm         B(I)        Gm          F       Gm   B(I),B(VI),F
Скучно в доме если в доме ни креста ни ножа
Gm        B(I)     Gm         F       Gm  B(I),B(VI),F
Хотел уйти, но в доме спит моя госпожа.
B(VI)             C(III) B(I)             E7
А у нее крутой нрав,     Рамзес IV был прав,
      Gm       B(I)     Gm F       Gm
То ли ангелы поют, то ли мои сторожа.
*/

<!--
Царь сна еще один вариант аккордов
 F#m                        A           H        F#m
     Скучно в доме, если в доме ни креста, ни ножа;
 F#m                   A          H       F#m
     Хотел уйти, но в доме спит моя госпожа;
 A                  H
     У нее крутой нрав,
 A                          C#m7
     Рамзес четвертый был прав;
           F#m           A      H       F#m
     То ли ангелы поют, то ли мои сторожа...


Царица Шеба прекрасна, но она ни при чем;
Пернатый змей - тень в небе со своим ключем.
Новая страна
На простынях из синего льна
Нерушимая стена; леший за моим плечом.

Цвет яблони, под юбкой ледяная броня;
Царь сна крестным ходом на стального коня;
В лебединый день
Лепо ли хотеть голубя?
Но я хотел, и этот голубь взлетел,
И голубь был похож на тебя...

Знак сторожа над мертвой водой - твой пост;
Сигнал из центра недвусмысленно прост;
Тирн Рам,
Тирн Хлад.
Свирепый лен, балтийский палисад;
Мне все равно, чем кончится ваш
Отход на Север.

Скучно в доме, если в доме ни креста, ни ножа;
Хотел уйти, но в доме спит моя госпожа;
У нее крутой нрав,
Рамзес четвертый был прав;
То ли ангелы поют, то ли...
-->
        - 7. Назад к девственности / Back To Verginity           01:20

Назад к девственности майских ветвей.
Вперед к истоку умохрефей.                   ???

        8. Отец Яблок / Father Of Apples                    07:06

C       Hm      B          Am         G      C
   Отец яблок пристально смотрит в небесный сад -
      Hm        C
   Странный взгляд.
 C      Hm      B        Am       G       C
   Отцу яблок слышно движение корней во сне,
      Hm      C
   Зимы к весне.

F          G        C
   Его любви здесь нет,
F         G         Em               Am
   Его любовь - ей минус пятнадцать лет,
         G      C         F
   Она ждет за ветхим крылом,
       C          F
   За темным стеклом,
     Dm       G       C
   И ей бесконечно странно.


Отец яблок явственно слышит родную речь -
Все здесь;
Отец яблок просит присяжных занять места
И скромно сесть.

Моя любовь проста,
Мою любовь видит один из ста.
Она ждет за долгой зимой,
Рядом со мной -
И нам бесконечно странно.



         * РУССКИЙ АЛЬБОМ *                         (p)1991

        - 1. Архистратиг   [Instr]

        2. Никита Рязанский

Am        Em
Никита Рязанский
F                 Em                Am
Строил город, и ему не хватило гвоздя.
Никита Рязанский
Протянул ладони и увидел в них капли дождя;
Никита Рязанский
Оставил город и вышел в сад.
Никита Рязанский
Оставль старца и учаше кто млад...

Святая София
Узнав о нем, пришла к нему в дом;
Святая София
Искала его и нашла его под кустом;
Она крестила его
Соленым хлебом и горьким вином,
И они смеялись и молились вдвоЯм:


C        C/H
Смотри, Господи:
  Am                         C
Крепость, и от крепости - страх,
       C/H      Am               C
Мы,   Господи, дети, у Тебя в руках,
    C/H    Am
Научи нас видеть Тебя
F   Em
За каждой бедой...
Прими, Господи, этот хлеб и вино,
Смотри, Господи - вот мы уходим на дно;
Научи нас дышать под водой...


Девять тысяч церквей
Ждут Его, потому что Он должен спасти;
Девять тысяч церквей
Ищут Его, и не могут Его найти;
А ночью опять был дождь,
И пожар догорел, нам остался лишь дым;
Но город спасЯтся,
Пока трое из нас
Продолжают говорить с Ним:

Смотри, Господи:
Крепость, и от крепости - страх,
Мы, Господи, дети, у Тебя в руках,
Научи нас видеть Тебя
За каждой бедой...
Прими, Господи, этот хлеб и вино,
Смотри, Господи - вот мы уходим на дно;
Научи нас дышать под водой...


Проигрыш
--------

    отжимая                                                        подставка
_  зддддддд      III             _                    V           зддддддддд
 |-│-|---|-    -|-*-|---|---|-    |-*-|---|---|-   -|-*-|---|---|-o-|-
 |-o-|---|-    -|---|---|-*-|-    |---|---|-*-|-   -|---|-*-|---|---|-
 |---|-*-|-    -|---|-*-|---|-    |---|-*-|---|-   -|---|---|-*-|---|-
 |---|-*-|-    -|---|---|---|-    |---|---|---|-   -|---|---|---|---|-
 |---|---|-    -|---|---|---|-    |---|---|---|-   -|---|---|---|---|-
_|---|---|-    -|---|---|---|-   _|---|---|---|-   -|---|---|---|---|-
 Am             Em                Dm                Dm

  *** Прим.  Все это играется с каподастром ( ладу где-нибудь на 5 ),
             хотя на концертах Б.Г. исполняет ее без него !
             Если уж кому-то захочется - играйте высоко, на барэ -
             (у меня уже после первого куплета пальцы отваливаются ;-)
             - хотя звук-то получается поближе к оригиналу ...


        3. Государыня

     Em
Государыня,
 C                       G
Помнишь ли, как строили дом -
  Am                      C    Em
Всем он был хорош, но пустой;
Столько лет
Шили по снегу серебром,
Боялись прикоснуть кислотой;
Столько лет
Пели до седьмых петухов,
Пели, но боялись сказать.
Государыня,
Ведь если ты хотела врагов,
Кто же тебе смел отказать?


Так что же мы
До сих пор всЯ пьЯм эту дрянь,
Цапаем чертей за бока?
Ведь нам же сказано,
Что утро не возьмЯт свою дань,
Обещано, что ноша легка;
Так полно, зря ли мы
Столько лет всЯ строили дом -
Наша ли вина, что пустой?
Зато теперь
Мы знаем, каково с серебром;
Посмотрим, каково с кислотой...


  ****  Несложный проигрыш приблизительно на таких аккордах:
        Em(с подставкой на G) C G C G Am Em - к сожалению, нет
        времени на подробное расписывание в таблатуре.


        4. Ласточка



  Am   Em7        Am      Em7    Am  Em7    Am  Em7
Прыг, ласточка, прыг, по белой стене.
  Am   Em7        Am    Em7      Am  Em7    Am  Em7
Прыг, ласточка, прыг, прямо ко мне;
 Am         Em G                     Dm
Солнце взошло  -  значит, время пришло.
  Am   Em         Am      Em        Am  Em7    Am  Em7
Прыг, ласточка, прыг - а дело к войне.


Прыг, ласточка, прыг, прямо на двор;
Прыг, ласточка, прыг, а в лапках топор.
С одной стороны свет; а другой стороны нет.
Значит, в нашем дому спрятался вор.

Жизнь канет, как камень, в небе круги.
Прыг, ласточка, прыг - а всюду враги.
На битву со злом взвейся, сокол, козлом,
А ты, ласточка, пой, а вслед не беги.

Пой, ласточка, пой - а мы бьем в тамтам.
Ясны соколы здесь, ясны соколы там.
Сокол летит, а баба родит;
Значит, все, как всегда, все по местам...

 *** Прим.  Это несколько упрощено , т.к. на самом деле переход  Am-Em7-Am
         всю песню играется приблизительно так:
_             _             _                 _             _
 |---|---|-    |---|---|-    |---|---|---|-    |---|---|-    |---|---|-
 |-*-|---|-    |---|---|-    |---|---|---|-    |---|---|-    |-*-|---|-
 |---|-*-|-    |---|---|-    |---|---|---|-    |---|---|-    |---|-*-|-
 |---|-*-|-    |---|---|-    |---|---|---|-    |---|---|-    |---|-*-|-
 |---|---|-    |---|-*-|-    |---|-*-|---|-    |---|---|-    |---|---|-
_|---|---|-   _|---|---|-   _|---|---|-*-|-   _|---|---|-   _|---|---|-
 Am            Em7           G6                 ???           Am

   Это должно играться таким образом, чтобы была слышна четкая
            басовая линия : AHGEA  -  то есть с ударом большей частью
            на басы , иногда не задевая высокие струны.





        5. Волки и вороны


Em     Am            Em        H7*         Em       Am  G H7* Em
Может Бог, а может просто эта ночь пахнет ладаном.
      Am          Em   H7*        Em                Am  G H7* Em
А кругом высокий лес, тЯмен и замшел.
      Am        Em         H7*    Em                Am  G H7* Em
То ли это благодать, то ли это засада нам;
 Am      Em              H7*      Em                Am  G H7  Em
Весело наощупь, да сквозняк на душе.

   G                                         Hm
      Вот идут с образами - с образами незнакомыми,
   G                   Em                   H7*  H7
      Да светят им лампады из-под тЯмной воды;
   Em       Am              G            H7*      Em   Am  G H7
      Я не помню, как мы встали, как мы вышли из комнаты,
   Am                      H7*                  Em   Am  G H7*
      Только помню, что идти нам до тЯплой звезды...

Вот стоит храм высок, да тьма под куполом.
Проглядели все глаза, да ни хрена не видать.
Я поставил бы свечу, да все свечи куплены.
ЗажЯг бы спирт на руке - да где ж его взять?

      А кругом лежат снега на все четыре стороны;
      Легко по снегу босиком, если души чисты.
      А мы пропали бы совсем, когда б не волки да вороны;
      Они спросили: "Вы куда? Небось до тЯплой звезды?.."

Назолотили крестов, навтыкали, где ни попадя;
Да променяли на вино один, который был дан.
А поутру с похмелья пошли к реке по воду,
А там вместо воды - Монгол Шуудан.

      А мы хотели дать весЯлый знак ангелам,
      Да потеряли их из виду, заметая следы;
      Вот и вышло бы каждому по делам его,
      Если бы не свет этой чистой звезды.

Так что нам делать, как нам петь, как не ради пустой руки?
А если нам не петь, то сгореть в пустоте;
А петь и не допеть - то за мной придут орлики;
С белыми глазами, да по мутной воде.

      Только пусть они идут - я и сам птица чЯрная,
      Смотри, мне некуда бежать: ещЯ метр - и льды;
      Так я прикрою вас, а вы меня, волки да вороны,
      Чтобы кто-нибудь дошЯл до этой чистой звезды...

Так что теперь с того, что тьма под куполом,
Что теперь с того, что ни хрена не видать?
Что теперь с того, что все свечи куплены,
Ведь если нет огня, мы знаем, где его взять;

      Может правда, что нет путей, кроме торного,
      И нет рук для чудес, кроме тех, что чисты,
      А всЯ равно нас грели только волки да вороны,
      И благословили нас до чистой звезды...

     _            _
      |---|---|-   |---|-*-|-
      |---|---|-   |---|---|-
      |---|-*-|-   |---|-*-|-
      |-*-|---|-   |-*-|---|-
      |---|-*-|-   |---|-*-|-
     _|---|-*-|-  _|---|---|-
      H7*          H7

  *** Прим.  В припеве на аккорде Hm один разок отжимается 2 струна.
             А может быть всю песню играется  "Am G H7* Em"  ???




        - 6. Заповедная песня

Отчини мне, природа, стакан молока -
Молока от загадочных звезд.
И простой, как река, я пущу с молотка
Свой умственный рост...

Я поставлю в деревне большую кровать,
Приглашу в нее всех лошадей;
И седой с бородой стану бегать с дудой
И никто мне не скажет, что я лицедей...

      А когда, наконец, смерть придет ко мне спать,
      Она ляжет со мной в тишине;
      Она скажет "еще", и опять, и опять,
      И - ура! - будет радостно мне...

Не вменяйте мне, ангелы, это в вину;
Не кружите мне, ангелы, хвост:
Кто-то ж должен постичь красоту в глубину
От Москвы до загадочных звезд...


        7. Сирин, Алконост, Гамаюн

    C                             Am
 В жилищных конторах лесной полумрак,
C             G         F                 E
 На крышах домов - фонари с египетской тьмой.
  C       Am       C               Am
 Тронулся лед, так часто бывает весной
C              G                 F  E
 Живущим на льдинах никто не сказал,
                 Am    C,[G->F->E]
 Что может быть так...

Откуда нам знать, что такое волна?
Полуденный фавн, трепет русалок во тьме...
Наступает ночь - начнем подготовку к зиме;
И может быть, следующим, кто постучит
К нам в дверь,
Будет война...

     Мрачный проигрыш после второго куплета:

     a[5(0)],e[4(2)],a[3(2)],c[2(1)] ------> Am
     g[6(3)],d[4(0)],g[3(0)],h[2(0)] ------> G
     f[6(1)],c[5(3)],f[4(3)],a[3(2)] ------> F
     E ("раскатистым" перебором)

Я возьму на себя зеркала,
Кто-то другой - хмель и трепетный вьюн...
Все уже здесь: Сирин, Алконост, Гамаюн;
Как мы условились, я буду ждать
                             по ту
Сторону стекла.


        8. Кони беспредела


Вст: {  Dm7(V)  E(4)   Am  } - 3Р
          Dm    Am


     Dm7    E    Am       Dm7    E    Am          Dm7    E    Am
  e|--5-----5------0----|--5-----5-------0-0--|--5-----5------0----
   |--6-----4----1---1--|--6-----4----0/1-1-1-|--6-----4----1---1--
   |-5-5---4-4--2-2-2-2-|-5-5---4-4--2--------|-5-5---4-4--2-2-2-2-
   |7-------------------|7--------------------|7-------------------
   |------7----0--------|------7----0---------|------7----0--------
  E|--------------------|---------------------|--------------------

     Dm                Am
  e|--310------010------00--00
   |-----310-13---310---11--11
   |-2-----------------2---2--
   |0---------------------2---
   |------------------0-------
  E|--------------------------  .... И.Т.Д.



F         Am       Em       Am
Ехали мы, ехали с горки на горку,
F           Am  Em     Am
Да потеряли ось от колеса.
F             C    Dm           F   (F/E)
Вышли мы вприсядку, мундиры в оборку;
Dm                          Am
Солдатики любви - синие глаза...


Как взяли - повели нас дорогами странными;
Вели - да привели, как я погляжу;
Сидит птица бледная с глазами окаянными;
Что же, спой мне, птица - может, я попляшу...


     F                   C        Dm       Am
      Спой мне, птица, сладко ли душе без тела?
     F                C          Dm           Am
      Легко ли быть птицей - да так, чтоб не петь?
     F               C      Dm             F
      Запрягай мне, Господи,  коней беспредела;
     Dm                                   Am
      Я хотел пешком, да видно, мне не успеть...


А чем мне их кормить, если кони не сыты?
Как их напоить? - ведь они не пьют воды.
ШЯлковые гривы надушены, завиты;
Острые копыта, алые следы.

А вот и все мои товарищи - водка без хлеба,
Один брат - Сирин, а другой брат - Спас.
А третий хотел дойти ногами до неба,
Но выпил, удолбался - вот и весь сказ.

      Эх, вылетела пташка - да не долетела;
      Заклевал коршун - да голубя.
      Запрягли, внуздали мне коней беспредела,
      А кони понесли - да всЯ прочь от тебя...

Метились мы в дамки, да масть ушла мимо;
Все козыри в грязи, как не крути.
Отче мой Сергие, отче Серафиме!
Звезды - наверху, а снег - на пути...

    IV  E(IV)
 -|-*-|---|---|---|-
 -|---|-*-|---|---|-
 -|-*-|---|---|---|-
 -|---|---|-*-|---|-
 -|---|---|---|-*-|-
 -|-*-|---|---|---|-
        E(4)



        9. Елизавета


Вст:
Аккорды   G/G  G/F#  E/E  E/D  C/C  C/H  C/A  G/G  D/D  - основной аккорд
Струны      4    4     4    4    5    5    5    6    4  - струна , на которой
                                                          играется бас


  G/G   G/F#      E/E  E/D
У Елизаветы два друга:
 C/C  C/H  C/A          D
Конь,   и тот, кто во сне;
     G/G    G/F#     Em             Hm D
За шторами вечный покой, шелест дождя;
   C                      Cm
А там, как всегда, воскресенье,
    G        G/F#
И свечи, и праздник,
   Em       A7
И лето, и смех,
               Cm    D
И то, что нельзя...


    G       G/F#
Скажи мне, зачем тогда
  Em            C   D
Статуи падали вниз, в провода,
 G            G/F#      Em
Зачем мы стрелялись и шли
            Hm   D
Горлом на плеть?
  C
Она положила
     Cm
Мне палец на губы,
   G        G/F#       Em
И шепчет: "Делай, что хочешь,
       A7               Cm    D
Но молчи, слова - это смерть;
      G
Это смерть..."


И наши тела распахнутся, как двери,
И - вверх, в небеса,
Туда, где привольно лететь,
Плавно скользя;
А там, как всегда, воскресенье,
И свечи, и праздник,
И лето, и смех,
И то, что нельзя;
То, что нельзя...


        10. Бурлак

C         C/H   Am             C
А как по Волге ходит одинокий бурлак,
 C/H       Am              C
Ходит бечевой небесных равнин;
Ему господин кажет с неба кулак,
А ему все смешно - в кулаке кокаин;

    А вниз по Волге - Золотая Орда,
    Вверх по Волге - барышни глядят с берега.
    Ох, козельское зелье - живая вода;
    Отпустите мне кровь, голубые снега.

        Как мирила нас зима железом и льдом,
        Замирила, а сама обернулась весной.
        Как пойдет таять снег - ох, что будет потом,
        А как тронется лед - ох, что будет со мной...

А то ли волжский разлив, то ли вселенский потоп,
То ли просто господин заметает следы,
Только мне все равно - я почти готов,
Готов тебе петь из-под темной воды;

    А из-под темной воды бьют колокола,
    Из-под древней стены - ослепительный чиж.
    Отпусти мне грехи первым взмахом крыла;
    Отпусти мне грехи - ну почему ты молчишь?!

        Ты гори, Серафим, золотые крыла -
        Гори, не стесняйся, путеводной звездой.
        Мне всЯ равно - я потерял удила,
        И нет другого пути, только вместе с тобой...

Вот так и вся наша жизнь - то Секам, а то Пал;
То во поле кранты, то в головах Спас.
Вышел, чтоб идти к началу начал,
Но выпил и упал - вот и весь сказ;

    А вороны молчат, а барышни кричат,
    Тамбовской волчицей или светлой сестрой.
    То спасительный пост, то спасительный яд;
    Но слышишь, я стучу - открой!

        Так причисли нас к ангелам, иль к свите зверей,
        Но только не молчи - я не могу без огня;
        И, где б я не шел, я все стучусь у дверей:
        Так Господи мой Боже, помилуй меня!

From: Mike Gordeev, St.Petersburg. mike@ok.spb.su

        11. Русская симфония (Издалека течет река)

From: "Sergey I. Ziborev" <sergey@gelezf.vskb.irkutsk.su>



  Am      E     Am
Издалека течет река
   Am            E    Am
И жить осталось года три,
      C     G    E   Am
В объятьях черно-го крюка
Am   Dm     E    Am
Она умрет а ты смотри.

Там на горе у трех осин
Гуляет полуидиот,
Жует он сгнивший апельсин
И косточки плюет вперед.



         * ПЕСНИ А. ВЕРТИНСКОГО *  (p)1991

http://www.maxho.com/tusovka/Aquarium/albums/pesni_a_vertin.html │ http://www.maxho.com/tusovka/Aquarium/albums/pesni_a_vertin.html

        - Пес Дуглас

В нашу комнату Вы часто приходили,
Где нас двое: я и пес Дуглас,
И кого-то из двоих любили,
Только я не знал кого из нас

Псу однажды Вы давали соль в облатке,
Помните, когда он заболел?
Он любил духи и грыз перчатки
И всегда Вас рассмешить умел

Умирая, Вы о нас забыли,
Даже попрощаться не могли.
Господи, хотя бы позвонили!
Просто к телефону подошли!

Мы придем на Вашу панихиду,
Ваш супруг мне сухо скажет: "Жаль"...
И, тихонько проглотив обиду,
Мы с собакой затаим печаль.

Вы не бойтесь. Пес не будет плакать,
А лишь тихонечко ошейничком звеня,
Он пойдет за Вашим гробом в слякоть
Не за мной, а впереди меня.


        - Ваши Пальцы Пахнут Ладаном

Ваши пальцы пахнут ладаном
И в ресницах спит печаль.
Ничего теперь не надо Вам,
Ничего теперь не жаль.

И когда Весенней Вестницей
Вы пойдете в дальний край,
Сам Господь по белой лестнице
Поведет Вас прямо в рай.

Тихо шепчет дьякон седенький,
За поклоном бьет поклон
И метет бородкой реденькой
Золотую пыль времен.

Ваши пальцы пахнут ладаном
И в ресницах спит печаль.
Ничего теперь не надо Вам,
Ничего теперь не жаль.

        - Полукровка

(А. Вертинский)

Мне не нужно женщины. Мне нужна лишь тема,
Чтобы в сердце вспыхнувшем зазвучал напев.
Я могу из падали создавать поэмы,
я люблю из горничных делать королев.

Раз в вечернем дансинге как-то ночью Мая,
Где тела сплетенные колыхал джаз-банд,
Я так мило выдумал Вас, моя простая,
Вас, моя волшебница недалеких стран.

Как поет в хрусталях электричество!
Я влюблен в Вашу тонкую бровь.
Вы танцуете, Ваше величество,
Королева Любовь.

Раз в вечернем дансинге как-то ночью Мая,
Где тела сплетенные колыхал джаз-банд,
Я так мило выдумал Вас, моя простая,
Вас, моя волшебница недалеких стран.

И души Вашей нищей убожество
Было так тяжело разгадать.
Вы уходите... Ваше ничтожество
Полукровка... Ошибка опять.

Раз в вечернем дансинге как-то ночью Мая...

        - Nuit De Noel

Я опять опускаю письмо и тихонько целую страницы
И, открыв Ваши злые духи, я вдыхаю их тягостный хмель
И тогда мне так ясно видны эти тонкие черные птицы
Что летят из флакона на юг, из флакона "Nuit de Noel"

Скоро будет весна. И Венеции юные срипки
Распоют Вашу грусть, растанцуют тоску и печаль
И тогда станут слаще грехи и светлей голубые ошибки
Не жалейте весной поцелуев когда расцветает миндаль

Обо мне не грустите, мой друг. Я озябшая старая птица.
Мой хозяин - жестокий шарманщик - меня заставляет плясать
Вынимая билетики счастья, я гляжу в несчастливые лица
И под гнусные звуки шарманки мне мучительно хочется спать

Я опять опускаю письмо и тихонько целую страницы
Не сердитесь за грустный конец и за слез моих тягостный хмель
Это все Ваши злые духи. Это черные мысли как птицы
Что летят из флакона на юг, из флакона "Nuit de Noel"

        - Jamais (Попугай Флобер)

Я помню этот день. Вы плакали, малютка.
Из Ваших серых подведенных глаз
в бокал вина скатился вдруг алмаз
и много, много раз я вспоминал
давным-давно, давным-давно
ушедшую минутку.

На креслах в комнате белеют Ваши блузки.
Вот Вы ушли, и день так пуст и сер.
Грустит в углу Ваш попугай Флобер.
Он говорит: "jamais", он все твердит:
"jamais", "jamais", "jamais", "jamais"
и плачет по-французски.

        - Без Женщин

(А. Вертинский)

Как хорошо без женщин и без фраз
Без горьких слез и сладких поцелуев
Без этих милых слишком честных глаз
Которые вам лгут и вас еще ревнуют

Как хорошо без театральных сцен
Без долгих благородных объяснений
Без этих истерических измен
Без этих запоздалых объяснений

И как смешна нелепая игра
Где проигрыш велик
А выигрыш так ничтожен
Когда партнеры ваши шулера
А выход из игры уж невозможен

Как хорошо проснуться одному
В своем уютном холостяцком флэте
И знать что ты не должен никому
Давать отчет никому на свете

Как хорошо с приятелем вдвоем
Сидеть и пить простой шотландский виски
И улыбаясь вспоминать о том
Что с этой дамой вы когда-то были близки

А чтобы проигрыш немного отыграть
С ее подругою затеять флирт невинный
Чтоб как-нибудь чуть-чуть застраховать
Простое самолюбие мужчины

        - Тихонько Любить

(А. Вертинский)

Вы стояли в театре в углу за кулисами
А за Вами словами звеня
Парикмахер, суфлер и актеры с актрисами
Потихоньку ругали меня

Кто-то злобно шипел: Молодой да удаленький
Вот кто за нос умеет водить
И тогда Вы сказали: Послушайте, маленький,
Можно мне Вас тихонько любить?

А потом был концерт. Помню степь белоснежную
На вокзале Ваш мягкий поклон
В этот вечер Вы были особенно нежною
Как лампадка у старых икон

А потом - города, степь, дороги, проталинки
Я забыл то чего не хотел бы забыть
И осталась лишь фраза: Послушайте, маленький,
Можно мне Вас тихонько любить?


        - Ты Успокой Меня

Ты успокой меня, скажи что это шутка
Что ты по-прежнему, по-старому моя
Не покидай меня, мне бесконечно жутко
Мне так мучительно, так страшно без тебя

Но ты уйдешь холодной и далекой
Укутав сердце в шелк и шиншилла
Не покидай меня, не будь такой жестокой
Пусть мне покажется что ты еще моя


        - Голубой Тюльпан

Матросы мне пели про остров
Где растет голубой тюльпан
Он большим отличается ростом
Он огромный и злой великан

А я пил горькое пиво
Улыбаясь глубиной души
Так редко поют красиво
В нашей земной глуши

Гитара аккордом несложным
Заполняла пробелы слов
Напомнила неосторожно
Что музыка как любовь
Что музыка как любовь

И я пил горькое пиво
Улыбаясь глубиной души
Так редко поют красиво
В нашей земной глуши

Мелькали вокруг чьи-то лица
Гитара уплыла вдаль
Матросы запели про птицу
Которой несчастных жаль

У ней стеклянные перья
И слуга седой попугай
Она открывает двери
Матросам попавшим в рай

Как трудно на свете этом
Одной только песней жить
Я больше не буду поэтом
Я в море хочу уплыть

        - К Мысу Радости

К мысу Радости, к скалам Печали ли
К островам ли сиреневых птиц
Все равно где бы мы ни причалили
Не поднять нам усталых ресниц

В мутном стеклышке иллюминатора
Проплывут золотые сады
Солнце тропиков, пальмы экватора
Голубые полярные льды

Все равно где бы мы ни причалили
К островам ли сиреневых птиц
К мысу Радости, к скалам Печали ли
Не поднять нам усталых ресниц


        - Минута На Пути

(А. Вертинский)

Ну что ж, простимся, так и быть
Минута на пути
Я не хотел тебя забыть
Прости меня, прости

Прости за то что ты была
Любовницей - женой
Что ты сожгла меня дотла
Отнявши мой покой

Что от разлук до новых встреч
До самого конца
Вы высоко умели жечь
Холодные сердца

Как мне тебя благодарить
Минута на пути
Я не могу тебя забыть
Прости меня, прости

Встал я грустным
Встал печальным по утру
Друг мой тайный, друг мой дальний
Я умру


        - Пани Ирэна

Я безумно боюсь золотистого плена
Ваших медно-змеиных волос
Я влюблен в Ваше тонкое имя "Ирэна"
И в следы Ваших слез, Ваших слез

Я влюблен в Ваши гордые польские руки
В эту кровь голубых королей
В эту бледность лица, до восторга, до муки
Обожженного песней моей

Разве можно забыть эти детские плечи
Этот горький заплаканный рот
И акцент Вашей странной изысканной речи
И ресниц утомленных полет?

А крылатые брови? А лоб Беатриче?
А весну в повороте лица?
О как трудно любить в этом мире приличий
О как больно любить без конца

И бледнеть, и терпеть, и не сметь увлекаться
И зажав свое сердце в руке
Осторожно уйти, навсегда отказаться
И еще улыбаясь в тоске

Не могу, не хочу, наконец - не желаю!
И приветствуя радостный плен
Я со сцены Вам сердце как мячик бросаю
Ну, ловите, принцесса Ирэн!

        - Китай

(А. Вертинский - Н. Гумилев)

И вот мне приснилось что сердце мое не болит
Оно колокольчик фарфоровый в желтом Китае
На пагоде пестрой висит и тихонько звенит
В эмалевом небе дразня журавлиные стаи

И кроткая девушка в платье из красных шелков
где золотом вышиты осы, цветы и драконы
с поджатыми ножками тихо без мысли, без слов
внимательно слушает тихие-тихие звоны

         * КОСТРОМА MON AMOUR *                     (p)1994

все песни Б.Г. кроме (2) Б.Г./Джордж

        1. Русская Нирвана

  C            G
На чем ты медитируешь,
   G             C
Отрада светлых дней?
Какую мантру дашь душе
Измученной моей?
F               C
Горят кресты горячие
    G           C
На куполах церквей,
     F            C
И с ними мы в согласии
     G              C
Внедряем в жизнь у-вэй.

Сайрам отец наш батюшка,
Кармама свет души.
Ой ламы лини и ковью,
До чего ж вы хороши.
Я сяду в лотос поутру
Посереди Кремля,
И вздрогнет просветленная
Сырая мать-земля.

Зачем мне жемчуг с золотом,
Зачем мне арт - нуво,
Мне кроме просветления
Не нужно ничего.
Мандала с махамудрою
Мне светят свысока.
Ой Волга, Волга-матушка,
Буддийская река.

        2. Пой, пой лира

 Dm        Am
Пой, пой, лира,
 Dm                 Am
Пой, о том, как полмира
  Dm         Am
Мне она подарила,
     E         Am
А потом прогнала.
Пой, пой, лира,
Про то, как на улице Мира
В меня попала мортира,
А потом умерла.

Пой, пой, лира,
О глупостях древнего мира,
О бешеном члене сатира,
О тщете его ремесла.
Пой, пой, лира,
О возгласах "майна" и "вира",
О парусных волнах эфира
И скрипе сухого весла.

     C           G       C
Говорят трижды три - двенадцать.
      C       G         C
Я не верю про это, ну что ж.
        C        G        C
Я с мечтой не хочу расставаться,
        Dm             E
Пусть моя экзистенция ложь.
А вдали ипподром Нагасаки,
Где бессмысленно блеет коза.
Все на свете - загадка и враки,
А над нами бушует гроза.

Пой, пой, лира,
О тайнах тройного эфира,
О бездуховности клира
И первой любови козла.
Пой, пой, лира,
О том, как с вершины Памира
Она принесла мне кумира,
А меня унесла.

Пой, пой, пой, пой,
Пой, пой, пой,
И подохни, лира.

        3. Московская Октябрьская

Am                  F  E    Am
Вперед, вперед, плешивые стада
               F G       C F
Дети полка и внуки саркофагов
           Dm       G            C F
Сплотимся гордо в круг родного флага
           Dm   E        Am
И пусть кипит утекшая вода

Застыл чугун над буйной головой,
Упал в бурьян корабль без капитана.
Ну что ж ты спишь, проснись, проснись, охрана,
А то мне в душу влезет половой.

Сошел на нет всегда бухой отряд,
И как на грех, разведка перемерла.
Покрылись мхом штыки, болты и сверла,
А в небе бабы голые летят.

На их грудях блестит французский хрен,
Они снуют с бесстыдством крокодилов.
Гори, гори, мое паникадило,
А то они склюют меня совсем.

        4. 8200


  Am           C     E      Am
Восемь тысяч двести верст пустоты,
   F         C           Dm      Am
А все равно нам с тобой негде ночевать.
 F         C    Dm        Am
Был бы я весел если бы не ты,
 F         C        E       Am
Если бы не ты моя Родина - мать.

        5. Из Сияющей Пустоты

     C          G     C
В железном дворце греха
 F C       G         C
Живет наш ласковый враг.
          G       C
На нем копыта и хвост,
F  C       G       C
И золотом вышит жилет.
    F                  C
А где-то в него влюблена
 A       Dm
Дева пятнадцати лет,
     F                  C
Потому что с соседями скучно,
     G              C
А с ним может быть нет.

Ударим в малиновый звон,
Спасем всех дев от него, подлеца.
Посадим их всех под замок
И к дверям приложим печать.
Но девы морально сильны,
И страсть как не любят скучать,
И сами построят дворец
И найдут, как вызвать жреца.

По морю плывет пароход,
Из трубы березовый дым.
На мостике сам капитан,
Весь в белом, с медной трубой.
А снизу плывет морской змей,
И тащит его за собой.
Но если про это не знать,
Можно долго быть молодым.

Пр:
    Am              Em
    Если бы я был один,
              F       G       C
    Я бы всю жизнь искал где ты
    Am                 Em
    Если бы нас было сто,
           F        G         C
    Мы бы пели за круглым столом.
       F                   C
    А там неизвестный для нас, но похожий
       A                   Dm
    На ястреба с ясным крылом
        F                C
    Глядит на себя и на нас
         G           C
    Из сияющей пустоты

Так оставим мирские дела
И все уедем в Тибет.
Ходить из Непала в Сикким
Загадочной горной тропой.
А наш капитан приплывет
К деве пятнадцати лет.
Они нарожают детей
И станут сами собой.

Если бы я был один, я бы всю жизнь искал где ты,
Если бы нас было сто, мы бы пели за круглым столом.
А так - незвестный нам, но похожий на ястреба с ясным крылом
Глядит на себя и на нас из сияющей пустоты.



        6. Кострома Mon Amour

               F#                 Hm
Мне не нужно победы, не нужно венца.
                  D  G           A7       D
Мне не нужно губ ветра, чтоб дойти до конца.
G        A7     D  G                      Em
Мне б весеннюю сладость, да жизнь без вранья.
                         F#7     H7
Ох, Самара, сестра моя.

                 F#                 Hm
Как по райскому саду ходят злые стада.
              D  G       A7    D
Ох измена, засада, да живая вода.
G            A7       D                 G
Наотмашь по сердцу, светлым лебедем в кровь.
               Em           F#7       Hm
А на горке Владимир, а под горкой Покров.

Бьется солнце о тучи над моей головой.
Я наверно везучий, раз до сих пор живой.
А над рекой кричит птица, ждет милого дружка.
А здесь белые стены, да седая тоска.

Что ж я пьян, как архангел с картонной трубой.
Как на черном - так чистый, как на белом - рябой.
А вверху летит летчик, беспристрастен и хмур.
Ох, Самара, сестра моя, Кострома МОН АМОУР.

Я бы жил себе трезво, я бы жил не спеша.
Только хочет на Волгу живая душа.
Сарынью на кичку разогнать эту смурь.
Ох, Самара, сестра моя, Кострома МОН АМОУР.

Мне не нужно победы, не нужно венца.
Только стыдно всем стадом прямо в царство отца.
Мне б резную калитку, кружевной абажур.
Ох, Самара, сестра моя, Кострома МОН АМОУР.



        7. Ты Нужна Мне


       Hm       D
Ты нужна мне -
     G
Ну что еще?
       Hm
Ты нужна мне -
      D                     G
Это все, что мне отпущено знать.
                    Am
Утро не разбудит меня,
                       G
Ночь не прикажет мне спать.
             Em
И разве я поверю
                     G
В то, что это может кончиться
          F#
Вместе с сердцем?

       Hm         D
Ты нужна мне -
           G
Дождь пересохшей земле;
       Hm
Ты нужна мне -
D                G
Утро накануне чудес;
                        Am
Это вырезано в наших ладонях,
                         G
Это сказано в звездах небес,
             Em
Как это полагается с нами -
    G
Без имени
            F#
И без оправданья...

                Hm
Но, если бы не ты,
        D(II)              | D(II) - баррэ на 2 ладу (сдвинутый С)|
Ночь была    бы
    Em       G     Hm
Пустой темнотой;
            D(II)
Если бы не ты,
       Em                    G    D
Этот прах превратился бы в прах.

И когда наступающий день
     G                  Em
Отразится в твоих вертикальных зрачках,

Тот, кто закроет мне глаза,
     F#
Прочтет в них

Все то же:
       Hm
Ты нужна мне.


Проигрыш:
   Hm G F#
   Hm D(II) F#
   Em F#m G F# Em F#
   Hm Eb G F#
   F# Em G F#


Hm
  Окружила меня стеной,

Протоптала мне
    G        F#
Тропу через поле;
       D               G
А над полем стоит звезда -
               F#     Hm
Звезда без причины.





        8. Звездочка

 D                 A
Вот упала с неба звездочка,
 E             A
Разбилась нам поровну.
 D               A
Половинкой быть холодно,
     E           Fm#
Да вместе - не след.
Поначалу был ястребом,
А потом стал вороном.
Сел на крыльцо светлое,
В доме никого нет.

Один улетел по ветру,
Другой уплыл по воду,
А третий пьет горькую,
Да все поет об одном:
Весело лететь ласточке
Над золотым проводом -
Восемь тысяч вольт
Под каждым крылом.

Одному дала с чистых глаз,
Другому из шалости,
А сама ждала третьего,
Да уж сколько лет.
Ведь если нужно мужика в дом -
Так вот он, пожалуйста,
Но ведь я тебя знаю,
Ты хочешь чего здесь нет.

Так ты не плачь моя милая,
Ты не плачь, красавица.
Нам с тобою ждать нечего,
Нам вышел указ.
Ведь мы ж из серебра-золота,
Что с нами станется.
Ну а вы, кто остались здесь
Молитесь за нас.


        - 9. Сувлехим Такац

Его звали Сувлехим Такац,
И он служил почтовой змеей.
Женщины несли свои тела как ножи,
Когда он шел со службы домой.
И как-то ночью он устал глядеть вниз
И поднял глаза в небосвод.
И он сказал: ЪЯ не знаю, что такое грехи,
Но мне душно здесь, пора вводить парусный флотЪ.

Они жили в полутемной избе,
В которой нечего было стеречь.
Они следили за развитьем легенд
Просто открывая дверь в печь.
И каждый раз, когда король бывал прав,
И ночь подходила к ним вброд,
Королева говорила: ЪПодбрось еще дров,
И я люблю тебя, и к нам идет парусный флотЪ.

Так сделай то, что хочется сделать,
Спой то, что хочется спеть.
Спой мне что-нибудь,
Что больще чем слава,
И что-нибудь, что больше, чем смерть.
И может быть тогда откроется дверь,
И звезды замедлят свой ход.
И мы встанем на пристани вместе,
Взявшись за руки, глядя на парусный флот.



        10. Не Пей Вина, Гертруда


    C      G        C
В Ипатьевской Слободе
   F       A7      Dm
По улицам водят коня;
   G                 C
На улицах пьяный бардак,
 F C                 G
На улицах полный привет.
      C     G        C
А на нем узда изо льда,
    F     A7       Dm
На нем венец из огня.
    G                   C     F
Он мог бы спалить этот город,
    C                 G
Но города в сущности нет.


 C   C/h  Am     F    G
Бом. Бом-бом...            - 2 раза



Когда-то он был другим,
Он был женщиной с узким лицом.
На нем был черный корсаж,
А в корсаже спрятан кинжал.
И когда вокруг лилась кровь,
К нему в окно пришел гость.
Когда этот гость был внутри,
Он тихо спокойно сказал:


    C(III)        G(III)                   C(III)
Не пей вина, Гертруда, пьянство не красит дам.
                      G(III)                          C(III)
Нажрешься в хлам -  станет противно соратникам и друзьям.
    Am             E      A7             Dm
Держись сильней за якорь, якорь не подведет.
           G            C       A7        Dm     G        C
А ежли поймешь, что сансара нирвана, то всяка печаль пройдет.


(Соло, 1 и 2-ая струны)

 F           Dm          B(VI)        C
 a - - - g f e - - d - - a# - - - a g f - e d - c

 F           Dm          B(VI)         C
 a - - - g f e - - d - - a# - - - a a# c - - - - -


(Проигрыш, по тактам)

 1  2  3  4

 G  D7 G  -            |
                       |
 C  G  Am -            |
                       |  2 раза
 Am -  G  C(VIII)      |
                       |
 G  D7 -  G            |


Пускай проходят века,
По небу едет река,
И всем, кто поднимет глаза,
Из лодочки машет рука.
Пускай на сердце разброд,
Но тем, кто хочет и ждет,
Достаточно бросить играть,
И сердце с улыбкой споет:


    C(III)        G(III)                   C(III)
Не пей вина, Гертруда, пьянство не красит дам.
                      G(III)                          C(III)
Нажрешься в хлам -  станет противно соратникам и друзьям.
    Am             E      A7             Dm
Держись сильней за якорь, якорь не подведет.
           G            C       A7        Dm     G        C
А ежли поймешь, что сансара нирвана, то всяка печаль пройдет.

    F             C                        F
Не пей вина, Гертруда, пьянство не красит дам.
                      C                               F
Нажрешься в хлам -  станет противно соратникам и друзьям.
    Dm             A      D7             Gm
Держись сильнее за якорь, якорь не подведет.
           C            F       D7        Gm     C        F
А ежли поймешь, что сансара нирвана, то всяка печаль пройдет.


(Далее см. соло после первого припева. Повторить два раза, первый
 раз - как "Бом. Бом-Бом...")
- Нет, аккорды там те же, а само соло другое. Не подобрано.

- Мне достался еще один вариант, я пока не сподобился определить,
какой из них правильный:

    C      G        C
В Ипатьевской слободе
   F       G       C
По улицам водят коня
   Dm                F
На улицах полный бардак,
   G
На улицах полный привет.
      C      G
А на нем  узда изо льда
    F     G        C
На нем венец из огня.
    Dm                  F
Он мог бы спалить этот город,
    G
Но города в сущности нет.

Проигрыш: C,Am,F,G

Пр:
        C            G
    Не пей вина Гертруда,
      F           G     C
    Пьянство не красит дам.
        C                G
    Нажрешься в хлам и станет противно
       F       G      C
    Соратникам и друзьям.
        Am             Em
    Держись сильней за якорь
      F         G    C
    И якорь не подведет
       Dm                    F
    Но если поймешь, что сансара нирвана
         G                 C
    То всяка печаль и пройдет.


         * НАВИГАТОР *                              (p)1995

                                            Пусть все благо
                                которое есть в этом альбоме
                                послужит  прекращению  войн
                                в России  и за ее пределами

        1. Голубой Огонек
 Intro:    Fm Cm G Cm Fm Cm G Cm
        Cm     G           Cm
Черный ветер гудит под мостами,
        Fm       G       Cm
Черной гарью покрыта земля.
      Cm      B         Eb
Незнакомые смотрят волками
    Fm         G         Cm
И один из них может быть я.

        Eb           B          Eb
   Моя жизнь дребезжит как дрезина
         C7                 Fm
   А могла бы лететь мотыльком,
         Fm                     Cm
   Моя смерть ездит в черной машине
          G        Cm
   С голубым огоньком.
                           Fm  Cm  G  Cm
Не корите меня за ухарство
Не стыдите разбитым лицом
Я хотел бы венчаться на царство
Или просто ходить под венцом

   Но не купишь судьбы в магазине
   Не прижжешь ей хвоста угольком
   Моя смерть ездит в черной машине
   С голубым огоньком

Мне не жаль что я здесь не прижился
Мне не жаль что родился и жил
Попадись мне кто все так придумал
Я бы сам его здесь придушил

   Только поздно - мы все на вершине
   И теперь только вниз босиком
   Моя смерть ездит в черной машине \
   С голубым огоньком               / 2x

        2. Последний Поворот

  Em   Am     Dm     Em  Am
Меня зовут Последний Поворот,
  G     C      G  C
Меня вы знаете сами
   A7     Dm    G          C
По вкусу водки и сырой земли
  Dm6    Am    E Am
И хлеба со слезами.

    Dm6   Am     Dm6        Am
В моем дому все хрен да полынь.
Дыра в башке - обнова:
Мне нож по сердцу там, где хорошо,
Я дома там, где херово.

   Em      Am       Dm    Em  Am
На кой мне хрен ваш город золотой,
На кой мне хрен петь складно -
В моей душе семь сотен лет пожар,
Забыть бы все - и ладно.

  Em   Am       Dm     Am
А если завтра в чистый рай
Под белы руки взят буду -
Апостол Петр, ой, батька Николай,
Возьми меня отсюда.

    Em     Am   Dm     Am
А в чистом небе два крыла
Чертят дугу исправно ...
Я сам хромой, и все мои дела
Налей еще - и славно.
  A7      Dm    G         C
Я сам хромой и все мои дела
  Dm    Am    E   Am
Налей еще - и славно.

  Подобрал - Андрей Сабельфельд.

        3. Кладбище

Проигрыш: G Am G Am, точнее:

                                   Am G Am       Am
x|---|---|---|-   x|---|---|---|-          |---|---|---|-
x|---|---|---|-   x|---|---|---|-          |-o-|---|---|-
x|---|---|---|-   x|---|---|---|-          |---|-*-|---|-
x|---|---|---|-   x|---|---|---|-          |---|-*-|---|-
x|---|---|---|-    |---|-o-|---|-          |---|---|---|-
 |---|---|-o-|-   x|---|---|---|-          |---|---|---|-

o - струна прижиМАЕТСЯ после удара

ПРОИГРЫШ.

Am
Село солнце да за Гималаи,
       C
Чтоб назавтра вновь взойти,
       Dm           Am
Бредет Йогин на кладбище,
                    Em
Отсекать привязанности.

ПРОИГРЫШ.

Am
У него труба из кости,
      C
Он начнет в нее трубить,
    Dm           Am
Созовет голодных духов -
                  Em
Их собой поить-кормить.
 Am
 Они съедят его тело,
     C
 Они выпьют кровь до дна,
       Dm            Am
 И к утру он чист-безгрешен,
             Em Am
 Не привязан ни хрена.

ПРОИГРЫШ.

Ох, мы тоже трубим в трубы,
У нас много трубачей,
И своею кровью кормим,
Сытых хамов-сволочей;

 Столько лет - а им все мало.
 Неужель мы так грешны?
 Ох, скорей бы солнце встало
 Над кладбищем моей родины...

G Am как в ПРОИГРЫШЕ.

        4. Не Коси

      Ab        Cm         G7           Cm
Не коси меня косой, не втыкай в ладонь гвоздь
    Ab     Cm       G7       Cm
Настоем цикуты ты меня не глуши
         Ab     Cm          Fm6    Ab
Ты мой светлый разум, я не черная кость
      Fm6             Cm        G7         Cm
Так сбегай в честь пропоя нашей светлой души

Сколько я ни крал а все руки пусты
Сколько я ни пью а все вина как с куста
Хошь ты голосуй, хошь иди в буддисты
А проснешься поутру, всяк вокруг пустота

Не пили меня пилой, не тычь бревном в глаз
Бревен здесь хватит на порядочный дом
А душа святая, она клала на нас
Так что ты не ерзай, мы с тобой вдвоем

Я бы и хотел да все как /свет/ на виске
Хошь - пой в опере, хошь - брей топором
А все равно Владимир гонит стадо к реке
А стаду все равно, его съели с говном

Так не коси меня косой, не втыкай в ладонь гвоздь
Настоем цикуты ты меня не глуши
Ты мой светлый разум, я не черная кость
Так сбегай в честь пропоя нашей светлой души

        5. Мается

/* вариант
Проигрыш:  C, Gm, Dm, Am
        Причем при переходах D->Am ,Am->Em, Hm->Am
   отпуская ненадолго первую струну на D и вторую  на Am,Hm
   IMHO этот эффект отражает звучание флейты (или чего-то похожего)
 (примерно такой же фокус можно применить в "Гарсон N2" между С
, С/h и Am, Dm7 немного увеличив  интервал  во  время  которого
вторая струна свободна)
далее:
  C       G    Dm
 Мается  мается
               Am
 Жизнь не получается...
*/

 Dm      C
Мается, мается
 F            Am
Жизнь не получается.
 Dm           C
Хоть с вином на люди,
 F            Am
Хоть один вдвоем.
 Dm      C
Мается, мается
     F         Am
То грешит, то кается,
 Dm           C
А все не признается,
      F         Am
Что все дело в нем.

   Мается, мается, то грешит то кается
   То ли пыль на поле, то ли отчий дом
   Мается, мается, то заснет, то лается
   А все не признается что все дело в нем

Вроде бы и строишь а все разлетается
Вроде говоришь, да все не про то
Ежли не выпьешь то не получается
А выпьешь - воешь волком
Ни за что ни про что

   Мается, мается, то заснет, то лается
   Хоть с вином на люди, хоть один вдвоем
   Мается, мается, бог знает где шляется
   А все не признается что все дело в нем

Может голова моя не туда вставлена
Может слишком много врал и груза не снесть
Я бы и дышал да грудь моя сдавлена
Я бы вышел вон но только там страшней чем здесь

   Мается, мается, тропка все сужается
   Хоть с вином на люди, хоть один вдвоем
   Мается, мается, глянь, вот-вот сломается
   Чтоб ему признаться что дело только в нем

В белом кошелечечке да медные деньги
В золотой купели темнота да тюрьма
Небо на цепи да в ней порваны звенья
Как пойдешь чинить - ты все поймешь сама

        6. Самый Быстрый Самолет
Intro:  1string - |A Bb A G F E|, Dm  Em/B  C  F  C  Dm  Am  E  Am
 Am     E         C
Не успели все разлить,
 G                 C E Am
А пол жизни за кормо-о-ою
        F             C
И ни с луком, ни с ружьем
    Dm           Am
Не найти ея следы
 A7                Dm
Самый быстрый самолет
 G              C E Am
Не успеет за тобо-о-ою
     Dm           Am
А куда деваться мне,
   E                  Am
Я люблю быть там где ты.

Вроде глупо так стоять да не к месту целоваться
Белым голубем взлететь, только на небе темно
Остается лишь одно - пить вино да любоваться
Если б не было тебя - я б ушел давным давно

Все что можно пожелать - все давным-давно сбылося
Я ушел бы в темный лес да нельзя свернуть с тропы
Ох я знаю отчего мне сегодня не спалося
Видно где-то рядом ты да глаза мои слепы

Так что хватит запрягать, хватит рваться за судьбою
Хватит попусту гонять в чистом море корабли
Самый быстрый самолет не поспеет за тобою
Но когда ты прилетишь, я махну тебе с земли
Самый быстрый самолет не поспеет за тобою
Но когда ты прилетишь, я махну тебе с земли

        7. Навигатор
Intro: C\EFE  C+5\EFE  Am/C\EFE  C+5\EFE(2x)  (C\EFE - играть E F E на первой струне)
                  Cm                          G
С арбалетом в метро, с самурайским мечом меж зубами
                  Fm                       G7
В виртуальной броне, а чаще, как правило, без
                 Cm                        Fm
Неизвестный для вас я тихонько парю между вами
                   G#                        G
Светлой татью в ночи среди черных и белых небес
                 Cm                          G
На картинах святых - я незримый намек на движенье
             Bb                        Eb
В новостях CNN - я черта за которой провал
        G         Cm                         Fm
Но для тех кто в ночи - я звезды непонятной круженье
              G#                            Bb
И последний маяк тем кто знал что навеки пропал

        Eb                           Bb
   Навигатор, пропой мне канцону-другую
                                              Eb
   Я конечно вернусь, жди меня у последних ворот
         G      Cm                        Fm
   Вот еще поворот и я к сердцу прижму дорогую
                     Cm         G                  Cm
   Ну а тем кто с мечом - я скажу им "Шалом лейтрайот"
               SOLO:  Cm  F#dim  Fm

А пока а ля гер ком а ля гер все спокойно

На границах мечты мы стоим от начала времен

В монастырской тиши мы сподвижники главного воина

В инфракрасный прицел мы видны как небесный ОМОН

   Навигатор, пропой мне каццону-другую
   Я конечно вернусь, жди меня у последних ворот
   Вот еще поворот и я к сердцу прижму дорогую
   Ну а тем кто с мечом - я скажу им "Шалом /летрайот/"

        - 8. Стерегущий Баржу

У всех самолетов по два крыла
А у меня одно
У всех людей даль светлым светла
А у меня темно
Гости давно собрались за стол
Я все где-то брожу
И где не знает один лишь тот
Кто сторожит баржу

В каждой душе есть игла остра
Режет аж до кости
И в каждом порту меня ждет сестра -
Хочет меня спасти
А я схожу на берег пень пнем
И на них не гляжу
И надо мной держит черный плащ
Тот кто сторожит баржу

   Я был рыцарем в цирке
   Я был святым в кино
   Я хотел стать водой для тебя -
   Меня превратили в вино

   Я прочел это в книге
   И это читать смешно
   Как будто бы все это с кем-то другим
   Давным давным давно

А тот кто сторожит баржу спесив
И вообще не святой
Но кто сторожит баржу красив
Неземной красотой
И вот мы плывем ччерез это бытье
Как радужный бес в ребро
Но говорят что таким как мы
Таможня дает добро

        9. Таможенный Блюз

Предоставляя  сей  неожиданно скудный набор аккордов, авторитет
обронил следующий  сакрал:  "Ну  тут  еще  в  кайф  могут  быть
украшения  типа  быстрого  скольжения  G->F#->G  и  всякие  там
типично блюзовые примочки".

     G
Я родился в таможне,
Когда я выпал на пол;
Мой отец был торговец,
Другой отец Интерпол,

  C7
Третий отец Дзержинский,
Четвертый отец кокаин.

   G
С тех пор как они в мавзолее, мама,
Я остался совсем один.

                    D9*
   У меня есть две фазы, мама,

      C7                G
   Я чистый бухарский эмир.
                               D9*
   Когда я трезв - я Муму и Герасим, мама,

      C7            G
   А так я война и мир.

Я удолбан весь день
Уже лет двенадцать подряд.
Не дышите когда я вхожу -
Я наркотический яд.
Мое сердце из масти,
Кровь - диэтиламид;
Не надо смотреть на меня, потому что
Иначе ты вымрешь как вид.

   У меня есть две фазы, мама,
   Я чистый бухарский эмир.
   Когда я трезв - я Муму и Герасим, мама,
   А так я война и мир.

На юге есть бешеный кактус,
На севере тундра с тайгой,
И там и сям есть шаманы, мама,
Я тоже шаман но другой:
Я не выхожу из астрала,
А выйду так пью вино.
Есть много высоких материй, мама,
Но я их свожу в одно:

   У меня есть две фазы, мама,
   Моя родина русский эфир.
   Когда я трезв - я Муму и Герасим, мама,
   А так я война и мир.

-------------------------------------

C7:    1   2   3
D9*:   3   4   5   (без баррэ)
    1|---|---|---|
    2|-o-|---|---|
    3|---|---|-o-|
    4|---|-o-|---|
    5|---|---|-o-|
    6|---|---|---|

G - с 3 лада (сдвинутый E)

        10. Три Сестры
 C

  G
Что ж ты смотришь совой, дышишь словно рухнул с дуба
 F                               G
C          G
Посмотри на себя - хвост торчком, глаза востры
 C
G
Это все пустяки - в жизни все легко и любо
F                                   G
C
Пока вдруг у тебя на пути не возникнут три сестры

У них кудри как шелк, а глаза как чайны блюдца
У них семь тысяч лет без "пардонов", без "мерси"
У них сердце внутри, они плачут и смеются
Посмотри им в зрачки и скажи: Прощай, прости

   Три сестры, три сестры черно-бело-рыжей масти
   В том далеком краю где не ходят поезда
   Три сестры, три сестры разорвут тебя на части
   Сердце вверх, ноги вниз, остальное что куда

А в саду благодать, пахнет медом и сиренью
Навсегда, навсегда, навсегда - я шепчу - приди, приди
Кто зажег в тебе свет - обернется твоей тенью
И в ночной тишине вырвет сердце из груди

   Три сестры, три сестры черно-бело-рыжей масти
   В том далеком краю где не ходят поезда
   Три сестры, три сестры разорвут тебя на части
   Сердце вверх, ноги вниз, остальное что куда

        11. Гарсон N2
Intro:  Eb Cm G# Bb Eb Bb    Eb Cb Fm Bb Eb Bb
               Eb               Cm
Гарсон номер два, гарсон номер два,

             G#   B              Eb
На наших ветвях    пожухла листва;

              Eb            Cm
И, может, права людская молва,

             Fm    B                Eb
И все только сон,   гарсон номер два.
      Eb                          Cm
Вот стол где я пью, вот виски со льдом
                 G# B                 Eb
Напиток стал былью, стол сдали в музей
               Eb                             Cm
А вот за стеклом мумии всех моих близких друзей
               Fm             B              Eb
А я только встал на пять минут купить сигарет

Я вышел пройтись в Латинский квартал
Свернул с  Camden Lock  на Невский с Тверской
Я вышел духовный а вернулся мирской
Но мог бы пропасть - ан нет не пропал

Так гарсон номер два, гарсон номер два
То разум горит, а то брезжет едва
Но мысль мертва, радость моя, а жизнь жива
А все это сон, гарсон номер два

А колокольный звон течет как елей
Ох, моя душа, встань помолись, ну что ж ты спешишь
А здесь тишина, иконы Битлов, ладан, гашиш
А мне все равно лишь бы тебе было светлей

Так гарсон номер два, гарсон номер два
На кладбище тишь, на наших гробах цветы да трава
И похоже права людская молва
И все только сон, гарсон номер два
А раз это сон - ну что ж ты стоишь, гарсон номер два

        - 12. Фикус Религиозный

Ой ты фикус мой фикус, фикус религиозный
Что стоишь одиноко возле края земли
Иноверцы-злодеи тебя шашкой рубили
Затупили все шашки и домой побрели

Ясно солнце с луною над тобой не заходят
Вкруг корней твоих реки золотые текут
А на веточке верхней две волшебные птицы
Не смыкая очей все тебя стерегут

Одну звать /Евдундоксья/ а другую /Свандуя/
У них перья днем жемчуг а в ночи бирюза
У них сердце как камень а слеза как железо
И любимые мною с переливом глаза

Я читал в одной книге что когда станет плохо
И над миром взойдут ледоруб да пила
Они снимутся с ветки, они взовьются в небо
И возьмут нас с тобою под тугие крыла
Они снимутся с ветки, они взовьются в небо
И возьмут нас с тобою под тугие крыла

        - 13. Удивительный Мастер Лукьянов

Как большой друг людей я гляжу на тебя непрестанно
Как сапер-подрывник чую сердцем тугую струну
А в чертогах судьбы удивительный мастер Лукьянов
Городит мне хором с окном на твою сторону

Если б я был матрос - я бы плыл по тебе как по морю
В чужеземном порту пропивать башмаки в кабаке
Но народы кричат и никто не поможет их горю
Если только что ты с утешительной ветвью в руке

    Жили впотьмах, ждали ответа
    Кто там внизу - это лишь стекло
    Счастье мое, ты одна и другой такой нету
    Жили мы бедно, хватит, станем жить светло

В журавлиных часах зажигается надпись к отлету
От крыла до крыла рвать наверху тишину
Только кто не скажу начинает другую работу
Превращается в свет из окна на твою сторону
В невечерний свет в окно на твою сторону

------------------------------------------

  БГ - голос и гитара
  Олег Сакмаров - флейта, рекордер, йимб
  Александр Титов - бас
  А.П.Зубарев - электрическая гитара и клавесин
  Сергей Щураков - аккордеоны и мандолины
  Андрей Вихарев - жуир, бубен и тибетский барабан
  Андрей Суротдинов - скрипки, альты, клавесин и фортепиано

Dave Mattacks - ударные
Mick Taylor - гитары (4)&(9)
Anthony Thistlethwaite - губная гармоника (9)

Песни - БГ
Аранжировка - Аквариум.
Картина звука - БГ & Kate St.John

Крестный отец Навигатора - Joe Boyd
Все дополнительные аранжировки - Kate St.John
Запись и сведение - Jerry Boys (Livingston Studios)
Музыка в "Голубом Огоньке" написана вместе с С.Щураковым
Музыкальные фрагменты в "Удивительном Мастере Лукьянове" -
        Дед и Екатерина-Св.Джон

Фото Аквариума - Феликс Титов
Фото БГ - Василиса
Аквариум благодарен Сергею Андрееву и КФТИ
Организация процесса - студия "Добролет"

Энтони Тистлтуэйт - саксофон, мандолина
------------------------------------------------------------


         * СНЕЖНЫЙ ЛЕВ *                            (p)1996

1.Серебряная Роза                  / Silver Rose (2:34)
2.Центр Циклона                    / Eye Of The Cyclone (3:15)
3.Максим-лесник                    / Maxim The Forrester (4:18)
4.Древнерусская Тоска              / Ansient Russian Blues (4:04)
5.Дубровский                       / Dubrovsky (4:04)
6.Инцидент В Настасьино            / Nastasyno (3:37)
7.Истребитель                      / Destroyer (6:36)
8.Черный Брахман                   / Black Brahman (3:13)
9.Великая Железнодорожная Симфония / Grand Railroad Symphony (6:11)

                Total Time - 38:34

(C) 1996 Б.Г.

        - 1. Серебряная Роза  (Instr)

        2. Центр циклона

         C       G        C
Вчера я пил - летал счастливый
          F        G      C
Сегодня трезв - хожу больной
              F       G     C
Ой что ж ты, мать, сыра природа
            G            C
Настоль безжалостна со мной?

Снился мне сон, что я был трезвый
Ангелы пели в небесах
А я проснулся в черном теле
Звезда застряла в волосах

Говорила мне мать: Летай пониже
Говорила жена: Уйдешь на дно
А я живу в центре циклона
И вверх и вниз - мне все одно

А люди работают за деньги
Смотрят в окно на белый свет
В нашем полку все камикадзе
Кто все успел - того здесь нет

Так скажем "Банзай" - и бог с ней с твердью
Все что прошло - сдадим в утиль
И здесь у нас в центре циклона
Снежные львы и полный штиль

Сегодня я опять счастливый
А завтра я опять больной
За что ж ты мать - сыра природа
Настоль безжалостна со мной?
Опомнись мать - сыра природа
Я все же сын тебе родной

        {"Снежные львы и полный штиль" = "Бутылка с вином и полный штиль"}


        3. Максим-лесник

Проигр: C,[C/H],Am,F,G,C,G

                  C     C/H          Am
Я хотел стакан вина - меня поят молоком
                F   G                 C G
Ох я вырасту быком,   пойду волком выти
Сведи меня скорей с Максимом-лесником
Может он подскажет как в чисто поле выйти

То ли вынули чеку, то ль порвалась связь времен
Подружились господа да с господней сранью
На святой горе Монмартр есть магический Семен
Он меняет нам тузы на шестерки с дрянью

Раньше сверху ехал Бог, снизу прыгал мелкий бес
А теперь мы все равны, все мы анонимы
Через дырку в небесах въехал белый Мерседес
Всем раздал по три рубля и проехал мимо

Чаши с ядом и с вином застыли на весу
Ох, Фемида, где ж твой меч, где ж ты была раньше?
Вдохновение мое ходит голое в лесу
То посмотрит на меня, а то куда дальше

А я опять хочу вина - меня поят молоком
Ох я вырасту быком, пойду волком выти
Сведи меня скорей с Максимом-лесником
Может он подскажет как в чисто поле выйти


        4. Древнерусская тоска

From: "Kirill A. Peskov" <ipaga@redline.ru>

E
Куда ты, тройка, мчишься, куда ты держишь путь
E
Ямщик опять нажрался водки или просто лег вздремнуть
       A7
Колеса сдадены в музей, музей весь вынесли вон
         E
В каждом доме раздается то ли песня, то ли стон
    H7                        A7
Как предсказано святыми - все висит на волоске
  E
Я гляжу на это дело в древнерусской тоске

На поле древней битвы нет ни копий ни костей
Они пошли на сувениры для туристов и гостей
Добрыня плюнул на Россию и в Милане чинит газ
Алеша, даром, что Попович, продал весь иконостас
Один Илья пугает девок, скача в одном носке
И я гляжу на это дело в древнерусской тоске

У Ярославны дело плохо, ей некогда рыдать
Она в конторе с полседьмого, у ней брифинг ровно в пять
А все бояре на Тойотах издают Playboy и Vogue
Продав леса и нефть на Запад, СС-20 на Восток
Князь Владимир, чертыхаясь, рулит в море на доске
Я гляжу на это дело в древнерусской тоске

У стен монастыря опять большой переполох -
По мелкой речке к ним приплыл четырнадцатирукий бог
Монахи с матом машут кольями, бегут его спасти
А бог глядит что дело плохо и кричит "Пусти-пусти"
Настоятель в женском платье так и скачет на песке
Я гляжу на это дело в древнерусской тоске

А над удолбанной Москвой в небо лезут леса -
Турки строят муляжи Святой Руси за полчаса
А у хранителей святыни палец пляшет на курке
Знак червонца проступает вместо лика на доске
Харе Кришна ходят строем по Арбату и Тверской
Я боюсь, что сыт по горло древнерусской тоской


/*
Правда мы слабали это в две лабайки и на второй в проигрышах
сделали простенькие  rock'n'rolьные  ходы,  получилось  оченно
близко к оригиналу.
*/


        5. Дубровский

    С
Когда в лихие года
   Am              G
Пахнет народной бедой,
    C               Am
Тогда в полуночный час,
 Dm        G
Тихий, неброский,
C                  C7
Из лесу выходит старик -
     Dm                      G
А глядишь - он совсем не старик,
      C                  Am
А напротив - совсем молодой
    Dm       G
Красавец Дубровский

Проснись, моя Кострома, не спи Саратов и Тверь
Не век же нам мыкать беду и плакать о хлебе
Дубровский берет ероплан, Дубровский взлетает наверх
И летает над грешной землей, и пишет на небе:

Пр:
         C
    Не плачь, Маша, я здесь,
         Am               G
    Не плачь, солнце взойдет;
         C               Am
    Не прячь от Бога глаза,
          Dm        G
    А то как он найдет нас?
       C           C7
    Небесный град Иерусалим
       Dm                 G
    Горит сквозь холод и лед,
       C                   Am
    И вот он стоит вокруг нас,
        Dm    G     C
    И ждет нас, и ждет нас...

Он бросил свой щит и свой меч, швырнул в канаву наган
Он понял, что некому мстить и радостно дышит
В тяжелый для родины час над нами летит его аэроплан
Красивый как иконостас, и пишет, и пишет:

   Не плачь, Маша, я здесь
   Не плачь, солнце взойдет
   Не прячь от Бога глаза
   А то как он найдет нас
   Небесный град Иерусалим
   Горит сквозь холод и лед
   И вот он стоит вокруг нас
   И ждет нас, ждет нас

        {"Горит сквозь холод и лед" = "Нам светит сквозь холод и лед"}


        6. Инцидент в Настасьино

      C    G      C
Дело было как-то ночью
     F   G     C
За околицей села
     F    G       C
Вышла из дому Настасья
   Dm    G        C
В чем е мама родила

Налетели ветры злые
В небесах открылась дверь
И на трех орлах спустился
Незнакомый кавалер

Он весь блещет как жар-птица
Из ноздрей клубится пар
То ли Атман, то ли Брахма
То ли полный Аватар

Он сказал: У нас в Нирване
Все чутки к твоей судьбе
Чтоб ты больше не страдала
Я женюся на тебе

Содрогнулась вся природа
Звезды градом сыплют вниз
Расступились в море воды
В небе радуги зажглись

Восемь рук ее объяли
Третий глаз сверкал огнем
Лишь успела крикнуть "Мама!"
А уж в рай взята живьем

С той поры прошло три года
Стал святым колхозный пруд
К нему ходят пилигримы
А в нем лотосы цветут

В поле бродят Вишна с Кришной
Климат мягок, воздух чист
И с тех пор у нас в деревне
Каждый третий индуист


        7. Истребитель

     Am                  E
Расскажи мне, дружок, отчего вокруг засада
    C            G                     C
Отчего столько лет нашей жизни нет как нет
      A7     Dm       G             C-C/H-Am
От ромашек-цветов пахнет ладаном и задом
   Dm        Am         E         Am
И апостол Андрей носит люгер-пистолет

Оттого что пока снизу ходит мирный житель
В голове все вверх дном а на сердце маета
Наверху в облаках реет черный истребитель
Весь в парче-жемчугах с головы и до хвоста

Кто в нем летчик-пилот, кто в нем давит на педали
Кто вертит ему руль, кто дымит его трубой?
На пилотах чадра, ты узнаешь их едва ли
Но если честно сказать - те пилоты мы с тобой

А на небе гроза, чистый фосфор с ангидридом
Все хотел по любви, да в прицеле мир дотла
Рвануть холст на груди, положить конец обидам
Да в глазах чернота, в сердце тень его крыла

Изыди, гордый дух, поперхнись холодной пулей
Все равно нам не жить - с каждым годом ты смелей
Изловчусь под конец и стрельну последней пулей
Выбью падаль с небес, может станет посветлей

        {"с каждым годом ты смелей" = "с каждым годом он смелей"}


        - 8. Черный Брахман

G                          D
Когда летний туман пахнет вьюгой,
C                     Am
Когда с неба крошится труха,
D                     G    C
Когда друга прирежет подруга
G                     D
И железная вздрогнет соха -
E7                  Am
Я один не теряю спокойства,
Cm                       D
Я один не пру против рожна
G                          Am
Мне не нужно ни пушек, ни войска
G         D         G
И родная страна не нужна

Что мне ласковый шепот засады
Что мне жалобный клекот врага -
Я не жду от тиранов награды
И не прячу от них пирога.
У меня за малиновой далью
На далекой лесной стороне
Спит любимая в маленькой спальне
И во сне говорит обо мне

Ей не нужны ни ведьмы, ни судьи
Ей не нужно ни плакать, ни петь
Между левой и правою грудью
На цепочке у ней моя смерть
Пусть ехидные дядьки с крюками
Вьются по небу словно гроза -
Черный брахман с шестью мясниками
Охраняет родные глаза

Прекращайся немедленно вьюга
Возвращайся на небо труха
Воскрешай свого друга подруга
Не грусти, дорогая соха -
У меня за малиновой далью
Равнозначная вечной весне
Спит любимая в маленькой спальне
И во сне говорит обо мне
Всегда говорит обо мне


        9. Великая Железнодорожная Симфония

    С     Em     C                 Em      C
Я учился быть ребенком, я искал в себе причал
    C          Em      C          A     A7    Dm
Я разбил свой лоб в щебенку об начало всех начал
      F    G      C              A    A7     Dm
Ох нехило быть духовным - в голове одни кресты
       F     G     C           Dm7 G7    G
А по свету мчится поезд и в вагоне едешь ты

Молодым на небе мутно, да не влезешь, если стар
По Голгофе бродит Будда и кричит "Аллах акбар"
Неизвестно где мне место, раз я в этой стороне
Машинист и сам не знает, что везет тебя ко мне

Есть края где нет печали, есть края где нет тоски
Гроб хрустальный со свечами заколочен в три доски
Да порою серафимы раскричатся по весне
Машинист и сам не знает, что везет тебя ко мне

В мире все непостоянно, все истлеет - вот те крест
Я б любил всю флору-фауну - в сердце нет свободных мест
Паровоз твой мчит по кругу, рельсы тают как во сне
Машинист и сам не знает, что везет тебя ко мне



         * ЛИЛИТ *     (p)1997

1.  Если бы не ты
2.  Из Калинина в Тверь
3.  Дарья Дарья
4.  Болота Невы
5.  На ее стороне
6.  Тень
7.  Там, где взойдет луна
8.  Мой друг доктор
9.  Хилый закос под любовь
10. Тяжелый рок
11. Некоторые женятся (а некоторые - так)
12. Капитан Белый снег
13. По дороге в Дамаск


        - 1. Если бы не ты

Когда луна глядит на меня, как совесть;
Когда тошнит от пошлости своей правоты -
Не знаю, куда б я плыл,
Я бы пил и пил,
Я бы выпил все, над чем летал дух,
Если бы не Ты.

Когда жажда джихада разлита в чаши завета,
И Моисей с брандспойтом поливает кусты,
И на каждой пуле выбита фигура гимнаста -
Я бы стал атеистом -
Если бы не Ты.

В наше время, когда крылья - это признак паденья,
В этом городе нервных сердец и запертых глаз
Ты одна знаешь, что у Бога нет денег,
Ты одна помнишь, что нет никакого завтра,

Есть только сейчас.

Когда каждый пароход, сходящий с этой верфи - "Титаник",
Когда команда - медведи, а капитаны - шуты,
И порт назначенья - нигде,
Я сошел и иду по воде;
Но я бы не ушел далеко,
Если бы не Ты




        - 2. Из Калинина в Тверь

Я вошел сюда с помощью двери.
Я пришел сюда с помощью ног
Я пришел, чтоб опять восхититься
Совершенством железных дорог:
Даже странно подумать, что раньше
Каждый шел, как хотел - а теперь
Паровоз, как мессия, несет нас вперед
По пути из Калинина в Тверь.

Проводница проста, как Джоконда,
И питье у ней слаще, чем мед,
И она отвечает за качество шпал,
И что никто никогда не умрет...
Между нами - я знал ее раньше,
Рядом с ней отдыхал дикий зверь:
А теперь она стелет нежнее, чем пух,
По пути из Калинина в Тверь.

Машинист зарубает Вивальди,
И музыка летит меж дерев,
В синем с золотом тендере вместо угля -
Души тургеневских дев.
В стопудовом чугунном окладе,
Богоизбранный (хочешь - проверь!),
Этот поезд летит, как апостольский чин,
По пути из Калинина в Тверь.

Не смотри, что моя речь невнятна
И я неаутентично одет -
Я пришел, чтобы сделать приятно,
И еще - соблюсти свой обет.
Если все хорошо, так и бог с ним:
Но я один знаю, как открыть дверь,
Если ты спросишь себя -
На хрена мы летим
По пути из Калинина в Тверь.




        - 3. Дарья Дарья

Дарья-Дарья, в этом городе что-то горит,
То ли души праведных, то ли метеорит;
Но пусть горит, пока я пою,
Только не спрашивай меня, что я люблю -
Говорящий не знает, а незнающий не говорит.

Ван Гог умер, Дарья, а мы ещ╕ нет;
Так что, Дарья-Дарья, не нужно рисовать мой портрет:
Ты можешь добиться реального сходства
Или феноменального скотства -
Ты все равно рисуешь сама себя, меня здесь нет.

Бог сказал Лазарю - Мне нужен кто-то живой.
Господь сказал Лазарю - Хэй! Проснись и пой!
А Лазарь сказал - Я видел это в гробу;
Это не жизнь, это цирк Марабу,
А ты у них как фокусник-клоун; лучше двигай со мной!

Смотри, из труб нет дыма, И на воротах печать; и
Ни из одной трубы нет дыма, И на каждых воротах печать.
Здесь каждый украл себе железную дверь.

Сидит и не знает, что делать теперь -
У всех есть алиби, но не перед кем отвечать.


А я пою тебе с той стороны одиночества,
Но, пока я пою, я поверну эти реки вспять.
И я не помню ни твоего званья, ни отчества,
Но, знаешь, в тебе есть что-то,
что заставляет этот курятник СИЯТЬ.


Спасибо, Даря - похоже, время идти:
Дарья-Дарья, нас ждут где-то дальше на этом пути.
Мне было весело с твоими богами,
Но я чувствую - трава растет под ногами.
Мы разлили все поровну, Дарья - прощай и прости!




        4. Болота Невы

D               Hm                   D
Мои жилы, как тросы, моя память как лед;
                Hm                   A
Мое сердце как дизель, кровь словно мед -
        G(III) A         D                 G
Но мне выпало жить здесь,  среди серой травы,
                 Em A                D
В обмороченной тьме,   на болотах Невы.

Где дома - лишь фасады, а слова пустоцвет.
И след сгоревшей звезды - этот самый проспект;
Я хотел быть как солнце, стал как тень на стене.
И неотпетый мертвец сел на плечи ко мне.

И с тех пор я стал видеть, что мы все как в цепях,
И души мертвых солдат на еловых ветвях
Молча смотрят, как все мы кружим вальс при свечах,
Каждый с пеплом в руке и с мертвецом на плечах.

Будет день всепрощенья - бог с ним, я не дождусь,
Я нашел, как уйти - и я уйду. И вернусь,
Я вернусь с этим словом, как с ключом синевы -
Отпустить их домой,
Всех их, кто спит на болотах Невы.


        5. На ее стороне
Am             F   C                 G
Дело было в Казани, дело кончилось плохо.
Хотя паруса его флота были из самоцветных камней,
На него гнула спину страна и эпоха,
Am             C              G             Am
Но она была в шелковом платье   и много сильней.

Утро не предвещало такого расклада.
Кто-то праздновал пасху, где-то шла ворожба.
И Волга мирно текла; текла, куда ей было надо.
И войска херувимов смотрели на то, как вершилась судьба.

На подъездах к собору пешим не было места,
На паперти - водка-мартини, соболя-жемчуга,
Но те, кто знал, знали: когда войдут конвой и невеста
Лучше быть немного подальше, если жизнь дорога.

Когда вышел священник, он не знал, что ему делать:
То ли мазать всех миром, то ли блевать с алтаря,
А жених, хоть крепился, сам был белее мела,
А по гостям, по которым не плакал осиновый кол - рыдала петля.

   Am F        C               G
   И никто не помнит, как это было,
   А те, кто помнит, те в небе или в огне;
   Am              F        C                      G      D
   Но те, кто сильны - сильны тем, что знают, где сила,
   D                  Am
   А сила на ее стороне.

Говорят, что был ветер - ветер с ослепительным жаром,
Говорят, что камни рыдали, когда рвалась животворная нить;
И еще говорят, что нельзя вымогать того, что дается даром,
И чем сильнее ты ударишься об воду, тем меньше хлопотать-хоронить,

Он один остался в живых. Он вошел сквозь контуры двери.
Он поднялся на башню. Он вышел в окно.
И он сделал три шага - и упал не на землю, а в небо.
Она взяла его на руки, потому что они были одно.

; лучше играть ее с баррэ на третьем ладу,
; Cm(III) G#(IV) Eb(III) A#(V)
; .....
; .....
; Cm(III) Eb(III) A#(V) Cm(III)).



        - Тень

Откуда я знаю тебя -
Скажи мне, я буду рад;
Мы долго жили вместе,
Или я где-то видел твой взгляд -


То ли в прошлой жизни,
На поляне в забытом лесу,
Толи это ты был за темным стеклом
Той машины, что стояла внизу.


Напомни, где мы виделись -
Моя память уже не та, что была;
Ты здесь просто так
Или у нас есть дела?


Скажи, чем мы связаны,
Скажи хотя бы Да или Нет,
Но сначала скажи, отчего так сложно стало
Выйти из тени на свет.


Считай меня Иваном Непомнящим
Или назови подлецом -
Но зачем ты одел это платье,
И что у тебя с лицом?


Если ты мой ангел,
Зачем мы пьем эту смесь?
И откуда я знаю тебя -
Скажи мне, если ты еще здесь.


Я помню дни, когда каждый из нас
 мог быть первым,
Мне казалось - наши цепи сами
 рвались напополам;

Я пришел сюда выпить вина
 и дать отдых нервам;
Я забыл на секунду - чтобы здесь был свет,
 ток должен идти по нам.


Почему здесь так холодно -
Или это норма в подобных местах?
Зачем ты целуешь меня
И чего ждут солдаты в кустах?


Если тебе платят за это,
Скажи, я, наверное, пойму.
Но если ты пришел сюда дать мне волю,
Спасибо. Уже ни к чему.


Вокруг меня темнота.
Она делает, что я прошу.
Я так долго был виновным,
Что даже не знаю, зачем я дышу.


И каждый раз это последний раз,
Каждый раз я знаю - приплыл,
Но, глядя на тебя, я вспоминаю сейчас
То, что даже не знал, что забыл.


Мое сердце не здесь.
Снимайте паруса с кораблей.
Мы долго плыли в декорациях моря,
Но вот они - фанера и клей,


А где-то ключ повернулся в замке,
Где-то открылась дверь.
Теперь я вспомнил - откуда я знаю тебя,
И мы в расчете теперь.




        - Там, где взойдет луна

Если ночь как туннель, а дневной свет - наждак;
Если все, что ты сделал, обернулось не так;
Если в новых мехах пыль вместо вина -
Это пройдет там, где взойдет Луна.

Когда восток станет севером, И янтарь станет медь;
Когда немые на улицах начнут учить тебя петь,
Когда идешь 160, и перед тобой стена -
Это не в счет там, где взойдет Луна.


Кому-то вода - питье, а кому-то царская честь;
Но каждый видит лишь то, что в нем уже есть.
Хороший вор даже в раю найдет, что украсть.
Когда ты дала мне руку,
Я не знал - лететь мне или упасть.


Я родился, уже помня тебя -
Просто не знал, как тебя звать.
Дох от жажды в твоих родниках -
Я не знал, как тебя знать,
Тебя называют богиней -
Для меня ты жена.
Нас будут ждать там, где взойдет Луна.





        - Мой друг доктор

Мой друг доктор не знает - что со мной.
Мой друг доктор не знает - что со мной.
Я позвонил тебе - сказать, что люблю;
Лучше бы я был глухой и немой...
Теперь мой друг доктор не знает - что делать со мной.

Ты читаешь меня, как книгу -
Так смотри, что на первом листе.
Читаешь меня, как книгу -
Твое имя на первом листе.
Мне не стать святым, даже если сам Папа
Растворит меня в святой кислоте -
Но мы с тобой одно,
И, если ты не слышишь меня,
Наверное ты на другой частоте.

Все дивятся на солнце - никто не знает,
Сядет оно или взойдет.
Я стою под твоим балконом,
Я жду, когда он упадет.
Иногда твоя любовь - highway,
Иногда твоя любовь гололед.
Я все равно не сверну, Я никогда не сверну -
И посмотрим, что произойдет.




        - Хилый закос под любовь

Сегодня я включен в сеть,
Сегодня день, когда мне хочется петь;
И если скажут, что теперь поют иначе,
Я в курсе, но куда меня деть?

И это похоже на прогулки во сне
Или на летнюю тоску по весне;
А я всю жизнь довольно мирно шел в упряжке,
Но отныне и навеки я - вне.


Ведь стрелка часов остра;
А петь по нотам - только портить кровь,
И это не то, что прописала сестра; это -
Хилый закос под любовь.


За мной следит мое Я,

А также вся его братва и семья -
Я так старательно пытался быть счастливым,
Что едва не пропал зазря.

И мне до лампы - чем кончится бой,
Мне скучно жить под пулеметной звездой,
Стоять под грузом вредно для здоровья -
Я, пожалуй, пойду с тобой.


Ведь стрелка часов остра,
А жить по книгам - только портить кровь;
И это не то, что прописала сестра;
Это хилый закос под любовь.





        - Тяжелый рок

В мире что-то не так - или это у меня в голове?
Невидимые пятна на солнце, какая-то пыль на траве.
Счастье не греет; оно где-то за стеклянной стеной.
Иногда мне кажется - тяжелый рок висит надо мной.

Я пошел к цыганке - узнать о своей судьбе,
Не вредно ли думать так много, причем, в основном, о тебе?
Она бросила карты на пол, закрыла глаза рукой
И сказала - Бриллиантовый мой, тяжелый рок висит над тобой!

Все лишилось смысла. Любовь завела меня в тень,
А чем выше залезаешь в астрал, тем больше несешь дребедень;
Просто хотелось вечного лета, а лето стало зимой -
То ли это рок, то ли законы природы висят надо мной.


Одни говорят - Сегодня в шесть конец света,
Другие просто депрессивны в доску;
Третьи терпят любовь за то, что она без ответа -
Но каждый из них зарежет, если только тронуть пальцем его тоску...


Вчера заходил один ангел - я узнал его по холоду крыл.
Я уже не тот, за которым он гнался, да и он уже не тот, что был.
Я сказал - Заходи, садись. Я не враг тебе. Наслаждайся моей тишиной
И давай выпьем за того бедолагу, что висит надо мной.

Ты знаешь, я живу от перрона к перрону; однажды взлетел - и лечу;
Но если тебе стало хоть немного легче, это все, чего я хочу.
Спасибо ветру в моих парусах,
Крыльям за моей спиной:
Одно из них - ты, а другое - тот коллега,
что висит надо мной.




        - Некоторые женятся (а некоторые - так)

; Набор и подбор: Roman Kamikaze   <6070770@pager.mirabilis.com>

Intro: F G(III)

F	      	G(III)	 C	   Am
Она сказала "Пока!", он долго смотрел ей вслед.
      F       	G(III)	    C	     Am
Для нее прошла ночь, для него - три тысячи лет.
F	       G(III)		   C(III)	    F
 За это время десяток империй расцвел и рухнул во мрак,
Am	      C 	 F	     Am
Но некоторые женятся, а некоторые - так.

Раньше мы жили завтра, теперь не сегодня, вчера.
Вместо Роллингов - хакеры, вместо Битлов - юзера.
Бригады ломятся в церковь, святому место - кабак,
И некоторые женятся, а некоторые - так.

У некоторых сердце поет, у некоторых - болит.
Он нажимает на save, она нажимает delete.
И нет смысла спрашивать, кто, нет смысла спрашивать, как,
Ведь некоторые женятся, а некоторые - так.

Спасибо Богу за хлеб, который отпущен нам вниз,
Но в мире есть что-то еще, я клянусь, она где-то здесь,
И солнце отсановится в небе, когда она даст ему знак,
И некоторые женятся, а некоторые - так.
Некоторые женятся, а некоторые - так.


        - Капитан белый снег

Где ты бродишь теперь, Капитан Белый Снег.
Без тебя у нас гладь, без тебя у нас тишь;
Толкователи снов говорят, что ты спишь -
Только что с них возьмешь, Капитан Белый Снег.

Я мотался как пес по руинам святынь;
От Долины Царей до камней на холме,
И глаза белых ступ, и тепло стен кремлей
Говорят мне - Ты здесь, Капитан Белый Снег

Капитан Белый Снег, Капитан Жар Огня -
Без тебя мне не петь и любить не с руки;
Как затопленный храм в середине реки -
Я держусь на краю, Капитан Белый Снег.

То ли шорох в ночи, то ли крик пустоты,
То ли просто привет от того, что в груди -
Ты все шутишь со мной - погоди, не шути;
Без тебя мне кранты, Капитан Белый Снег.

Мы знакомы сто лет, нет нужды тратить слов;
Хоть приснись мне во сне, хоть звездой подмигни -
Будет проще вдвоем в эти странные дни;
Это все. Жду. Прием. Капитан Белый Снег.




        - По дороге в Дамаск

Апостол Федор был дворником в Летнем Саду зимой.
Он встретил девушку в длинном пальто. Она сказала:
Пойдем со мной.
Они шли по морю 14 дней, слева вставала заря;
И теперь они ждут по дороге в Дамаск, когда ты придешь в себя.

Над Москвой-рекой встает собачья звезда,
но вверх глядеть тебе не с руки;
В марокканских портах ренегаты ислама ждут, когда ты отдашь долги;
По всей Смоленщине нет кокаина, это временный кризис сырья -
Ты не узнаешь тех мест, где ты вырос, когда ты придешь в себя.

Оживление мощей святого битла, вернисаж забытых святынь;
Ты бьешься о стену с криком "She Loves You",
но кто здесь помнит латынь?
А песни на музыку белых людей все звучат, как крик воронья -
Тебе будет нужен гид-переводчик, когда ты придешь в себя.

А девки все пляшут - по четырнадцать девок в ряд;
И тебе невдомек, что ты видишь их, от того что они так хотят;
Спроси у них, от чего их весна мудрей твоего сентября,
Спроси - а то встретишь Святого Петра скорей, чем придешь в себя.

По дороге в Дамаск неземная тишь, время пошло на слом.
Все, что ты знал; все, чего ты хотел - все здесь кажется сном.
Лишь далекий звук одинокой трубы, тот самый, что мучил тебя - Я
Сказал тебе, все, что хотел. До встречи - когда ты придешь в себя.


         * ИННОКЕНТИЙ *

            (поэма в семи частях)

        - Картина из сельской жизни

У поворота на Коростылево
Угрюмый старец сильно бъет клюкой
Увязшего в болоте крокодила.
А тот, возведши очи к небесам
Окрестность оглашает сильным стоном.

* * *

Усталые седые агрономы
От жен сварливых прячутся в кусты
И там сидят, порою по два года;
Из удобрений гонят самогон
И, пьяные, играют в "накось-выкусь"

* * *

Порой  в колхоз привозят трактора:
Тогда крестьянин прячется под стог,
А те свирепо точат шестерни
И, лязгая стальными клапанами,
Гоняются за девками по лугу.

* * *

Пейзанки собирают колоски
И прячут их стыдливо под подолы;
Вон пастухи в амбаре пьют "Шанель"
И обсуждают новое бьеннале;
В тумане чье-то светит декольте.

* * *

Толпа пейзанок, юбки подобрав,
Прихватывает Федю-недоумка
И боязливо дергают за член -
А тот стоит и в ус себе не дует,
Лишь слюни каплют из большого рта.

* * *

Захорошело тучное жнивье;
Рычит в конюшне боров кровожадный
И роет землю кованым копытом;
Пейзанки с визгом мочатся в кустах...
Счастливая весенняя пора!


        - Иннокентий едет в трамвае

Иннокентий садится в последний трамвай,
Где кондуктора нет и в помине.
Семь голодных мужчин там едят каравай,
Увязая зубами в мякине.
Иннокентий рассеяно смотрит вокруг.
В рукаве его теплится свечка,
Семь раздетых мужчин примеряют сюртук;
На лице у седьмого - уздечка.
Пожилая ткачиха желает сойти,
Гневно машет большими руками.
Семь бегущих мужчин на трамвайном пути
Затевают дуэль с ездоками.
Иннокентий стреляет в пустое окно,
Прижимаясь прикладом к предплечью.
Одному из мужчин прострелили сукно,
Шесть отделались легким увечьем.
Пожилая ткачиха без чувства лежит.
Иннокентий задумчиво дремлет.
Над трамвайным путем черный ворон кружит
И искре электрической внемлет.


        - Полтораки наносит Иннокентию визит

Полтораки - повеса, мошенник и плут,
К Иннокентию  в двери стучится.
Всей парадной соседи давно не живут,
Но порою приходят мочиться.
Иннокентий задумчиво пьет молоко,
Таракана узревши на стенке во мраке.
На душе его мирно, светло и легко -
Он не хочет впускать Полтораки.
Даже если он двери откроет ему,
То, наверное, кинет поленом;
Или, если полена не будет в дому,
Между ног ему двинет коленом.
Полтораки же злобно царапает дверь
И в замочную скважину свищет;
На пожарную лестницу лезет, как зверь,-
Он свидания с хозяином ищет.
Иннокентий ложится в пустую кровать;
На стене таракан копошится.
За окном Полтораки ползет умирать,
И над ним черный ворон кружится.


        - Иннокентий в горах

Иннокентий вращает коленчатый вал.
Шестерня под рукою скрежещет.
Покачнулся автобус и в пропасть упал
Вместе с ним - Иннокентьевы вещи.
Пассажирны безумные в пропасть глядят,
Над паденьем ехидно смеются.
Пять ученых мужей прах горстями едят
И о камень сединами бьются.
Иннокентий сдувает пылинку с манжет,
Упираясь в гору альпенштоком.
На конце альпенштока - портрет Беранже
И Горация томик под боком.
Он уже на вершине.Он снял сапоги.
Над строкою Горация плачет.
Между тем уже полночь, не видно ни зги.
Иннокентий Горация прячет.
Вот и "скорая помошь" стоит под скалой.
Пассажиры дерутся с врачами.
Черный ворон летает над их головой,
Поводю ледяными очами.


        - Иннокентий созерцает светила

Иннокентий привычно садится на стул,
Поглощенный светил созерцанием.
Вот уж утренний ветер над крышей подул.
Отвечают светила мерцаньем.
Иннокентий не сводит задумчивых глаз
С возникающих в небе явлений;
Небосвод озарился, мелькнул и погас -
Иннокентий исполнен сомнений.
Существует ли все, что горит в небесах,
Или это всего лишь картина?
Скоро полночь пробъет на Кремлевских часах.
На лице у него паутина.
Кто другой бы сидел. Иннокентий встает
И решительно ходит по крыше.
Под ногами его рубероид поет.
Иннокентий взволнованно дышит.
Он спускается с крыши, он понял, в чем суть.
Дева в бочке подштанники плещет.
Он хватает ту деву за нежную грудь.
Средь небес черный ворон трепещет.


        - Иннокентий спасает одну или двух дев

Иннокентий стоит на своей голове,
Презирая закон тяготенья.
Мимо юная дева, а может быть, две
Проходя, вызывают смятение.
Иннокентий гордится своим либидо;
Юным девам он делает знаки.
Но, внезапно въезжая в красивом ландо,
Появляется скот Полтораки.
Эту деву иль двух он желает увлечь;
Перед ними он кобелем пляшет.
Иннокентий, чтоб дев чистоту уберечь,
Полтораки отчаянно машет.
Полтораки отходит на десять шагов,
Чтобы в челюсть ему не попало;
Изумленная дева при виде врагов
Покачнулась и в шахту упала.
Полтораки, поверженный, мрачно лежит.
Иннокентий спускается в шахту.
Черный ворон бессмысленно в небе кружит,
Совершая бессменную вахту.


        - Иннокентий спускается под землю

Иннокентий спускается в мрачный подвал.
Подземелье наполнено смрадом.
Он решает устроить большой карнавал,
Предваренный военным парадом.
Иннокентий в раздумье обходит углы,
Шевеля стеариновой свечкой.
"Здесь прекрасные дамы, стройны и смуглы,
Будут в карты играть перед печкой...
Кирасиры, своим сапогом топоча,
Их на вальс пригласят неуклюже..."
Зашипела и вовсе угасла свеча.
Иннокентий шагает по луже.
Он рукою гребет по осклизлой стене,
Он зовет громогласно и внятно:
"О, прекрасный Панкрат, поспеши же ко мне
И открой мне дорогу обратно!"
Старый дворник Панкрат сильно пьяный лежит
И призыву из мрака не внемлет.
Высоко в небесах черный ворон кружит,
Ревматичные крылья подъемлет.


        - Иннокентий на заводе

Иннокентий глядит на токарный станок,
Восхищенный вращеньем детали.
Искрометная стружка летит между ног;
Раздается визжание стали.
Одинокие токари ходят гурьбой,
Аромат источая мазута.
Иннокентия видят они пред собой.
Назревает кровавая смута.
Иннокентий, от них отбиваясь сверлом,
За переднею прячеся бабкой;
Он под самую крышу взлетает орлом
И кидает в них норковой шапкой.
Отродясь не бывало такого в цеху:
Токарь шапкою наземь повержен.
Иннокентий, как птица, парит наверху
Вероломством рабочих рассержен.
Там, где пели станки, все в руинах лежит.
Иннокентий безмерно страдает:
Он то волосы рвет, то куда-то бежит,
На плече его ворон рыдает.


        - Географическое

Когда попал впервые Беринг
В Северо-Западный Проход,
Он вышел на пустынный берег,
А мимо ехал пароход.
Там Бонапарт работал коком,
Но не готовил он еды,-
Лишь озирал свирепым оком
Сплошную гладь пустой воды...
Так мчался дико между скал он
И резал воду, как кинжал -
Увы! Не счастия искал он
И не от счастия бежал.


        - Литературное

Верю я, что сбудется предвестье,
Мной предвосхищенное в мечтах,
И пройдет по тихому предместью
Лев Толстой в оранжевых портах;
И Тургенев, дурь смешавши с дрянью,
Дружески прошепчет в ухо мне:
"Чу! Смотри! Есенин гулкой ранью
Проскакал на розовом слоне".


        - Наблюдения

        Военное.
Чинно ходит часовой,
От него несет травой.

        Уличное.
Идут солдаты -
Все поддаты.

        Житейское.
Однажды я пришел домой.
Лежал в постели домовой.

        О времени.
Пушки с пристани палят,
К мужику пристать велят.


         *** СБОРНИКИ И БУТЛЕГИ ***

         * 14 *   сборник   (p)1981

1. Чай
2. Электрический Пес
3. Все Что Я Хочу
4. Держаться Корней
5. Глядя В Телевизор
6. Нам Всем Будет Лучше
7. Иванов
8. 14
9. Моя Альтернатива

По Северову: 1982
     Вышел альбом "14".
     Режиссеры:  Тропилло,  Динов.
     Многоканальная   запись   на  Мелодии  (в  оригинале  -  5
композиций).


         * ПАСТОРАЛЬ *                              (p)1981

       СТОРОНА ЖЕСТИ

        - 1. Корнелий Шнапс     [Треугольник]
        - 2. Порутчик Иванов    [Треугольник]
        - 3. Марш               [Треугольник]
        - 4. Старик Козлодоев   [Треугольник]

        - 5. Стих задом наперед

Финская баня, где ты сгоришь ?
Глупый царевич, зря ты хрипишь.
Я ненавижу город Париж.
Прочь! Я вздымаю к вершинам пилу.
Скачет буравчик, скрипит на полу.
О, быстроглазый дядька-урод,
Скоро, о скоро, порву тебе рот.


        - 6. Два тракториста    [Треугольник]
        - 7. Мочалкин блюз      [Треугольник]
        - 8. Хорал              [Треугольник]

        - 9. Ария коровы (Крюкообразность)

Am                      E
Крюкообразность - мой девиз
                        Am
Мадонна Лита - мой каприз
        C             G
Ромашки ем я вместо чаю
        E          Am
но пастуха не привечаю

Твердыня розы. Жду с утра
Когда ж приходят мухтора
я им в лицо слюною едкой
плюю вонючие объедки

        - 10. Несчастный матрос [Треугольник]

       СТОРОНА БРОНЗЫ

        - 11. Миша из города скрипящих статуй [Треугольник]
        - 12. Инструментал                  [нет]
        - 13. Начальник фарфоровой башни      [Треугольник]
        - 14. У императора Нерона             [Треугольник]
        - 15. Мой муравей                     [Треугольник]
        - 16. Сергей Ильич                    [Треугольник]




         * АРОКС И ШТЕР *            (p)1982

1.  Пепел
2.  Сентябрь
3.  Марина
4.  Пустые Места
5.  Мы Никогда Не Станем Старше
6.  Холодное Пиво
7.  Мой Друг Музыкант
8.  Сыновья Молчаливых Дней
9.  Прекрасный Дилетант
10. (инстр)
11. В Поле Ягода Навсегда
12. Вавилон


6 января 1982

     БГ,  Дюша,  Сева  (индустриальная  виолончель), Фан (бас),
Ляпин (гитара), Трощенков (Губерман?) (барабаны)

     Концерт в ДК Луначарского, Москва, Ботанический сад.
     Официальный  бутлег  (рабочие  слова из номера "Поэзия" на
"Треугольнике").
     Это первый вариант акустической программы 1982-1983 годов.
     Хит  "Холодное  пиво"  был написан под влиянием "Максима и
Федора" Владимира Шинкарева и исполнялся Дюшей.


         * ЭЛЕКТРОШОК (I) *     (p)1982


1.  Пепел
2.  Сентябрь
3.  Блюз Простого Человека
4.  Пустые Места
5.  Сегодня Ночью Кто-то
6.  Встань У Реки
7.  В Поле Ягода Навсегда
8.  Береги Свой Хой
9.  Мы Никогда Не Станем Старше
10. Кусок Жизни
11. Вавилон
12. Подмосковные вечера
13. Tutti-Frutti


4 июня 1982

     БГ,  Дюша, Сева, Фан, Губерман, Ляпин, Пономарева, Ермолин
(позже "Форвард").

     Проходил  в конференц-зале ГЛАВАПУ (позже Мосжилпроект) на
Маяковке. Было  два  отделения,  причем  концерт  проходил  при
включенном  свете.  Постоянно какой-то местный работник пытался
обесточить музыкантов, но удавалась  это  сначала  на  короткое
время.  Но  вот  во втором отделении (началось с исполнения "Мы
никогда не станем старше") под конец выступления на  исполнении
рок-н-роллов вылез опять на сцену и со словами "Я прекращаю это
безобразие" достиг рубильника и отключил  свет  сразу  во  всем
здании.  К  месту  выступления была подтянута чуть ли не конная
милиция.

         * Б. Г. == 10 ЛЕТ АКВАРИУМУ  *         (p)1982

     1. Движется лед.
     2. Отчего я не живу здесь.
     3. Там я или я здесь.
     4. Я возвращаюсь домой.
     5. Дорога номер 21.
     6. 1O лет.
     7. Ключи от моих дверей.
     8. Если падают звезды.
     9. Попугай Флобер ( А. Вертинский ).
    10. Движение в сторону весны.


        - Отчего я не живу здесь

Здесь слишком много сквозняка,
Но слишком сильный дух.
Здесь много старых женщин,
Они все читают вслух.
Ко мне подходят люди,
С намереньем разбить мне нос,
А ты удивлена, отчего я не живу здесь,
Милая,  ты  знаешь, мне кажется,
                   это странный  вопрос.
В  табачном  производстве  все
                   борются   за  власть,
Или  гонят  самогон  из  того,
                 что нет смысла  красть.
А начальник цеха не был здесь год,
Он на это забил.
А ты удивлена, отчего я не курю,
Милая, может быть, я идиот, но я не дебил !
Один твой друг
Ест ложкой гудрон.
А другой стреляет всех,
Кто знает больше, чем он.
Ко мне подходит некто с автоматом и говорит:
"А бежишь ли ты кросс ?"
А ты удивлена, отчего я здесь проездом,
Милая,  ты  знаешь,  мне  кажется,
                         это ты не  всерьез.
Ты пришла ко мне утром,
Ты села на кровать,
Ты спросила, есть ли у меня
Разрешенье дышать,
И действителен ли мой пропуск,
Чтобы выйти в кино ?
Теперь ты говоришь:"Ну куда же ты отсюда ?"
Ты знаешь, главное прочь, а там все равно.



        - Там я, или я здесь

Сегодня мне не хочется спать.
Стакан портвейна, пустая кровать.
Ах, как мне хочется, чтобы я был не здесь.
Порою мне кажется, что все это зря,
И мне жаль, что это затеял я,
И как мне хочется быть не здесь.
Но если б я был не здесь,
Все было б точно также, как есть.
Все дело во мне самом,
И если б я был чуть тверже умом,
Я был бы в пути, но мне все равно,
Там я, или я здесь.
Ложиться спать, наверное, смысла уж нет.
Похоже, скоро будет рассвет.
Закрой за мной свою дверь и выключи свет.


        - Я возвращаюсь домой

Они шли так долго, что уже не знали куда,
И в его ладонях был лед,
                а  в  ее  ладонях - вода.
И  если  бы он не смеялся,
             она бы решила, что он немой,
Но он сказал ей:" Как будет славно,
               когда  мы  вернемся домой ".
Сестра   моя,  ты  альтруист,
                  ты  не  щадишь  свечей,
И ты хочешь узнать мой  язык,
                но он мой и больше ничей.
Но  нам  уже  нужно так мало слов,
                    и зима уже за спиной,
Ты знаешь, сестра, как  будет  славно,
                 когда  мы вернемся домой.
Я  летел  на  серебрянных  крыльях,
                  о, я был  большой эстет,
И с той стороны стекла я  искал  то,
                        чего  с  этой нет.
И   тело  мое  просило  любви
                  и  стало  моей  тюрьмой,
И так продолжалось, пока я не  понял,
                  что я возвращаюсь домой.



        - Дорога номер двадцать один

Любой  твой холст - это автопортрет,
                           где ты - это я,
Любое слово это ответ, где ты - это я,
И если ты невидим средь семи небес,
То кто заметит меня ?
И твой квадрат не имеет углов,
                  и  добродетель как грех,
Твои  стихи  лишены  всех слов,
                  и ненависть - смех,
И ты спишь по ночам со смертью своей,
И ты счастливее всех.
Ты всегда идешь позади, ведь ты - господин,
И, как вода, ты живешь внизу,но ты господин!
Когда я был мал, ты учил меня
Своей дороге 21.
Твои  глаза  словно  пепел,
              ты видишь только то, что есть.
Твои глаза словно  пепел,
            ты  видишь  только то, что есть.
Я никогда не ловил Луну в реке рукой,
Но я почту за честь.
На 21-ом шоссе есть многое, чего здесь нет,
На 21-ом шоссе есть многое, чего здесь нет.
Я был бы рад жить там, но сердце мое
Пахнет как Невский проспект.



        Десять лет. (Немое кино)

   Em                  Am
У меня был друг, его звали Фома.
      D                     H7      Em
Он забыл все слова, кроме слова "чума".
С утра было лето, а теперь зима,
Наверно, мой реверс сошел с ума.
Пр.
        Я устал пить чай, устал пить вино,
        Зажег весь свет, но стало темно.
        Десять лет я озвучивал фильм,
        Но это было немое кино.

Панки любят грязь, а хиппи - цветы.
И тех, и других берут в менты.
Ты можешь жить любя, ты можешь жить грубя,
Но если ты не мент, возьмут и тебя.
Пр.

И я видел чудеса обеих столиц:
Святых без рук и женщин без лиц,
Все ангелы в запое, я не помню, кто где.
У рокеров рак мозга, а джазмены в п.....
Пр.*2


        Ключи от моих дверей

С                     F              C
Между тем, кем я был, и тем, кем я стал,
            F      C
Лежит бесконечный путь.
                  F       C
Но я шел весь день и я устал,
Dm                G
И мне хотелось уснуть.
    Am              F       C
И она не спросила, кто я такой,
     F                Dm
И с чем я стучался к ней.
F                  C      F
Она сказала: "Возьми с собой
           G      C
Ключи от моих дверей."

Между тем, кем я стал, и тем, кем я был
Семь часов до утра.
Я ушел до рассвета и я забыл,
Чье лицо я носил вчера.
И она не спросила, куда я ушел,
Северней или южней.
Она сказала :"Возьми с собой
Ключи от моих дверей."

Я трубил в эти дни в жестянную трубу,
Я играл с терновым венцом,
И мои восемь струн казались мне
То воздухом, то свинцом,
И десяткам друзей хотелось сварить
Суп из моих зверей.
А она сказала :"Возьми с собой
Ключи от моих дверей."

И когда я решил, что некому петь.
Я стал молчать и охрип.
И когда я решил, что нет людей
Между свиней и рыб.
И когда я решил, что остался один,
Мой джокер средь их козырей.
Она сказала :"Возьми с собой
Ключи от моих дверей."



        - Если падают звезды

У нее такая древняя кровь,
Что те, кто казались, стали как есть,
Как-будто бы их здесь нет.
И они лезли из кожи вон,
Чтобы оставить на ней свой след,
Не зная, что это нельзя купить,
И они вились вокруг ее ног,
Как мотыльки на свет.
А он пил спирт где-то в углу,
Глядя на них как в огонь,
И он сказал, как-будто ей вслед:
"Если  падают  звезды,
        подставишь ли ты им ладонь ?"
От него ждали больших проблем,
Как-будто бы он - учебник неврозов
С ответами в самом конце,
И он был продан и отдан в плен,
И каждый был волен, не вытерев ног,
Созвав семью и накрыв на стол,
Смотреть кино о запретных плодах
На белом как снег лице.
И я кричал : "Не подходи !
Не замарай и не тронь !"
Но он сказал :"Здесь нет козырей.
Просто падают звезды,
        подставишь ли ты им ладонь ?"
И когда этот фильм будет кончен и снят,
И когда отгремит последний звонок,
И затихнет прощальный вальс,
Мы останемся как-будто после грозы,

Да, я видел гром, я слышал удар,
Я видел, что это так.
Слава богу, гроза прошла стороной,
Не задев ни меня, ни вас.
Но почему-то на стуле в углу
Несколько роз, как кровь.
И я не помню, кто это сказал :
"Если  падают  звезды,
        подставишь ли ты им ладонь ?"



        - Попугай Флобер (А.Вертинский)

Я помню этот день, вы плакали малютка,
Из ваших серых, подведенных глаз
В бокал вина скатился вдруг алмаз,
И много, много раз я вспоминал
Давным-давно, давным-давно ушедшую минутку.
На креслах в комнате белеют ваши блузки,
Вот вы ушли, и день так пуст и сер,
Грустит в углу ваш попугай Флобер,
Он говорит : "Жэмэ",
Он все твердит:"Жэмэ, жэмэ, жэмэ,жэмэ..."
И плачет по-французки...



        Движение в сторону весны

 Проигрыш: | Hm(VII) | A(V) | G(III) | F#m,G(III),F#m |

    Hm                 A
     Некоторым людям свойственно петь
        G(III)              F#m    G(III)
     Отдельным из них - в ущерб себе.
    Hm                           A
     Я думал, что нужно быть привычным к любви,
             G(III)               F#m           G(III)
     Но пришлось привыкнуть к прицельной стрельбе.

           Hm                          A
             Я стану красивой мишенью ради тебя;
                 G(III)                F#m            G(III)
             Закрой глаза - ты будешь видеть меня как сны;
           Hm                   A
             Что с того, что я пел то, что я знал?
             G(III)        F#m      G(III)    Hm
             Я начинаю движение в сторону весны

     Я буду учиться не оставлять следов,
     Учиться мерить то, что рядом со мной:
     Землю - наощупь, хлеб и вино - на вкус
     Губы губами, небо своей звездой;
             Я больше не верю в то, что есть что-то еще;
             Глаза с той стороны прицела ясны.
             Все назад! Я делаю первый шаг,
             Я начинаю движение в сторону весны.

     Некоторым людям свойственно пить -
     Но раз начав, нужно допить до дна.
     И некоторым людям нужен герой,
     И если я стану им - это моя вина;
             Прости мне все, что я сделал не так,
             Мои пустые слова, мои предвестья войны;
             Господи! Спаси мою душу -
             Я начинаю движение в сторону весны.



         * ПЛОХОЙ КОНЕЦ НЕВСКОГО ПРОСПЕКТА *  (p)1983

Концертный бутлег. Записал звукооператор "Странных игр".

1.  Платан
2.  Как Движется Лед
     *
3.  Странный Вопрос
4.  Небо Становится Ближе
     *
5.  Возвращение Домой
6.  Дорога 21
7.  Десять Лет
     *
8.  Сторож Сергеев
9.  Песня Для Нового Быта
10. Держаться Корней
11. К Друзьям
12. Древняя Кровь
13. Jamais (Попугай Флобер)
14. Гость
15. Движенье В Сторону Весны
16. Полукровка
17. Новая Жизнь На Новом Посту
18. 25 к 10
19. Смерть Сероглазого Короля
     *
20. Русская Симфония
21. Ключи От Ее Дверей

        - 3. Странный Вопрос

Здесь слишком много сквозняка
но слишком сильный дух
Здесь много старых женщин
Они все читают вслух
Ко мне подходят люди
с намерением разбить мне нос
А ты удивлена отчего я не живу здесь
Милая, знаешь, мне кажется
это странный вопрос

В табачном производстве
все борются за власть
или гонят самогон
из того что нет смысла красть
А начальник цеха не был здесь год
Он на это забил
А ты удивлена отчего я не курю
Милая, может быть я идиот
но я не дебил

Один твой друг ест ложкой гудрон
А другой стреляет всех
кто знает больше чем он
Ко мне подходит некто с автоматом
и говорит: а бежишь ли ты кросс?
А ты удивлена отчего я здесь проездом
Милая, ты знаешь, мне кажется
это ты не всерьез

Ты пришла ко мне утром
ты села на кровать
ты спросила есть ли у меня
разрешенье дышать
и действителен ли мой пропуск
чтобы выйти в кино
Теперь ты говоришь: Ну куда же ты отсюда?
Ты знаешь, главное прочь
А там все равно

        - 16. Полукровка   Вертинский



Мне не нужно женщины. Мне нужна лишь тема,
Чтобы в сердце вспыхнувшем зазвучал напев.
Я могу из падали создавать поэмы,
я люблю из горничных делать королев.

   Раз в вечернем дансинге как-то ночью мая,
   Где тела сплетенные колыхал джаз-банд,
   Я так мило выдумал Вас, моя простая,
   Вас, моя волшебница недалеких стран.

Как поет в хрусталях электричество!
Я влюблен в Вашу тонкую бровь.
Вы танцуете, Ваше величество,
Королева Любовь.

   Раз в вечернем дансинге как-то ночью мая,
   Где тела сплетенные колыхал джаз-банд,
   Я так мило выдумал Вас, моя простая,
   Вас, моя волшебница недалеких стран.

И души Вашей нищей убожество
Было так тяжело разгадать.
Вы уходите... Ваше ничтожество
Полукровка... Ошибка опять.

   Раз в вечернем дансинге как-то ночью мая,
   Где тела сплетенные колыхал джаз-банд...


        - 19. Смерть Сероглазого Короля



Боль ужасная, странная боль
Умер вчера сероглазый король
Вечер осенний был душен и ал
Муж мой вернувшись с работы сказал:

Знаешь, с охоты его принесли
Тело у старого дуба нашли
Жаль королеву, такой молодой,
за ночь одну она стала седой

Трубку свою на камине нашел
и на ночную работу ушел
Дочку свою я сейчас разбужу
в белое платье ее наряжу

А за окном шелестят тополя
Нет на земле твоего короля

        20. Русская Симфония (из альбома "Письма капитана Воронина")

   Am       E     Am
Издалека течет река
    Am            E     Am
Ей жить осталось года три
     C      E          Am
В объятьях черного крюка
  Dm   Am     E7     Am
она умрет, а ты смотри
Там на горе у трех осин
гуляет полуидиот
Жует он сгнивший апельсин
и корочки плюет вперед

    C    F   C    G
Он шел упоро и упрямо
    C        F  C    G
Он верил в старую сову
   C     F      F     G
Но у дверей святого храма
  C     F    C   G
Ему сломали голову
   Am     Em    F    C
Он умер, ну а что сова?
   Am  Em     F       G
Сова здорова     и жива

    C     F    C
Когда мы были молоды
     C     F    C
мы все растили бороды
     F    G    C
мы все носили волосы
   F   G      C
и пели ясным голосом
   Am      Em      F
Теперь другой расклад
   Dm   E7    Am
Дороги нет назад

      Am            Dm
Зеркала вы мои, зеркала
E                          Am
    Потому что я пьяница что ли
                 Am      Dm
Возвращаюсь я к вам поневоле
     F                E
позабыв про другие дела
      E7              Am
Зеркала вы мои, зеркала

       Am           Dm6
Гастроном на улице Ракова
         E7              Am
был построен зодчим из Кракова
     Am          Dm6
Но его забыла история
       E7            Am
Вот такая, брат, ебатория

         * ЭЛЕКТРОШОК II *  (p)1983


1.  Сегодня Ночью Кто-то
2.  Пепел
3.  Глаз
4.  Нож Режет Воду
5.  Немного Солнца В Холодной Воде
6.  Ты Успокой Меня
7.  Вана Хойя
8.  Капитан Африка
9.  (Инстр)
10. Мы Никогда Не Станем Старше
11. Прекрасный Дилетант
12. Рок-н-Ролл Мертв
13. Вавилон
14. Аристократ


     Концерт проходил в начале года в Жуковском, в местном ДК и
был бесплатным.  Сначала  демонстрировался  какой-то  индийский
фильм,  билет  на который стоил 50 коп., а потом любой желающий
мог остаться на концерт. Перед демонстрацией  фильма  на  сцену
вышел  С.Рыженко  и пытался сыграть на скрипке, но рассерженные
бабушки сразу его  согнали,  заявив  что  они  пришли  смотреть
фильм. У Курехина в течении всего концерта из "Вермоны" выпадал
штеккер, что явственно прослушивается на записи.



         * MCI (Эм-Си-Ай) *                         (p)1984

        - 1. Сентябрь

  Этой ночью небо не станет светлей.
  Сейчас сентябрь - утро нужно ждать до утра.
  Он пьет, но едва ли ему веселей.
  Он не хочет веселья, он хочет вина,
  Чтоб еще чуть-чуть отложить слово "пора".
  Сентябрь - праздник, который всегда с тобой.
  Сентябрь сладок, как папиросный дым.
  У каждого есть свой метод, и я знаю твой:
  Чужое дыханье на чьем-то плече,
  Когда оно было твоим,
  Будь один, если хочешь быть молодым.
  Все вниз - сегодня будем праздновать ночь.
  Сентябрь сладок - праздновать ночь без конца.
  Белый стол, черный чай, пурпурное вино.
  Я знал того, кто знал ее,
  Но я не помню его лица.
  Праздновать ночь без конца.


        Контрданс
   C                    Dm
Скоро кончится век.
 G                 C
Как короток век!
      Am              Dm              G            (Тут я
играю проигрыш.См. в конце)
Ты, наверное, ждешь? или нет?
Но сегодня был снег,
И к тебе не пройдешь,
Не оставив следа, а зачем этот след?
Там сегодня прием,
Там сегдня приют,
Но едва ли нас ждут в тех гостях.
Вот кто-то прошел,
И кто-то при нем,
Но они есть они, ты есть мы, я есть я.
 Am                                      Em
Но в этом мире случайностей нет,
Am                                   Em
И не мне сожалеть о судьбе.
F                          G
Он играет им всем,
C                    Am
Ты играешь ему,
Dm               G                  C
Ну а кто здесь сыграет тебе?
И я прошу об одном,
Если в доме твоем
Будет шелк, и парча, и слоновая кость,
Чтоб тогда ты забыл
Дом, в котором я был.
Ну какой из меня, к черту, гость?
Ведь я напьюсь, как свинья,
Я усну под столом,
В этом обществе я нелюдим.
Я никогда не умел
Быть первым из всех,
Но я не терплю быть вторым.
Но в этом мире случайностей нет,
И не мне сожалеть о судьбе.
Он играет им всем,
Ты играешь ему,
Ну а кто здесь сыграет тебе?
Он играет им всем,
Ты играешь ему -
Так, позволь, я сыграю тебе.
Табулатуры-отдельно,OK???



        - 3. Песня номер 2

Здесь темно, словно в шахте,
Но ушли все, кто мог что-то рыть.
И когда ты выходишь,
Ты видишь, что это не смыть.
И ты хотел бы быть вежливым,
Но только оборвана нить.
Да и что тебе делать здесь,
Если здесь нечего пить.

И ты гложешь лекарства,
Как будто твердый коньяк.
И врачи, как один,
Утверждают, что это голяк.
И директор твоей конторы,
Наверно, маньяк,
Он зовет в кабинет,
А потом говорит тебе: "Ляг."
Ты слышал, что отсутствие ветра -
Хорошая весть.

И ты плывешь, как Ермак,
Но вокруг тебя ржавая жесть.
И ты, как мальчик с пальцем,
Но дыр в той плотине не счесть.
И отчего ты кричишь,
Когда мы зовем тебя есть ?
И в бронетанковом вальсе,
В прозрачной дымке берез.
И твой ангел-хранитель -
Он тоже не слишком тверез.

И вы плывете вдвоем,
Шалея от запаха роз,
Но никто не ответит,
Потому что не задан вопрос.
А что вино - полумера,
Так это ты вычислил сам.
И, поистершись в постелях,
С осторожностью смотришь на дам.
И в суете, как священник,
Забывший с похмелья, где храм,

Ты бываешь то там, то здесь,
Но ты - не здесь и не там.
И ты кидаешься в круг,
Хотя ты не веришь в их приз.
И ты смотришь в небо,
Но видишь нависший карниз.
И считая время колодцем,
Ты падаешь вниз...
Но если там будет сцена,
Что ты споешь на бис?





         * JVC  (бутлег) *

        - Сентябрь

Этой ночью небо не станет светлей.
Сейчас сентябрь - утро нужно ждать до утра.
Он пьет, но едва ли ему веселей.
Он не хочет веселья, он хочет вина,
Чтоб еще чуть-чуть оттянуть слово "пора".

Этот праздник, который всегда с тобой.
Сентябрь сладок, как папиросный дым.
У каждого есть свой метод, и я знаю твой:
Чужое дыханье на чьем-то плече,
Когда оно было твоим,
Будь один, если хочешь быть молодым.

Все вниз - сегодня будем праздновать ночь.
Сентябрь сладок - праздновать ночь без конца.
Белый стол, черный чай, пурпурное вино.
Я знал того, кто знал ее,
Но я не помню, не помню его лица.

Праздновать ночь без конца.


        Платан

 E                 A        H7
  Зуд телефонов, связки ключей.
 E                                A
  Ты выйдешь за дверь, и вот ты снова ничей.
 E                     A       H7
  Желчь поражений, похмелье побед,
 C                        A6      H7
  Но чем ты заплатишь за воду ничьей?          A6

 C#m             A                             |----|--X--|-
  Я хотел бы опираться о платан,               |----|--X--|-
 C                   H7                        |----|--X--|-
  Я так хотел бы опираться о платан,           |----|--X--|-
     E       A             H7      C A6 E H7   |----|-----|-
  А так мне кажется, что все это зря.          |----|-----|-
                                                 I     II
  Свои законы у деревьев и трав.
  Один из нас весел, другой из нас прав.
  Прекрасное братство, о, достойный монах,
  С коростылем, зашитым в штанах.

  А я хотел бы опираться о платан,
  Я так хотел бы опираться на платан,
  А так мне кажется, что все это зря.

  С мешком кефира до великой стены
  Идешь за ним, но ты не видишь спины,
  Встретишь его, не видишь лица,
  Забудь начало - и ты лишишься конца.

  А я хотел бы опираться о платан,
  Я так хотел бы опираться о платан,
  А так, ты знаешь, мне кажется, что все это зря.

  Торжественны клятвы до лучших времен.
  Я пью за верность всем богам без имен,
  Я пью за вас, моя любовь, мои друзья,
  Завидую вашему знанию, что я - это я.
  Но будет время, я обопрусь о платан.
  А так, ты знаешь, мне кажется, что все это зря.

        Альтернатива

    C                       G
В моей альтернативе есть логический блок,
    F                         C
Спасающий меня от ненужных ходов,
 C            G
Некий переносной five o'clock,
      F                            C
Моя уверенность в том, что я не готов.

      Em              F
И когда я думал, что был начеку,
    D                G
Сигнал был подан, и выстрел был дан,
     F      G
И меня спасло только то,
    F               G           C
Что я в тот момент был слегка пьян.


В моей альтернативе ни покрышки, ни дна,
Я, правда, стою, но непонятно, на чем.
Все уже забыли, в чем наша вина,
А я до сих пор уверен, что мы не при чем.

И нелепо делать вид, что я стою у руля,
Когда вокруг столько кармы, и Инь, и Янь,
И в самом деле - пусть все течет, как течет,
Ну а я - слегка пьян.

           Am       Em
Мой друг-критик сказал мне на днях,
            F        G     Am
Что мой словарный запас иссяк.
           Em     F
Ну что же, я попытаюсь спеть
   D                        F                G
О том же самом в несколько более сложных словах.

И я очень люблю тех, кто рядом со мной,
Но моя синхронность равна нулю.
Я радуюсь жизни, как идиот,
Вы все идете на работу, а я просто стою.

И что мне с того, что я не вписан в план,
И даже с того, что я не ростоман,
Вы заняты спорами между собой,
Ну а я - слегка пьян.


        Песня Nо.2

Проигрыш:  D G7 D A


        D               G7
Здесь темно, словно в шахте,
    D             A          D      D G7 D A
Но ушли все, кто мог что-то рыть.
    D
И когда ты выходишь,
                       Hm
Ты видишь, что это не смыть.
       G
И ты хотел бы быть вежливым,
                 Em
Только оборвана нить.
        D      G7
И нам нечего делать здесь,
  D          A     D
Если здесь нечего пить.

   Проигрыш:  D G7 D A

D  - 1
G7 - 1   отмеченные струны зажимаются после удара
D  - 1
A  - 2

И ты гложешь лекарства,
Как будто бы твердый коньяк,
И врачи, как один,
Утверждают, что это голяк.
И директор | начальник | твоей конторы,
Наверно, маньяк.
Он зовет на ковер | в кабинет |,
А потом говорит тебе: "ляг".

Ты слыхал, что отсутствие ветра -
Хорошая весть.
И ты плывешь, как Ермак,
Но вокруг тебя ржавая жесть.
И ты как мальчик с пальцем,
Но дыр в той плотине не счесть,
Отчего | Но почему | ты кричишь, когда мы зовем тебя есть ?

И в бронетанковом вальсе,
И в прозрачной дымке берез.
Но твой ангел-хранитель -
Он тоже не слишком тверез.
И вы плывете вдвоем,
Шалея от запаха роз.
Но никто не ответит,
Потому что не задан вопрос.

А что вино - полумера,
Так это ты вычислил сам.
И, поистершись в постелях,
С осторожностью смотришь на дам.
И в суете, как священник,
Забывший с похмелья, где храм,
Ты бываешь то там, то здесь,
Но ты и не здесь и не там.

И ты кидаешься в круг,
Хотя ты не веришь в их приз.
И ты смотришь на звезды,
Но видишь нависший карниз.
И, считая время колодцем,
Ты падаешь вниз...
 .............
Но, если там есть сцена,
Что ты споешь им на бис ?


         * Рок - 7 *


        - 1. Мы никогда не станем старше

  Я не знал, что все так просто,
  Я даже стал теперь другого роста,
  Но в этих реках такая вода,
  Что я пью, не дожидаясь тоста.
  Наши секреты стали - шрифтом по стенам,
  Наши подарки подвержены ценам.
  И я кричу тебе через барьер,
  Пока актеры не сошли со сцены:
  "Мы никогда не станем старше,
  Мы никогда не станем старше,
  Мы пили воду, мы пили эту чистую воду,
  И мы никогда не станем старше."
  У нас был сад, но мы не знали входа,
  У нас был путь, но мы боялись лезть в воду.
  Теперь я вижу чистое небо,
  И мне не нужен прогноз погоды.
  И мы никогда не станем старше,
  Мы никогда не станем старше,
  Мы пили воду, мы пили эту чистую воду,
  Мы никогда не станем старше.
  .....
  Что они сделали с нашей землей,
  Что они сделали с нашей прекрасной сестрой ?
  Где тот дом, в котором я жил ?
  Где те окна, небо в которых было всегда голубым ?
  Там, где была вода, там пыль,
  Там, где была земля - пыль...
  Странные звери приходят ко мне по утрам.
  Все по местам!
  Мы будем строить новый храм,
  Я буду верить вашим рукам,
  Я буду верить вашим рукам.
  Кто там ? Я спрашиваю - кто там ?
  Любовь или смерть - ваши лица плывут как туман,
  Когда мы шли по этим холмам,
  Мы шли по зеленым холмам.
  И мы пили эту чудесную воду,
  Мы пили эту чистую воду,
  И мы никогда не станем старше.



        Встань у реки

C           G        Am
Встань у реки - смотри, как течет река,
C         G                    Am         G
Ее не поймать ни в сеть, ни рукой.
Am       G                    C             Am
Она безымянна, ведь имя есть лишь у ее берегов,
F           G              Am
Забудь свое имя и стань рекой.

Встань у травы - смотри, как растет трава,
Она не знает слова "любовь".
Однако любовь травы не меньше твоей любви -
Забудь о словах и стань травой.

И так он поет, но это не нужно им.
А что им нужно, не знает никто.
Но он - окно, в котором прекрасен мир.
И кто здесь, мир, и кто здесь окно...

Так встань у реки - смотри, как течет река,
Ее не поймать ни в сеть, ни рукой.
Она безымянна, ведь имя есть лишь у ее берегов,
Прими свое имя и стань рекой.



         3. В поле ягода навсегда

  C             F
Двадцать лет - маленький срок,
Двадцать лет я слушаю рок,
Слегка полысел, слегка занемог,
И немного оглох, но я слушаю рок.
"Новая волна" - где она?
Я - рок-человек, что мне волна!
У нас не глубинка, у нас глубина,
И никакая волна не доходит до дна.

      Am           C            F             G
   Но это не беда, это не беда, это не беда, это не беда.
      C          F           C          F
   В поле ягода навсегда, в поле ягода навсегда.

Эгей, что я слышал вчера!
По радио раньше - одна мура,
А здесь пластинка "Пинк Флойда" - "Стена",
Мы победили - ура!
У нас жизнь - прямо "во"!
По телевизору - "Статус Кво".
И если мы доживем до седин,
Нам покажут "Дип Перпл" и "Цеппелин".

Двадцать лет - ерунда,
Но сколько мастерства мне дали года!
Не играя я на гитаре, а стой у станка, -
Мне давно бы дали ветерана труда.
Еще немного и сбудется мечта,
И наши люди займут места,
И под страхом лишения рук и ног
Все будут слушать один только рок.

   А пока что не беда, это не беда, это не беда.
   В поле ягода навсегда, в поле ягода навсегда!



        - 4. Холодное пиво

  В мою ночь рожденья
  Был смерч и ураган,
  И каждый, кто был при этом,
  Напился смертельно пьян.
  Холодное пиво,
  Ты можешь меня спасти.
  Холодное пиво,
  Мне до тебя не дойти.
  Я знаю два слова:
  Арокс и Штер.
  В моей голове,
  Как бронетранспортер,
  Холодное пиво,
  Ты можешь меня спасти.
  Холодное пиво,
  Мне до тебя не дойти.
  За окнами метель,
  Четвертые сутки прочь.
  Я что-то не вижу ларька,
  Его, должно быть, снесли за ночь.
  Холодное пиво,
  Ты можешь меня спасти.
  Холодное пиво,
  Мне до тебя не дойти.
  Я очень люблю алкоголь,
  И, не взирая на вид,
  Я пил тормозную жидкость,
  Но меня от нее тормозит.
  Холодное пиво,
  Ты можешь меня спасти.
  Холодное пиво,
  Мне до тебя не дойти.




         * А ВОТ ТАК *                              (p)1986.

        - Они назовут это - "блюз"

Он движется молча, словно бы налегке,
Глядя на небо, оставляя свой след на песке.
Он знает, где минус, он хочет узнать, где плюс.
Когда-нибудь они назовут это "блюз".

В двери звонят, мы делаем вид, что мы спим.
У всех есть дело - нет времени, чтобы заняться им,
А он не пьет воду, на этот раз он хочет запомнить вкус,
Он не знает, что они назовут это "блюз".

Наступает ночь, потом иногда наступает день.
Он пишет: "Нет, бессилен, когда я злюсь.
Начнем сначала и сделаем эту песню светлей".
Право, какое странное слово - "блюз".


        Тени

             D
 Как странно то, что затеваю я:
A/C#        Am/C      H7
 Подобие любви создать из жажды.
Em
G                      A7        D
 И временем раскрасить, чтоб однажды
Hm   Em
 Поверить самому. Не знаю я
A7   D
  Откуда этот редкостный напев -
          A/C#     Am/C   H7  Em
  Знакомых нот чудесное сплетенье?
     G                         A7      D
  Стук в дверь мою. "Кто?" - спрашиваю. Тени.
      Hm              A7          D
  Они ответствуют: "Орел, телец и лев."
A7

 Я говорю: "Откуда вы ко мне, какой судьбой?" -
И ключ в дверях вращаю.
Поставить чай немедля обещаю,
И дверь держу на этой стороне.

Они смеются: "Вот напрасный труд!
Не трать сил зря." - чинно сквозь проходят,
Садятся в круг и глаз с меня не сводят.
И кажется, они чего-то ждут.

"Послушайте, любезные друзья!
Не может быть, чтоб вам был нужен я.
Должно быть, здесь произошла ошибка..."

Но скрипка на стене моей дрожит,
И - Боже мой - мне кажется, бежит,
По их чертам знакомая улыбка.

 A7       D            A7     D
 Так и живем, не пропустив ни дня,
           A/C#          H       Em
 Но каждый день проходит как-бы дважды.
G                           Hm
 А я все пью, и мучаюсь от жажды,
    H7     Em7     A7        D
 А гости здесь, и смотрят на меня.

        Чай

  Вст: D E

      A                 Amaj7
  Танцуем всю ночь, танцуем весь день,
      A7
  В эфире опять одна дребедень,
       D       Dm(5)    A        G          F#m  (E)
  Но это не зря,     хотя,может быть,невзначай
      Hm             C#m              Dm(V)  E                A  E
  Гармония мира не знает границ - сейчас       мы будем пить чай.

  Прекрасная ты, достаточно я,
  Наверное, мы - плохая семья,
  И это не зря, хотя,  может быть, невзначай
  Гармония мира не знает границ - сейчас мы будем пить чай.

  Мне кажется, мы - как в старом кино,
  Пора обращать воду в вино,
  И это не зря, хотя, может быть, невзначай
  Гармония мира не знает границ - сейчас мы будем пить чай.


     Amaj7
   |---|---|-
   |---|-O-|-
   |-O-|---|-
   |---|-O-|-
   |---|---|-
  _|---|---|-




        Козлы

  E
Стоя по стойке смирно, танцуя в душе break-dance,
 E
Мечтая, что ты генерал, мечтая, что ты экстрасенс,
  E
Зная, что ты - воплощенье вековечной мечты,
 E
Весь мир - это декорация, и тут появляешься ты!

    A7     E
Козлы, козлы!
 H7                         A7
Мои слова не слишком добры но и не слишком злы,
H7                  A7
Я констатирую факт -
    E
Козлы!

В кружке "Унылые руки" все говорят, как есть.
Но кому от этого радость, кому от этого честь?
Чем более ты скажешь, тем более ты в цене.
В работе мы как в проруби, и в постели - как на войне.

Козлы, козлы!
Увязшие в собственной правоте, завязанные в узлы.
Я точно такой же, только хуже,
И я говорю, то что знаю -
Козлы!

Пока я не стал клевером, пока ты не стала строкой,
Наши тела - меч, в наших душах покой.
Наше дыхание свято, мы движемся, все любя.
Но дай нам немного силы, Господи, мы все подомнем под себя!

Козлы, козлы!
Мои слова не слишком добры, но и не слишком злы.
Мне просто жаль, что вы могли бы быть люди...
Ха! Козлы!



        - Я - трудовая пчела

Я - трудовая пчела на белом снегу,
Я - трудовая пчела на белом снегу,
Я совершаю свои круги под стеклом.
Станем друзьями - я знаю, что будет потом,
Да, я знаю, но я ничего не могу.

Ты живешь здесь, твоя листва на ветру,
Я - только гость, я ценен тем, что уйду.
Мы рвемся к теплу, как дети в зимнем лесу,
Наши руки - в огне, наши тела - на весу,
Я скажу тебе "Здравствуй" и я имею это в виду.

В сотах ждет мед, трепещущий и живой.
В моих сотах ждет мед, ты знаешь его - он твой.
Открой мои двери своим беззвучным ключом.
Мне сладко быть радостью, но страшно стать палачом,
Но одно идет вместе с другим, пока в сотах ждет мед.


        Аделаида

 Am              Em
Ветер, туман и снег.
 Am               Em   Am,Em,C
Мы - одни в этом доме.
    C               G            Am,G,F
Не бойся стука в окно - это ко мне,
     F              Em
Это северный ветер,    мы у него в ладонях.

 C  G                     Am   Am,Em,C
Но северный ветер - мой друг,
C/A                   Em
Он хранит все, что скрыто.
C           G
Он сделает так,
          Am                 Em
Что небо будет свободным от туч
 F
Там, где взойдет звезда
     Em
Аделаида.

Я помню движение губ,
Прикосновенье руками.
Я слышал, что время стирает все.
Ты слышишь стук сердца - это коса нашла на камнень.
И нет ни печали, ни зла,
Ни горечи, ни обиды.
Есть только северный ветер,
И он разбудит меня
Там, где взойдет звезда
Аделаида.

        - Для тех, кто влюблен

Не стой так близко ко мне -
Воздух здесь слишком прозрачен;
А год уже запомнился нам
Своим количеством своих смертельных исходов.
Мои друзья советуют мне,
Но, странно, я не слышу ни слова,
И стою на этом пороге,
Не зная, как двинуться дальше.
И, может быть, я сделаю шаг,
Шаг туда, где ждет попасть.
И в момент, когда тронется поезд,
Мы встретимся взглядами;
А может быть, я буду сидеть здесь,
Глядя, как падают листья,
И думать о том, что делают те,
Кто делает так, как делают те, кто влюблен.

Когда-то у нас был метод,
Но ты помнишь, чем это кончалось -
Так что все род контролем,
Вы можете быть спокойны...
Хтоя любовь - это странная вещь,
И никто не знает, что она скажет,
Но мы же взрослые люди,
Мы не рискуем бесплатно;
Да и что мы, в сущности, можем -
Разве что рассказывать сказки
И верить в электричество, забыв
Все, что мы умели,
И - разве что - поздно ночью,
Когда уже никто не услышит,
Глядя вслед уходящей звезде,
Молиться за то, что делают те, кто влюблен.

Так что же стало с плохими деьтьми,
С теми, кто не слушался старших?
Они куда-то ушли и едва ли вернутся обратно;
А мы вычеркнем их телефоны,
И сделаем стены прочнее,
И будем молчать - и это молчанье,
Сыграет с нами странные игры,
И, может быть, день будет ясным,
И, может быть, ночь будет странной
В том смысле, что что-то случилось,
Хотя все осталось как прежде,
И один, если так будет нужно,
Раз уж эта звезда не гаснет,
Я забуду все, что я должен, и
Сделаю так, как делают те, кто влюблен.


        - Моя драма

Она движется,
Ее движения, как архитекура,
Вспоминая об этом
(Нет, лучше не вспоминать об этом)
Что делать смертному с плотью,
В которой нет ни цветов, ни ветра.
Она всегда заставляет нас ждать себя
Так божественно долго.

Она - моя драма,
Что я могу сказать больше,
Она - моя драма.

Это совершенный мир,
Это - дорога в другую страну.
Мы встретились с наукой дважды,
Я так и не понял, что делать с этим.
Теперь мы будем петь о любви,
Мы найдем ее на завтрашних картах,
И когда наступит финал,
Мы будем смеяться,
Мы не были слепы.


        - День серебра

Если б каменный уголь умел говорить,
Он не стал бы вести беседы с тобой,
И каррарский мрамор не стал бы смотреть тебе вслед.
Но ты занят войной, ты стреляешь на тысячу верст
И тысячу лет, и я ничего не отвечу,
Когда меня спросят, как продолжается бой.

В эротических снах молодого дворника
Ты будешь пойман в трубе,
И надменные девы привяжут тебя к станку.
И они коронуют тебя цветами,
И с песнями бросятся прочь,
На бегу забывая самое имя твое,
И никто никогда не всполмнит здесь о тебе.

И когда наступит день серебра,
И кристалл хрусталя будет чист,
И тот, кто бежал, найдет, наконец, покой,
Ты встанешь из недр земли, исцеленный,
Не зная, кто ты такой.
Я хотел бы быть рядом, когда
Всадник протянет тебе еще нетронутый лист.


        Беседа в трамвае

   G       D      C                G
Близилась ночь, рельсы несли свой груз,
   G             D        C              G
Трамвай не был полон, фактически он был пуст:
   G               D         Am              C
Кроме двух-трех плотников, которых не знал никто,
   E            F                   #H         G
Судьи, который ушел с работы и джентельмена в пальто.

Судья сказал: "Уже поздно, нам всем пора по домам.
Но (Будда в сердце, а бес - в ребро) молчать сейчас - это срам.
Скамья подсудимых всегда полна - мы, по крайней мере в этом равны.
Если каждый из нас возьмет вину на себя,
То на всех не хватит вины."

Плотник поставил стаканы на пол,
И ответил: "Да, это труба.
Многие здесь считают жизнь шуткой,
Но это не наша судьба.
Лично я готов ответить за все -
А мне есть за что отвечать -
Но я пью, когда я строю свой город,
И я не могу молчать."

Судья достал из кармана деньги
И выбросил их в окно.
Он сказал: "Я знаю, что это не нужно,
Но, все-таки, где здесь вино?
Едва-ли мы встретимся здесь еще раз,
Под этим синми плащом.
Прошу прощенья за все, что я сделал,
И я хочу быть прощен."

Когда вошел контроллер,
Скорость перевалила за сто,
Он даже не стал проверять билеты,
Он лишь попросил снять пальто.
В вагоне было тепло, и ночь подходила к концу,
И трамвай уже шел там, где не было рельсов,
Выходя на прямую к кольцу.


         * БОБ - 87 *                               (p)1987

        - Нами торгуют

Мы стали настолько сильны
что нам уже незачем петь
настолько популярны что туши свет
Мы танцуем удивительные танцы
превращая серебро в медь
и мы чрезвычайно удобны
мы не говорим нет
когда нами торгуют
нами торгуют

Нас видно на обложках журналов
нам весело сниматься в кино
и девушки мечтают продолжить наш род
Раньше мы смотрели в сторону гор
теперь нам все равно
Нам больше не поднять головы
Вперед
туда где нами торгуют
нами торгуют

Мы стали настолько сильны
что нам уже незачем петь
выноси святых и туши свет
Мы танцуем удивительные танцы
и мы чрезвычайно удобны
мы не говорим нет
когда нами торгуют
нами торгуют


        - Партизаны

        Тем кто держит камни для долгого дня
        братьям винограда и сестрам огня
        о том что есть во мне но радостно
        не только для меня

        Я вижу признаки великой весны
        серебряное пламя в ночном небе
        У нас есть все что есть. Пришла пора
        Откроем ли мы дверь

            Вот едут партизаны полной луны
            Мое место здесь
            Вот едут партизаны полной луны
            Пускай

        У них есть здание на том берегу
        белые олени на черном снегу
        Я знаю все что есть, любовь моя
        но разве я могу

        А кто у нас начальник и где его плеть
        Страх его праздник и вина его есть
        Мы будем только петь, любовь моя
        но мы откроем дверь

            Вот едут партизаны полной луны
            Мое место здесь
            Вот едут партизаны полной луны
            Пускай не все тут



        Когда пройдет боль

Проигрыш (оно же и вступление):

e[4(2)],a[3(2)],h[3(4)],c#[2(2)],Hm,A
Hm,G(III),D(V),G(III),Hm
e[4(2)],a[3(2)],h[3(4)],c#[2(2)],Hm
Hm,D(V),E(VII),D(V),A
Em,A(V),Hm(VII),A(V)
F#m(II),Em,D,Em,F#m(II)
F#m(II),Em,D,Hm,A
F#m(II),Em,D

Прим.: x[n(m)] - где
       x - нота
       n - струна
       m - зажимаемый лад

 C              Am  G
Когда пройдет дождь,
 G         F    C
Тот, что уймет нас.
 C           Am
Когда уйдет день
     F     G
Над моей землей.
     Am      G
Я проснусь здесь,
  G        Dm      F
Пусть я проснусь здесь
  F        Dm
В долгой траве
 G        C
Рядом с тобой.

И пусть будет наш дом
Беспечальным.
Скрытым травой
И густой листвой.
И узнав все,
Что было тайной,
Я начну ждать,
Пока пройдет боль.

Так пусть идет дождь,
Пусть горит снег.
Пускай поет смерть
Над густой травой.
Я хочу знать,
Просто хочу знать,
Будем ли мы
Тем, что мы есть,
Когда пройдет боль.




        - Сон /генерал/

        Мне снился генерал Скобелев
        только что попавший в тюрьму
        Мне снилось что он говорил с водой
        и вода отвечала ему
        Деревья слушали их
        вокруг них была пустота
        Была видна только тень от круга
        тень от круга и в ней тень креста

        Дело было на острове. Женщины
        с земли поднимали цветы
        Вокруг них было белое море
        в море громоздились льды
        Женщины стояли вокруг него
        тонкие как тополя
        Над их ветвями поднималась луна
        и под ногами молчала земля

        Генерал оглянулся вокруг
        и сказал: Прекратите ваш смех
        Дайте мне веревку и мыло
        и мы сошьем платье для всех
        немного бересты на шапки
        обувь и ... шарф
        потом подкинем рябины в очаг
        и мы увидим кто из нас прав

        Никто не сказал ни слова
        выводы были ясны
        Поодаль кругом стояли все те
        чьи взгляды были честны
        чьи лица были рябы
        от сознанья своей правоты
        чьи пальцы плясали балет на курках
        и души их были пусты

        Какой-то случайный прохожий
        сказал: Мы все здесь свои
        Пути господни не отмечены в картах
        на них не бывает ГАИ
        Можно верить обществу
        можно верить судьбе
        но если ты хочешь узнать закон
        то ты узнаешь его в себе

        Покойник беспокойно задвигался
        Пришедший был невидим для них
        Генерал продолжал чинить валенки
        лицо его скривилось на крик
        Он сказал: В такие времена как наши
        нет места ненаучной любви
        И руки его были до локтей в землянике
        а может быть по локоть в крови

        Между тем кто-то рядом бил мух
        и попал ему ложкой в лоб
        Собравшиеся скинулись
        собрали на приличный гроб
        Священник отпел его
        судья подписал приговор
        И справа от гроба стоял председатель
        а слева от гроба был вор

        Этот случай был отмечен в анналах
        но мало кто писал о нем
        Тот кто писал вспоминал об общественном
        чаще вспоминал о своем
        А деревья продолжают их слушать
        и гудит комариное гнус
        И женщины ждут продолженья беседы
        а я жду пока я проснус

        - Парусный флот

        Его звали Сувлехин Токадо
        и он служил почтовой змеей
        Женщины несли свои тела как ножи
        когда он шел со службы домой
        И однажды он устал смотреть вниз
        и поднял глаза в небосвод
        и он сказал: Я не знаю что такое грехи
        но мне душно здесь
        Пора вводить парусный флот

        Они жили в полутемной избе
        где нечего было стеречь
        они следили за развитьем легенд
        просто открывая дверь в печь
        И каждый раз когда король бывал прав
        и ночь подходила к ним вброд
        королева говорила: Подбрось еще дров
        и я люблю тебя
        и к нам идет парусный флот

        Так сделайте что-нибудь зачем стоит жить
        спойте то что хочется спеть
        спойте мне что-нибудь что больше чем слава
        что-нибудь что больше чем смерть
        И может быть тогда откроется дверь
        и звезды замедлят свой ход
        и ты встанешь на пристани рядом со мной
        и ты скажешь мне:
        К нам пришел парусный флот


        - Не трать время

        Не трать время
        Милая, не трать время
        Солнечный свет на этих ветвях
        с нами ничего не случится
        Не трать время

        Как много над нами светил
        горящих для нас торжественно и изначально
        как много кораблей в небесах
        следящих за тем чтобы каждый из нас был любим
        как много замечательных книг
        объясняющих нам почему мы должны жить печально
        как много научных теорий
        о том что мы должны стать чем-то другим

        Не трать время
        Милая, не трать время
        Солнечный свет на этих ветвях
        с нами ничего не случится
        Не трать время

        А по белому свету гуляют
        жильцы и соседи лишенные плоти и крови
        Мы подходим к ним ближе
        и вдруг замечаем в них наши глаза и наши сердца
        Мы проводим полжизни в кино
        где нам доказали что мы лишились любви
        Мы выходим наружу и видим
        что эта любовь никогда не имела конца

        И мы говорим: Не трать время
        Милая, не трать время
        Солнечный свет на этих ветвях
        с нами ничего не случится
        Не трать время


        Сестра

G    Hm   Em   C D

  Сестра, здравствуй сестра
  Нам не так уж долго
  Осталось быть здесь вместе
  Здравствуй сестра

Когда мы глядим на небо откуда должны придти звезды
Когда мы глядим на горы откуда должна придти помощь
Ни новое солнце днем ни эта луна ночью
Не остановят нас, не остановят нас

  Сестра, дык елы-палы, здравствуй сестра
  Нам не так уж долго
  Осталось быть здесь вместе
  Здравствуй сестра

И когда мы приходим, мы смотрим на небо
Мы смотрим на небо, мы смотрим в него так долго
Может быть эта картина иллюзия и картина
Но может быть это правда, скорее всего это правда

  Сестра, дык елы - палы, здравствуй сестра
  Нам не так уж долго
  Осталось быть здесь вместе
  Здравствуй сестра

Попытайся простить мне что я не всегда пел чисто
Попытайся простить мне что я не всегда был честен
Попытайся простить мне - я не хотел плохого
Ведь я не умел любить но я хотел быть любимым

  Сестра, дык елы-палы, здравствуй сестра
  Нам не так уж долго
  Осталось быть здесь вместе
  Здравствуй сестра


        - Бабушки

        Я шел от Красной Шапки, я шел петь песни
        шел петь песни и что-то делать после
        Я подходил к дому, увидел волчий след
        и я решил что наверное у нас гости

        Пара бабушек и на каждой галстук
        Ах, бабушки зачем вам такие зубы
        Ах, бабушки зачем вам такие уши
        спасибо бабушки за то что вы пришли слушать

            Здравствуй бабушка, твой прицел верен
            Здравствуй бабушка, твой взгляд гасит пламя
            Здравствуй бабушка, ты всегда уверена
            но кто сказал тебе что ты вправе править нами

        Наша жизнь проста но в ней есть что-то
        непонятное как голова на блюде
        Почему игра всегда в одни ворота
        и почему в поле так много судей

        Ты лучше спой для нас а мы тебе спляшем
        пиши стихи, милая, а мы их почитаем
        Скажите бабушки всем подружкам вашим
        что мы ночей не спим и все о них мечтаем

            Ах, бабушка, твой прицел верен
            Ах, бабушка, твой взгляд гасит пламя
            Ах, бабушка ты всегда уверена
            но кто сказал тебе что ты вправе править нами

        Мы соберем денег, мы купим белой ткани
        сошьем платочков каких кто пожелает
        Простите, бабушки, но скоро придет охотник
        Не ровен час он вас не узнает

        Простите, милые, но вы им надоели
        найдите лучше место и займитесь делом
        И мы утрем слезу и мы вздохнем тихо
        и мы помашем вслед платочком нашим белым

            Прощайте бабушки, ваш прицел был верен
            Прощайте бабушки, ваш взгляд гасил пламя
            Прощайте бабушки, вы были уверены
            кто сказал вам что вы вправе править нами

            Стая бабушек летит в ночном небе
            Летите, милые, летите


        Иду на ты

    A                                      F#m
В моем поле зренья появляется новый объект
    A                                      F#m
В моем поле зренья появляется новый объект
 E7
Иду на вы. Иду на вы. Иду на вы.
    A
Возможно ты шкаф. - Нет !
    F#m
Возможно ты стол. - Нет...
   A
Каков твой номер -

                   Шесть
   F#m
Каков твой пол -
                   Женский
E
Иду на ты. Иду на ты.
Иду на ты.  -
                   Иди

В нашем поле зренья появляется новый объект
В нашем поле зренья появляется новый объект
Идем на вы. Идем на ты. Идем на ты.

                   Трогай!
                   Трогай!
                   Трогай!

         * БОБ - 88 *                               (p)1988

        - Пока цветет иван-чай

            Пока цветет иван-чай
            пока цветет иван-чай
            мне не нужно других книг кроме тебя
            мне не нужно, мне не нужно

        Возьми снежно-белый холст
        тронь его зелено-желтым
        ослепительно синим
        сделай деревья и они тебе скажут
        И все что я хотел
        останется ветром
        и ветер целует меня в ответ

            Я говорю: Спасибо за эту радость
            Я говорю: Спасио за эту радость
            Пока цветет иван-чай
            пока цветет иван-чай
            мне не нужно других книг кроме тебя
            мне не нужно, мне не нужно

        Это совершенный метод
        Жалко что мне не хватает терпенья
        Но это совершенный метод
        Рнао или поздно мы опять будем вместе
        И то что было болью станет как ветер
        и пламя сожжет мне сердце

            Но я говорю: Спасибо за эту радость
            Я повторяю: Спасибо за эту радость
            Пока цветет иван-чай
            пока цветет иван-чай
            мне не нужно других книг кроме тебя
            мне не нужно, мне не нужно



        - Великий дворник

            Великий дворник
            Великий дворник в полях бесконечной росы
            Великий дворник
            Великий я

        Они догонят нас только если мы будем бежать
        они найдут нас если мы спрячемся в тень
        они не властны над тем что по праву твое
        они не тронут тебя, они не тронут тебя

            Великий дворник
            Великий дворник в полях бесконечной росы
            Великий дворник
            Великий я

        Вечные сумерки времени с одной стороны
        великое утро с другой
        Никто не тронет нас в этих полях
        никто не тронет тебя, никто не тронет тебя

            Великий дворник
            Великий дворник в полях бесконечной росы
            Великий дворник
            Великий я



        - Наблюдатель

Здесь между двух рек - ночь
На древних холмах
лежа в холодном песке ждет наблюдатель
Он знает что прав
Он неподвижен и прям, скрыт в кустах
его силуэт
Ветер качает над ним ветви хотя
ветра сегодня нет

Ночь кружится в такт
блеску волн, блеску звезды
И наблюдатель уснул
убаюканный плеском воды

Ночь пахнет костром. Там за холмом
отблеск огня
Четверо смотрят на пламя
Неужели один из них я

Может это был сон
может быть нет
не нам это знать
Где-нибудь ближе к утру
наблюдатель проснется
чтобы отправиться спать


        Лебединая сталь

---0---------1-0---0---------1---------------0----
-1---1-0-3-0-----1---1-0-3-0---------------0-1----
---------------------------------------0-2---0----
---------------------------------0-2-3-------2----
-3---------------3-------------3-------------3----
--------------------------------------------------

         C               F                      C       F
        Возьми в ладонь пепел, возьми в ладонь лед
             C                F                C        F
        Это может быть случай, это может быть дом.
         F           G            E                 F
        Но вот твоя боль, так пускай она станет крылом
             C                 F        C       F
        Лебединая сталь в облаках еще ждет

        Я всегда был один. В этом право стрелы
        Но никто не бывает один даже если б он смог
        Пускай наш цвет глаз ненадежен как мартовский лед
        но мы станем как сон и тогда сны станут светлы

        Так возьми в ладонь клевер, возьми в ладонь мед
        Пусть охота летящая вслед растает как тень
        Мы прожили ночь, так посмотрим как выглядит день
        Лебединая сталь в облаках, вперед!






        Дерево

      D    Hm  G        A         D  Hm  G  A
Ты - дерево,      твое место в саду,
 Hm     F#m       G        A         D  Hm  G  A
  И когда мне темно, я вхожу в этот сад.
      D    Hm  G         A        F#m   C(III) G  F#m
Ты - дерево,    и ты у всех на виду,
 Hm       F#      Hm        F#m     G
  Но если я буду долго смотреть на тебя,
                    B  A
Ты услышишь мой взгляд.

Ты - дерево, твой ствол прозрачен и чист,
Но я касаюсь рукой и ты слышишь меня.
Ты - дерево, и я как осиновый лист,
Но ты ребенок воды и земли, а я - сын огня.

    Я буду ждать тебя там, где ты скажешь мне,
    Там, где ты скажешь мне,
    Пока эта кровь во мне и ветер в твоих ветвях,
    Я буду ждать тебя, ждать тебя.

Ты - дерево, твоя листва в облаках
Но вот лист пролетел мимо лица
Ты - дерево, и мы в надежных руках
Мы будем ждать, пока не кончится время,
                                и встретимся после конца.


        - Очарованный тобой

        Очарованный тобой мой лес
        ослепительный сад
        неподвижный и прямой все дни
        Кто мог знать что мы
        никогда не вернемся назад
        однажды выйдя из дверей

        Очарованный тобой
        я ничего не скажу
        Между нами нет стекла
        и нечего пить
        Кто мог знать что нам
        нам будет нечего пить
        хотя вода течет в твоих руках
        Скажи мне хоть слово
        я хочу слышать тебя

         * БОБ - 1 *

        - Глядя в телевизор

Я знал ее с детских лет
я помню все как будто вчера
я не помню отца но мать была очень добра
И все что в жизни случалось не так
немытую посуду и несчастный брак
ее мать вымещала по вечерам
глядя в телевизор

Нам 35 на двоих
Мы не спускаем друг с друга глаз
С обех сторон все кажется в первый раз
Но каждый вечер начиналось опять:
Прости но сегодня в 7-35...
И она забывала кто я такой
глядя в телевизор

Теперь у нее есть дочь
другое поколенье, другие дела
Ей только пять лет но время летит как стрела
И хотя она пока что не умеет читать
но уже знает больше чем знала мать
ведь она видит сразу много программ
глядя в телевизор

        - Уйдешь своим путем

Когда я встал на перекрестке
я заметил что места там нет
я стоял и ждал когда погасят свет
И кто-то по виду из тех гусей
что наводили стрему на Рим
сказал мне: Жди
когда она уйдет своим путем
и тогда ты пойдешь своим

Она обернулась, она сказала:
Послушай, ты мертв давно
зачем ты здесь?
Он засмеялся и сел
на поезд что уходит в час-шесть
И тогда она забыла вчерашний день
чтобы яснее увидеть суть
Но я стоял и смотрел как горит звезда
того что ушел в свой путь

И есть разные лица в виде дверей
и есть твое что в виде стены
и есть руки мои что ждут лебедей
не вернувшихся с места войны
А ты твердишь что нет на моем пути огня
и там один лишь дым
Ну что же, давай обсудим
достоинства наших путей
когда мы оба уйдем своим

Я все равно был выше твоих небес
и я был ниже твоих глубин
но все кого я любил
оддеты в смерть или в петрил
и это значит что я здесь один
и ты недурна но все время хочешь меня
рождая страсть от тебя отдохнуть
Я совсем не аскет но я хочу спросить
Не пора ли тебе в твой путь

И хочешь верь или не верь
когда ты закроешь дверь
я не вспомню даже лица
Я буду чертовски рад
когда ты вернешься назад
Но этот день будет ближе к преддверью конца
Нк а теперь пока у меня есть я
поверь мне я хочу быть с ним
И я буду счастлив
когда ты уйдешь своим путем
и дашь мне уйти своим

        - Диплом

Она не станет читать твой диплом
и ты не примешь ее всерьез
Она не станет читать твой диплом
и ты не примешь ее всерьез
Но она возьмет тебя на поводок
и ты пойдешь за ней как пес

Она расскажет тебе свои сны
и этим лишит тебя сна
Она расскажет тебе свои сны
и этим лишит тебя сна
и она расроет своим ключом
клетки свех твоих спрятанных птиц
но не скажет их имена

Ты знаешь много старых стихов
где есть слова про добро и про зло
и ты знаешь много старых стихов
где есть слова про добро и про зло
Но ты не бывал там откуда она
ты никогда не бывал там откуда она
Считай что тебе повезло

Она коснется рукой воды
и ты скажешь что это вино
Она коснется рукой воды
и ты скажешь что это вино
И ты будешь смотреть вслед ее парусам
ты будешь дуть вслед ее парусам
когда ты пойдешь на дно
когда ты пойдешь наконец на дно


        Стучаться в двери травы


1111 111 11 111 1111 11 111 1111 1111 1111

     Вступление4/4 [G Em CD G Em CD G Em C D}


G
Я видел, как реки идут на юг
Em
И как боги глядят на восток.
G
Я видел в небе стальные ветра,
Em
Я зарыл свои стрелы в песок.
C Cm
И я был бы рад остаться здесь,

         G BmC

Но твои, как всегда, правы,

         GBmEm

Так не плачь обо мне, когда я уйду

         CDG

Стучаться в двери травы.

Твоя мать дает мне твой сладкий чай,
Но отвечает всегда о другом.
А отец считает свои дела
И считает меня врагом.
И в доме слишком мало дверей,
И все зеркала кривы,
Так не плачь обо мне, когда я уйду
bучаться в двери травы.

Я видел в небе тысячу птиц,
Но они улетели давно.
Я видел тысячу зорких глаз,
Hто смотрят ко мне в окно.
И ты прекрасна, как день,
Но мне надоело обращаться к тебе на "Вы",
Так не плачь обо мне, когда я уйду
bучаться в двери травы.

        - Сельские леди и джентельмены

Пограничный господь стучится мне в дверь
звеня бороды своей льдом
Он пьет мой портвейн и смеется
так сделал бы я
А потом словно дьявол с серебряным ртом
он диктует строку за строкой
и когда мне становится страшно писать
говорит что строка моя
И он похож на меня как две капли воды
нас путают глядя в лицо
Разве только на мне есть кольцо
а он без колец
И обо мне говорят: Он ни то ни се
Но порой я кажусь святым
А он выглядит чертом хотя он господь
но нас ждет один конец

Так как есть две земли
и у них никогда не бывает общих границ
И узнавший путь кому-то обязан молчать
Так что в лучших книгах всегда нет имен
и в лучших картинах лиц
чтобы сельские леди и джентельмены
продолжали свой утренний чай

и та кого я считаю своей женой
дай ей господи лучших дней
для нее он страшнее чумы
таков уж наш брак
Но ее сестра за зеркальным стеклом
с него не спускает глаз
и я знаю что если бы я был не здесь
дело было б совсем не так
Ах, я знаю что было бы будь он как я
но я человек, у меня есть семья
а он господь, он глядит сквозь него
а он глядит сквозь меня

        - Кто ты такой

Этот ласковый взгляд из-под темных очков
эта темная кожа его пиджаков
это я снова пою для тех кто пришел нам помочь
и вывести нас из этих зыбучих песков
И я пел десять лет и наконец
стал известным певцом в кругу друзей
Но видит бог, я устал быть подпольным певцом
И боги спускаются к нам дыша дорогим коньяком
чтобы все рассмотреть, отнестись с пониманьем
и выяснить кто я такой

    Кто ты такой чтобы мне говорить
    кто я такой

И я знаю сценарий почти наизусть
Он выслушает нас и выскажет грусть
о том что все так
и он подумает как нам помочь
И я пою для него хотя сегодня же ночью
он смоет вином всю память о нас
А дома меня ждет дочь
И я пел для таких и не раз и не два
и я знаю что все что они говорят - слова
но в стену бить головой - занятье не хуже других
А иначе зачем мне дана моя голова

    Но кто ты такой чтобы мне говорить
    кто я такой

        - Холодное пиво

В мою ночь рожденья
был смерч и ураган
и каждый кто был при этом
напился смертельно пьян

    Холодное пиво, ты можешь меня спасти
    холодное пиво, мне до тебя не дойти

Я знаю два слова:
"хорош" или "штерт"
В моей голове
как бронетранспортер

    Холодное пиво, ты можешь меня спасти
    холодное пиво, мне до тебя не дойти

За окнами метель. - Правда?
Четвертые сутки прочь
Я что-то не вижу ларька
его должно быть снесли за ночь

    Холодное пиво, ты можешь меня спасти
    холодное пиво, мне до тебя не дойти
Я очень люблю алкоголь
и, не взирая на вид,
я пил тормозную жидкость
но меня от нее тормозит

    Холодное пиво, ты можешь меня спасти
    холодное пиво, мне до тебя не дойти


         В поле ягода навсегда

  C             F
Двадцать лет - маленький срок,
Двадцать лет я слушаю рок,
Слегка полысел, слегка занемог,
И немного оглох, но я слушаю рок.
"Новая волна" - где она?
Я - рок-человек, что мне волна!
У нас не глубинка, у нас глубина,
И никакая волна не доходит до дна.

      Am           C            F             G
   Но это не беда, это не беда, это не беда, это не беда.
      C          F           C          F
   В поле ягода навсегда, в поле ягода навсегда.

Эгей, что я слышал вчера!
По радио раньше - одна мура,
А здесь пластинка "Пинк Флойда" - "Стена",
Мы победили - ура!
У нас жизнь - прямо "во"!
По телевизору - "Статус Кво".
И если мы доживем до седин,
Нам покажут "Дип Перпл" и "Цеппелин".

Двадцать лет - ерунда,
Но сколько мастерства мне дали года!
Не играя я на гитаре, а стой у станка, -
Мне давно бы дали ветерана труда.
Еще немного и сбудется мечта,
И наши люди займут места,
И под страхом лишения рук и ног
Все будут слушать один только рок.

   А пока что не беда, это не беда, это не беда.
   В поле ягода навсегда, в поле ягода навсегда!



        - Четырнадцать

        Пьет из реки, смотрит с холма
        ищет в небе ночную звезду
        ту что с небес упала вчера
        в жарком песке в медленный день

        Ночью она спит у огня
        спит у огня, спит до утра
        Кто помнит то что было вчера
        в жарком песке в медленный день


        - Ребята ловят свой кайф

        Вытри слезы если есть еще слезы
        Значит то что случилось не так уж плохо
        Вытри кровь. Их не догонишь.
        А если догонишь то может быть хуже
        Мы всегда гордились тем что мы умнее
        Нам повезло - мы остались живы

        Мы могли бы стоять лицом к стене
        А это просто, это просто ребята
        ребята ловят, ребята ловят свой кайф

        И нет прекрасней дружбы мужчин
        Один за всех и все как каждый
        Плечом к плечу. Нам вместе не стыдно.
        И смерть всем тем кто идет не с нами
        Мы - это ваше светлое завтра
        Наши ботинки подкованы сталью
        У наших девушек сломаны лица
        И мы выходим, ведь мы ребята
        А все ребята, все ребята
        ребята ловят, ребята ловят свой кайф


        - Дикий мед

        У них есть скорость, у них есть другие дела
        Возможно они только видео
        Дай мне знать что я здесь, дай мне руку
        один раз для сердца,
        два чтобы видеть как гаснут звезды
        Каменный пол, бумажные стены
        но я могу сделать так что здесь станет жарко

            Я знаю нас на вкус - мы как дикий мед
            Вначале будет странно но это пройдет
            И после кто-то скажет что у нас есть лед
            О, еще один вечер

        Возможно это радость, возможно это ветер
        даст нам новое имя
        нет смысла бояться взглядов
        Мы все равно идем на другую сторону
        Пока мы здесь дай мне руку
        Это шаг по лезвию бритвы
        Еще одно мгновенье под прицелом небес
        Это как снег на губах
        Об этом не скажешь словами

            Я знаю нас на вкус - мы как дикий мед
            Вначале будет странно но это пройдет
            И после кто-то скажет что у нас есть лед
            О, еще один вечер


        - Нож режет воду

        Отпечатки пальцев на моем лице. Я здесь
        Откройте мне дверь, накройте мне стол
        Мои друзья войдут сюда вместе со мной
        Мы любим друг друга
        Я часто смотрю им в ствол
        Я мечтал об этой жизни с 12-ти лет
        Я сделал свой шаг, я оставил след
        как нож режет воду

        Я знаю: в конце пути мне обещан покой
        Но я не помню где дом, не помню где дверь
        Я знаю: любовь - это награда за все
        И вот она спит в моих руках
        как недоверчивый зверь

        - Я никогда не стану старше

Я не знал, что все так просто,
И даже стал теперь другого роста,
Но в этих реках такая вода,
Что я пью, не дождавшись тоста.

Наши куплеты стали - шрифтом по стенам,
Наши подарки подвержены ценам.
И я кричу тебе через барьер,
Пока актеры не сошли со сцены:

       "Мы никогда не станем старше,
        Мы никогда не станем старше.
        Мы пили воду, мы пили эту чистую воду,
        И мы никогда не станем старше.

У нас был сад, но мы не знали входа,
У нас был путь, но мы боялись лезтьв воду.
Я вижу чистое небо
И мне не нужен прогноз погоды.

Что они сделали с нашей землей,
Что они сделали с нашей прекрасной сестрой.
Там, где была вода - там пыль,
Там, где была земля - пыль ...

Странные звери приходят ко мне по утрам.
Все по местам!
Мы будем строить новый храм,
Я буду верить вашим рукам,
Я буду верить вашим рукам.
Кто там? Я спрашиваю - кто там?
Любовь или смерть - ваши лица плывут, как туман,
Но мы шли по этим холмам.
Мы шли по зеленым холмам.
И мы пили эту чистую воду,
Мы пили эту чистую воду,
И мы никогда не станем старше.




         * БОБ-2 *
                                            сборник 86-87

        Козлы

  E
Стоя по стойке смирно, танцуя в душе break-dance,
 E
Мечтая, что ты генерал, мечтая, что ты экстрасенс,
  E
Зная, что ты - воплощенье вековечной мечты,
 E
Весь мир - это декорация, и тут появляешься ты!

    A7     E
Козлы, козлы!
 H7                         A7
Мои слова не слишком добры но и не слишком злы,
H7                  A7
Я констатирую факт -
    E
Козлы!

В кружке "Унылые руки" все говорят, как есть.
Но кому от этого радость, кому от этого честь?
Чем более ты скажешь, тем более ты в цене.
В работе мы как в проруби, и в постели - как на войне.

Козлы, козлы!
Увязшие в собственной правоте, завязанные в узлы.
Я точно такой же, только хуже,
И я говорю, то что знаю -
Козлы!

Пока я не стал клевером, пока ты не стала строкой,
Наши тела - меч, в наших душах покой.
Наше дыхание свято, мы движемся, все любя.
Но дай нам немного силы, Господи, мы все подомнем под себя!

Козлы, козлы!
Мои слова не слишком добры, но и не слишком злы.
Мне просто жаль, что вы могли бы быть люди...
Ха! Козлы!



        - Золото на голубом

        Те кто рисует нас
        рисуют нас красным на сером
        Цвета как цвета
        но я говорю о другом
        Если бы я умел это я бы нарисовал тебя
        там где зеленые деревья и золото на голубом

        Место в котором мы живем
        в нем достаточно света
        но каждый закат сердце поет под стеклом
        Если бы я был плотником
        я сделал бы корабль для тебя
        чтобы уплыть с тобой к деревьям
        и золоту на голубом

        Если бы я мог любить
        не требуя любви от тебя
        если бы я не боялся и пел о своем
        если бы я умел видеть
        я увидел бы нас так как мы есть
        как зеленые деревья и золото на голубом

        - Немного солнца в холодной воде

        Мы тронемся с места по счету один-два-три
        мы будем смотреть снаружи на голых женщин внутри
        Как странно быть вертикальным при этом тяжелом труде
        но все что может спасти меня это
        немного солнца в холодной воде

        Когда матросы падают в море они помнят родную страну
        У капитанов есть мостик и им легче идти ко дну
        Но даже если взобраться на мачту
        став ближе к полярной звезде
        все что может спасти морехода это
        немного солнца в холодной воде

        И все трамваи идут на север
        где всегда бушует метель
        и их колеса режут асфальт
        и в каждом стоит постель
        Но мы остаемся здесь
        так же как и везде
        внося в свою жизнь элементы фри-джаза
        в виде солнца в холодной воде


        - Горный хрусталь

        Я вхожу в комнату, я буду в ней ждать
        Здесь есть камни и прочие книги понятные мне
        Снаружи кто-то слышит мой голос
        но я пою ветру о солнце
        и солнцу о полной луне
        И то что я знаю это то что я есть
        и северный ветер бьет мне в окно
        Я знаю что я иду в темноте
        Но почему мне так светло, так светло

        Горный хрусталь будет мне знаком
        невидимый для глаз но тверже чем сталь
        Я сделал шаг с некоторым страхом
        я должен был упасть. Меня спас
        горный хрусталь

        Ветер с вершины будет нам снегом
        и несколько друзей из тех кто больше не спят
        Листья вершин сливаются с небом
        Но разве это ночь
        а если ночь то где же в ней яд
        Я видел дождь, я видел снег
        я видел все что здесь есть
        Смерть, где твое жало?
        Я вижу свет и значит он здесь



        - Твои тщательные цифры

        Твои тщательные цифры и твои взгляды на часы
        Ты ждешь одобренных решений и готов
        следовать им впредь
        Пускай ты знаешь всегда
        в какую сторону склонятся весы
        Все ли это?

        Как все прекрасно на бумаге
        как легко следовать словам
        как просто сделать так что ты непогрешим
        Но если ты хочешь войти
        как узнаешь здесь тез кто снял грим
        Здравствуй, меня зовут Смерть



        - Шары из хрусталя

        Чем ты был занят - я лился как вода
        Что ты принес, что исчезнет без следа
        Песни без цели, песни без стыда
        спетые чтобы унять твою печаль
        Что нам подвластно - гранитные поля
        птицы из пепла, шары из хрусталя
        Там где мы шли, там лишь небо да земля
        Но ветер придет и нас уже не жаль



        - Серые камни на зеленой  траве

Когда мы будем знать то что мы должны знать
верить только в то во что не верить нельзя
мы станем интерконтинентальны
наши телефоны будут наши друзья
Все правиьлно - вот наш дом
наш путь к голубой синеве
но когда все уйдут, господи, оставь мне
серые камни на зеленой траве

Когда буря загоняла нас в дом
ветер нес тех кто '...' наших глаз
Когда небо над твоей головой
легко ли ты узнаешь кто убил тебя и кто тебя спас
Наука на твоем лице, самолеты в твоей голове
но выйдя за порог остерегайся
наступать
на серые камни на зеленой траве

Ты знаешь о чем я пел
разжигая огонь
Ты знаешь о чем я пел
Белые лебеди движутся в сторону земли

Мы встали на развилке, нам некуда вперед
идти назад нам не позволит наша честь
Непонятно что такие как мы
до сих пор делаем в таком отсталом месте
как здесь. Когда вы сгинете в своих зеркалах
не поняв что дороги везде
я останусь горевать пока не взойдет солнце
над живыми камнями в зеленой траве



        - Серебро господа моего

        Я ранен светлой стрелой. Меня не излечат
        Я ранен в сердце. Что мне хотеть еще
        Как будто бы ночь нежна
        как будто бы есть еще путь
        старый прямой путь нашей любви

        А мы все молчим, мы все считаем и ждем
        мы все поем о себе. О чем же нам петь еще
        Но словно бы что-то не так
        словно бы блекли цвета
        словно бы нам опять не хватает тебя

            Серебро господа моего, серебро господа
            Разве я знаю слова чтобы сказать тебе
            Серебро господа моего, серебро господа
            выше слез, выше слов, вровень с нашей тоской

        И как деревенский кузнец я выйду засветло
        Туда куда я за мной не уйдет никто
        И может быть я был слеп,
        и может быть это не так
        но я знаю что ждет перед самым концом пути

            Серебро господа моего, серебро господа
            Разве я знаю слова чтобы сказать тебе
            Серебро господа моего, серебро господа
            выше слез, выше слов, вровень с нашей тоской


        - Каменный уголь

Если б каменный уголь умел говорить
он не стал бы вести беседы с тобой
и коррарский мрамор не стал бы смотреть тебе вслед
Но ты занят войной, ты стреляешь
на тысячу верст и тысячу лет
и я ничего не отвечу когда меня спросят
Как продолжается бой?

В оглашенных снах молодого дворника
ты будешь пойман в трубе
и надменные девы привяжут тебя к станку
и они коронуют тебя цветами
и с песнями бросятся прочь, на бегу
забывая самое имя твое
и никто никогда не вспомнит здесь о тебе

И когда наступит день серебра
и кристалл хрусталя будет чист
и тот кто бежал найдет наконец покой


         * КОНЦЕРТ "Нью-Йоркские страдания" *

From: "Alexander S. Bozhday" <bozhday@diamond.stup.ac.ru>

        День радости

 G(V)              D(V)
Когда то, что мы сделали
              C(III)        Hmaj7
Выйдет без печали из наших рук
 G(V)            D(V)
Когда семь разойдутся
              C(III)              Hmaj7
Чтобы не смотреть, кто войдет в круг
 G(V)        D(V)
Когда белый конь
     C(III)        Hmaj7   C(III),D(V)
Признает своих подруг
               G(III)
Наступит день радости.


Когда звезда-можжевельник
Встанет предо мною во сне,
Когда в камнях будет сказано
То, что было сказано мне,
Когда над чистой водой
Будет время звериной Луне
Наступит день радости

     PS: G(V) - сдвинутый D
         D(V),C(III) - сдвинутый A

      Hmaj7
   2   3   4
 |-x-|---|---|
 |-x-|---|-x-|
 |-x-|-x-|---|
 |-x-|---|-x-|
 |-x-|---|---|
 |-x-|---|---|

        Нью-Йоркские страдания
                                                 D*
(Вариант:  Am           Am6  Em    Em+g  H7   H7+5  Em    Em+f#)

D*        D7*  D*  A*      A/C*          5   6  7
Там где Бли---кер  и  Мак-Дугл         |-x-|---|---|
  H*   H/C*  H*  A*    A/H*  A*        |---|-x-|---|
Много ма----леньких кафе-----e         |---|---|-x-|
Я хотел купить наркотик,               |---|---|---|
А он уехал в Санта-Фе.                 |---|---|---|
                                       |---|---|---|
Над Нью-Йорком небо хмуро
Дождь над парком Гран-Мерси
Звонит статуя свободы                      D7*
Предлагает экстенсин                    5   6  7
                                      |---|---|-x-|
По ночам в центральном парке          |---|-x-|---|
Небо дивной синевы                    |---|---|-x-|
А мой менеджер дурак -                |---|---|---|
Не купил опять травы.                 |---|---|---|
                                      |---|---|---|
Летом здесь едят пейотль,
А ЛСД едят весной                          A*
Страсть как много телефонов             5   6  7
В моей книжке записной.               |-x-|---|---|
                                      |-x-|---|---|
Извела меня кручина -                 |-x-|---|---|
Подколодная змея                      |---|---|---|
Удолбаюсь кокаином                    |---|---|---|
На восемь девок один я.               |---|---|---|

Дует ветер с Брайтон-Бича                  H*
С эмигрантским запахом                  7   8  9
Пойду выпью рюмку водки               |-x-|---|---|
И закушу наркотиком                   |-x-|---|---|
                                      |-x-|---|---|
А я бы жил себе в России              |---|---|---|
Да дали мне задание -                 |---|---|---|
Ты езжай, браток, в Манхеттен,        |---|---|---|
Там расширь сознание.


     H/C*            A/H*             A/C*
  7   8   9       5   6   7      5   6   7   8
|-x-|-x-|---|   |-x-|---|-x-|  |-x-|---|---|-x-|
|-x-|---|---|   |-x-|---|---|  |-x-|---|---|---|
|-x-|---|---|   |-x-|---|---|  |-x-|---|---|---|
|---|---|---|   |---|---|---|  |---|---|---|---|
|---|---|---|   |---|---|---|  |---|---|---|---|
|---|---|---|   |---|---|---|  |---|---|---|---|

      PS: Все это дело играется только на первых трех струнах
          Впрочем, можно играть на любой частушечный мотив.

         * ЦЕНТР ЦИКЛОНА *

From: sokol@sun.ipr.serpukhov.su (Igor Sokolovsky)
Newsgroups: relcom.music
Date: 9 Jun 1995 16:31:18 GMT

        - Гарсон Номер Два    [Навигатор]

        - Фикус               [Навигатор]

        - Таможенный блюз     [Навигатор]

        - Голубой огонек      [Навигатор]

        - Мается...           [Навигатор]

        - Дубровский          [Снежный лев]

        - Стерегущий баржу    [Навигатор]




         * АКВАРИУМ НА ТАГАНКЕ *            (p)1982-1986

1. Дело мастера Бо
2. Электричество
3. Для тех, кто влюблен
4. Деревня
5. Каменный уголь
6. Трачу свое время
7. Охота на единорогов
8. Рыба
9. Песня для нового быта
10.Движение в сторону весны
11.Молодая шпана
12.Платан
13.Кака движется лед
14.Выстрелы с той стороны
15.Контрданс
16.Укравший дождь
17.Лети мой ангел, лети
18.Комната лишенная зеркал
19.25 к 10
20.Электрический пес
21.Мочалкин блюз

         * ПЕСКИ ПЕТЕРБУРГА *

        Мне хотелось бы видеть тебя
(играется исключительно плавно)

       C                  Dm
Мне хотелось бы видеть тебя
G            C   G
   видеть тебя-a-a
       F        G      C          A7
по старинному праву котов при дворе
       Dm        G        C   G
мне хотелось бы видеть тебя-a-a

         C                  Dm
    У кого-то есть право забыть про тебя
         G                   C         G
    у кого-то есть право не пить за тебя
            C            Dm
    но прости я не верю      в такие права
              G                  C   G
    но мне хотелось бы видеть тебя-a-a

    Я бы мог написать тебе новую роль
    но для этого мне слишком мил твой король
    И потом я устал быть скотом
    но мне хотелось бы видеть тебя

    Я смотрю на гравюры старинных дворцов
    Королева, вы опустили лицо
    но я надеюсь вы смотрите на короля
    А мне хотелось бы видеть тебя

Мне хотелось бы видеть тебя
видеть тебя
по старинному праву котов при дворе
мне хотелось бы видеть тебя

         * КУНСТКАМЕРА *

        Пески Петербурга

       F              Em
Ты  животное лучше любых других,
        Dm               G
Я лишь дождь на твоем пути;

Золотые драконы в лесах твоих,

От которых мне не уйти.

И отмеченный светом твоих зрачков

Не сумеет замкнуть свой круг,
       F       Em      Dm    G
Но пески Петербурга заносят нас
      F                G
И следы наших древних рук.



Ты могла бы быть луком, но кто стрелок,
Если каждый не лучше всех?
Здесь забыто искусство спускать курок
И ложиться лицом на снег.
Но порою твой взгляд нестерпим для глаз,
А порою он как зола;
Но пески Петербурга заносят нас,
Всех
По эту сторону стекла.

Ты спросила нас: "Кто?", я ответил: "Я",
Не сочтя еще это за честь.
Ты спросила: "Куда?", я сказал: "С тобой,
Если там хоть что-нибудь есть."
Ты сказала: "А если?..", и я промолчал,
Уповая на чей-нибудь дом.
Ты сказала: "Я лгу", я сказал: "Пускай,
Тем приятнее будет вдвоем."

И когда был разорван занавес дня,
Наши кони пустились в пляс,
По заре, по воде и среди огня
Окончательно бросив нас,
Потому что твой смех, как мои слова,
Не надежнее, чем вода.
Но спросили меня: "А жив ли ты?"
Я сказал: "Если с ней, то да!"

        Катя-Катерина

         C                  G
Горят шумят Карденовские склады
          G               C
Гудят гудки, волнуется народ
         F                 C Em7 Am
И лишь один бродяга беспризорный
            C    Dm     (G)    C     ()-можно не играть
В немой тоске невесть куда бред╕т

У него два мильйона* медных денег
У него двор в парче и жемчугах
А он подлец любовь свою покинул
На диких чужеземных берегах

Он был второй помошник капитана
Она была как юное вино
Гудок пропел и песня оборвалась
И корабли давно ушли на дно

Что мне теперь любовь и состраданье
Что мне теперь погибель и тюрьма
Ох моя кровь, ой Катя-Катерина
Разве ж я знал, что ты моя жена
Ох моя кровь, ой Катя-Катерина
Разве ж я знал, что ты моя жена

Горят шумят Карденовские склады
Гудят гудки, волнуется народ
И лишь один бродяга беспризорный
В немой тоске невесть куда бред╕т

; мильйона* - авторское произношение
; Em7  (D на 4 ладу)



        Я хотел петь

Я не знаю, при чем здесь законы войны,                               C  A
Я никогда не встречал настолько веселых времен.               Dm G
При встрече с медвежьим капканом                                        Dm G
Пойди объясни, что ты не медведь.                                        Dm C
Господи, ты знаешь меня; все, что я хотел,                            Dm C
Все, что я хотел,- я хотел петь.                                                Dm G

На паперти как-то странно с весельем,
В подвалах - могильный мрак.

Ты знаешь, когда все время стреляют,
Наверное, что-то не так.
Спасибо за этот подарок,
Но раньше он назывался плеть.
Господи, ты знаешь меня; все, что я хотел,
Все, что я хотел,- я хотел петь.

Ты знаешь сам, мне нужно немного -
Прожить хотя бы весну;
И я не знаю, зачем мне повесили груз,
Который тянет ко дну.
Но я знаю, что, если загнать меня в угол,
Едва ли я буду там впредь.
Господи, помилуй меня. Все, что я хотел,
Все, что я хотел,- я хотел петь.


         * ГИПЕРБОРЕЯ *

        Ария казанского зверя

(подражая арфе)
        C        C          G
Как пленительно пахнет развратом
        G       G       C
В глубине моих гордых идей
     A7      A7        Dm
Я родился безумным солдатом
          C         G        C
Чтоб над миром не прыгал злодей
          C         G        C
Чтоб над миром не прыгал злодей

        C                   G
В глубине моей девственной кельи
                    C
Сиротливо сияет свеча
      A7              Dm
Но душа моя жаждет веселья
     C       G         C
И душа моя жд╕т скрипача
     C       G         C
И душа моя жд╕т скрипача

Мои двери из тв╕рдого кл╕на
Мои окна выходят на юг
Я живу безнад╕жно влюбл╕нным
В неизвестных, но верных подруг
В неизвестных, но верных подруг

      C      C      A7
И когда, озаряя полмира
        A7         A7       Dm
Зв╕зды гаснут в небесном огне
     C        C      Dm
Разда╕тся нездешняя лира
    C       G        C
И они прилетают ко мне
    C       G        C
И они прилетают ко мне


        Магистраль

     Am      Dm
Вавилонскую башню
     Am        E7       Am   Dm-Am-E7
До крошки склевал коростель
        Am       Dm
Стадо древних богов
      Am         E7     Am  Dm-Am-E7
Перегрызло все братские узы

         F        C
Бледный гуру твердит,
         A7           Dm  (Dm6?)
Что прекрасны любые союзы
    Am      Dm
А особенно те
       Am      E7         Am  Dm-Am-E7
Для которых ложатся в постель

        Ангел дождя

           Am   Dm                  Am
Я знаю места,       где в тени золотой
Dm              Am   Dm                 F E
     Бредут янычары      посмертной тропо-ой
Где дом покорен, где соленый забор
Где проповедь вишням читает прибор

Я знаю места, где цветет концентрат
Последний изгнанник, не ждущий заплат
Где роза в слезах, а калган в серебре
Где пляшут ?малджорлы? на заднем дворе.

F                 C
Ежели в доме расцвел камыш
Dm                     Am
     Значит в доме разлом
  Dm               Am
А ежели череп прогрызла мышь
  Dm              F E
Время забыть о было-ом

 F                      C
Может быть в наших сердцах пляшут зайчики
 Dm                 Am
Может быть воют волки
     Dm                Am
А может быть ангел дождя шумит
  Dm      F         C E
Время снимать потолки-и

         * МОЛИТВА И ПОСТ (виртуальный альбом) *

        Новая Песня о Родине

 C         Am     Dm           G
Хорошо ли молодцу    быть неженату
 C          Am          Dm              G
Маялся он тридцать лет  -  тряхнул головой
 C        C7         E           Am F  C
Да вышел во поле, вставил в уши ва-ту
            Am         Dm    G     C G
Чтоб не грузил жадный,    девичий во-й.

C        Am     Dm                G
А ночью во поле    глухо как в могиле
 C        Am           Dm            G
Мощи да ржавчина да скрип вороньих крыл
 C          C7     E          Am  F  C
Долго ж ты маялся молвил ему фи--лин
             Am          Dm     G       C   G-C
Девки все в Лондоне, их тут и след просты-ы-ыл

; (пара аккордов G-C играется быстро и сразу переход к припеву)

 G       C    Am  G                C  Am
Жил на иконе бог,    выпрыгнул в оконце
G           C    Am  G           C  G
   Замела след его     золотая гря-я-язь
 C         C7         E             Am F
Береглася радость моя   черного червонца
C          Am      Dm      G    C   G
  Да от самой себя    не уберегла-а-ась

Охайте бабоньки, налетайте дети
Надобно выпить - вот вам сердце с молотка
Нету другой такой Родины на свете
Каждый мечтал бы так, да их кишка тонка

А над бел-озером тучи так и вьются
То ли это рыбы курят, то ли просто так
А из моей прорехи песни так и льются
Льются и льются, все не выльются никак

Жил на иконе бог, выпрыгнул в оконце
Замела след его золотая грязь
Береглася радость моя черного червонца
Да от самой себя не убереглась

Начальник кладбища, сестры долгой жизни
Трое братьев бритвы, да водитель коня
Примите в дар мою песню об Отчизне
И пощадите ее и всех нас и меня.

        Чкалов

C       G       C   G   C            G       C          G
Эй, на том берегу!         Здесь тепло, а у вас все в снегу
     C     E    Am              Dm                  G
Я могу сказать тайное слово, но    как до вас докричаться
От стены до стены каждый молится богу войны
А над всем купол злой тешины - ох, легко доиграться.

Два крыла за плечам мешают мне спать по ночам
А учить летать - инструкторов тьма. Лишь ленивый не учит
Им легко с высоты, а мы здесь - как и я так и ты
А вокруг - вилок, рогаток, ножей. Нас спасает лишь случай

       C        G       Am       Em
Но когда от винта и кругом пустота
      Am         C  Dm                    G
От зубов до хвоста      и в пропасть на скалы
        C         G            Am        Em
И не встать и не сесть, ты скажи все как есть
      Am        C              Dm   G (на G резко остановиться)
И привет, Ваша Честь, прямо в рай
                 C G C G
Под мостом как Чкалов.

Ой, легко на Земле. Что в Тибете, что в царском селе
Все похоже хотят одного, да не могут добиться
И чертят себе круг, и стреляют друзей и подруг
А внутри бьет метровый фонтан, но кто ж мешает напиться

И когда от винта и кругом пустота
Не лечи, не кричи, что дали так мало
Двум смертям не бывать, так чего нам скрывать
Продолби в сердце лед и вперед -
Под мостом как Чкалов.



         * НЕ УДАЛОСЬ РАССТАВИТЬ ПО АЛЬБОМАМ *

        Ангел

Проигрыш - C A11 Am

  C             Am      F                 C
Я связан с ней цепью - цепью неизвестной длины.
  C             Am           F              Em
Мы спим в одной постели, по разные стороны стены.
  C        G                  C            Am
И все замечательно ясно, но что в том небесам?
   F            G             F       G          C    A11 Am
И каждый умрет той смертью, которую найдет себе сам.

У нее свои демоны и свои соловьи за спиной,
И каждый из них был причиной, по которой она не со мной.
Но под медленным взглядом икон, в сердце, сыром от дождя,
Мне сказали, что я не виновен, а значит, что я не судья.

Так сделай мне ангела, и я покажу тебе твердь,
Покажи мне счастливых людей, и я покажу тебе смерть.
Поведай мне чудо побега из этой тюрьмы,
И я скажу, что того, что есть у нас, хватило бы для больших, чем мы.

Я связан с ней цепью - цепью неизвестной длины,
Я связан с ней церковью - церковью любви и войны.
А небо становится ближе - так близко, что больно глазам, _______-(*)
И каждый умрет той смертью, которую придумает сам.



        Диплом

C         Em      F
 Она не станет читать твой диплом,
          G              C   C-Em-Am
И ты не примешь все всерьез.
  Am     Em      Am           Em
Она не станет читать твой диплом,
          F              G
И ты не примешь все всерьез.
     C      Em       F      G     C
Но она возьмет тебя на поводок,
     Em       F      G
Возьмет тебя на поводок,
      Dm                      G
И ты     пойдешь за нею, как пес.


*** Проигрыш [C-Em-F-G]


Она расскажет тебе свои сны
И этим лишит тебя сна.
Она расскажет тебе свои сны
И этим лишит тебя сна.
И она раскроет своим ключом
Клетки всех твоих спрятанных птиц,
Но не скажет их имена.

Ты знаешь много старых стихов,
Где есть понятия добро и зло,
И ты знаешь много новых стихов,
Где есть понятия добро и зло,
Но ты не бывал там, откуда она,
Никогда не бывал там, откуда она, -
Что ж, считай, что тебе повезло.

Она коснется рукой воды,
И ты скажешь, что это вино.
Она коснется рукой воды,
И ты скажешь, что это вино.
И ты будешь смотреть вслед ее парусам,
Ты будешь смотреть вслед ее парусам,
И ты будешь дуть вслед ее парусам,
Когда ты пойдешь на дно,
Когда ты пойдешь наконец на дно.


        Дядюшка Томпсон

   A                 Hm
У дядюшки Томпсона два крыла,
    E                   A
Но дядюшка Томпсон не птица
                   Hm
И ежели встретим его на пути
     E                  A
Должно быть придется напиться

В руках у него огнедышащий змей,
А рядом пасутся коровы
И ежели мы не умрем прям вот сейчас,
То выпьем и будем здоровы.

        Иван и Данило

  E             A
Иван и Данило.
Вот идут Иван и Данило.
Мне скажут:"Как это мило!"
           G              H7
Я скажу:"Иван и Данило!"

Иван и Данило.
Вот идут Иван и Данило.
Мне скажут:"Как это было?"
Я скажу:"Иван и Данило!"

Мой лирический герой сидит в Михайловском саду.
Он курит папиросы у всех на виду.
Из кустов появляются Иван и Данило.
Он глядит на них глазами.

Он счиитал их персонажами собственних книг,
Он думет не стал ли он жертвой интриг.
Думает, не пил ли он чего нибудь такого,
Так не пил , елы-палы, нет!

Иван и Данило.
Вот идут Иван и Данило.
Мне скажут:"Как это мило!"
Я скажу:"Иван и Данило!"

Иван и Данило.
Вот идут Иван и Данило.
За ними белая кобыла.
Вот идут Иван и Данило.

На березе сидит заяц в алюминевых клешах.
Сам себе начальник и сам - падишах.
Он поставил им мат и он поставил им шах.
Он глядит на них глазами.

А в исполкоме мне скажут:"Это - чушь и это - бред!"
Но я видел исполкомы котрых здесь нет.
Который сам себе сельпо и сам центральный комитет.
И он глядит на них глазами.

Туда идут Иван и Данило.
Вот идут Иван и Данило.
Меняя шило на мыло
Вот идут Иван и Данило.

Иван и Данило.
Вот идут Иван и Данило.
За ними белая кобыла.
Вот идут Иван и Данило.

Вот идет Тиглав Палисар.
Вот идет Тиглав Палисар.
Ранше был начальник, а теперя стал царь.
Вот идет Тиглав Палисар.

За ним идет Орфей-Пифагор.
За ним идет Орфей-Пифагор.
Вместе с Эврипидом из-за леса, из-за гор.
Вот идет Орфей-Пифагор.

Вот идет сирень, да не та.
Вот идет сирень, да не та.
Эй, лихие люди, отворяйте ворота
Вот идет сирень, да не та.

За ней идут Иван и Данило.
Вот идут Иван и Данило.
За ними белая кобыла.
Вот идут Иван и Данило.


        Капитан Воронин
                                                   Б.Г.
G                     A6
Когда отряд вошел в город
       C                 G                      <?>
Было время людской доброты
                    A6                      I   II  III
Население ушло в отпуск
     C                  G                   ---|---|-X-
На площади томились цветы                   ---|---|---
              Em                            ---|---|---
Все было неестественно мирно                ---|---|---
       Hm                    Am  C          ---|-X-|---
Как в кино, когда ждет западня              ---|-X-|---
G        G/F#     Em      0         C             D     G
Часы на башне давно били полдень какого-то прошедшего дня

Капитан Воронин жевал травинку
И задумчиво смотрел вокруг
Он знал, что все видят отраженье в стекле
И все слышат неестественный звук
Люди верили ему, как отцу
Они знали, кто все должен решить
Он был известен как тот, кто никогда не спешил
Когда некуда больше спешить

Я помню, кто вызвался идти первым
Я скажу вам их имена
Матрос Егор Трубников
И индеец Острие Бревна
Третий был без имени,
Но со стажем в полторы тыщи лет
И прищурившись, как Клинт Иствуд
Капитан Воронин смотрел им вслед

Ждать пришлось недолго
Не дольше, чем зимой ждать весны
Плохие новости скачут, как мухи,
А хорошие и так ясны
И когда показалось облако пыли
Там, где расступались дома
Дед Василий сказал, до конца охренев
"Наконец-то мы сошли с ума"

Приехавший соскочил с коня,
Пошатнулся и упал назад
Его подвели к капитану и вдруг
Стало ясно, что Воронин был рад
И приехавший сказал: "О том, что я видел,
Я мог бы говорить целый год,
Суть в том, что никто кроме нас
Не знал, где здесь выход,
И даже мы не знали, где вход"

На каждого, кто пляшет русалочьи пляски
Есть тот кто идет по воде
Но каждый человек, он - дерево
Он отсюда, и больше нигде
А если дерево растет, то оно растет вверх
И никто не волен это менять
Луна и солнце не враждуют на небе
И теперь я могу их понять

Наверное, только птицы в небе
И рыбы в море знают кто прав
Но мы знаем, что о главном не пишут в газетах
И о главном молчит телеграф
И может быть тот город назывался Мольпас
А может быть Матренин Посад
Но из тех, кто попадал туда,
Еще никто не возвращался назад

Так что нет причин плакать,
Нет повода для грустных дум
Теперь нас может спасти только сердце,
Потому что нас уже не спас ум
А сердцу нужны небо и корни
Оно не может жить в пустоте
Как сказал один мальчик,
Случайно бывший при этом:
"Отныне все мы будем не те"

        Как движется лед


D                Em
Те, кто знают, о чем идет речь,
G          A        D
Похожи на тех, кто спит.
D                    Em
Я раньше думал, что важно, в чем суть,
Em          G                Hm
Но, чтобы выжить, важнее мой вид.
G                A
И есть время раскидывать сеть,
    D                Hm
И время на цыпочках вброд.
  D            Em             G
Время петь и время учиться смотреть,
  A           D
Как движется лед.

Ты ляжешь спать, мудрый, как слон,
Проснешься, всемогущий, как бог.
Чуть-чуть с похмелья и немного влюблен,
Но как странно бел потолок.
Зачем кидатья голым к окну?
Вот твой шанс, чтобы выйти на взлет:
Спусти в сортири фотографии тех, кто не понял
Как движется лед.

D                  Em
Моя любовь купит сахар и чай,
G       A          D
И мы откроем свой дом.
D                        Em
И к нам придет кто-то, такой же, как мы,
         G                 Hm
Что бы вместе не помнить о том,
 G                 A
Что нет времени, кроме сейчас,
         D              Hm
И нет движения, кроме вперед.
D               Em               G                A
И мы сдвинем стаканы плотней, чувствуя краем зрач-ка,
A             D
Как движется лед.


        Камни в холодной воде


Проигрыш: Hm(VII),A(V),Hm(VII)
          Hm(VII),A(V),F#m(II)
          F#m,Em,D,Em,Hm(II),A,Hm(II)

Hm(VII)   A(V)          Hm(VII)
Она     сказала: "Я люблю  твое золото,
         A(V)    F#m
Твои глаза и размах  твоих крыльев.
Em              D
Если что-то случится с тобой,
Em    F#m
Кто скажет, каким ты был?"
Hm(VII)   A(V)     Hm(VII)
А       снег идет молча,
       A(V)    F#m
Снег лежит на темной земле.
Em                D
Птица Сирин над моей головой,
Em F#m
Что ты мне скажешь?

 Hm(VII)  A(V)     Hm(VII)
Камни в холодной воде,
 Hm(VII)  A(V)      F#m
Камни в холодной воде.
Em            D      Em
Цвет глаз у моей любви,
     Hm(II)    A       Hm(II)
Как камни в холодной воде

     ........ и т.д.


        Комиссар

 G*
Комиссар, я знаю, ты слышишь меня;

Сделай вид, что не понял, что я обращаюсь к тебе;
                            G/D  D
Ни к чему давать повод к войне.
        Am
Но ты знаешь, как они любят стрелять
   C
И повиноваться трубе,
        D                                 Am
Но ты сделал невидимый шаг, ты уже под защитой,
                   Em
И мы говорим в тишине.

G*             G/C         G*
Комиссар, я пришел подтвердить:

Все что было пропето,

Исполнялось без помощи слов,
                           G/D  D
И мы гадали какой в этом знак.
      Am
Комиссар, просто нам изначально дан выбор:
   C
История или любовь;
      D
И ее тело поет под твоими руками,
   Am                                   Em
И нет больше страха и мы вечны пока это так.
           C          D       Am
     Нас учили, что все это сказки,
                      D       C
     Нас учили, что все это бред,
             D
     Но комиссар, это небо уже начинает светиться...
                    G/C
     Смотри ей в глаза,                 Em
     Ты увидишь, как в них отражается свет.


        Полковник Васин

 D                 Em
Полковник Васин приехал на фронт
      G             D
Со своей молодой женой.
Полковник Васин собрал свой полк
И сказал им:" Пойдем домой.
Мы ведем войну уже семьдесят лет.
Мы считали, что жизнь это бой,
Но по новым данным разведки
Мы воевали сами с собой".

"Я видел генералов -
Они пьют и едят нашу смерть.
Их дети сходят с ума то того,
Что им нечего больше хотеть.
А земля лежит в ржавчине.
Церкви смешались с золой
И если мы хотим, чтобы было куда вернуться -
То время вернуться домой".

  D               A        Em               G
  Этот поезд в огне и нам не на что больше жать.
  Этот поезд в огне и нам некуда больше бежать.
  Эта земля была нашей, пока мы не увязли в борьбе.
  D                Em                    G                D
  Она умрет, если будет ничьей, пора вернуть эту землю себе.

А кругом горят факелы
Идет сбор всех погибших частей.
И люди, стрелявшие в наших отцов
Строят планы на наших детей.
Нас рожали под звуки маршей,
Нас пугали тюрьмой.
Но хватит ползать на брюхе
Мы уже возвратились домой.


        Черный ворон

  Am           E       Am        Hm           Em      Hm
Черный ворон, черный ворон    Черный ворон, черный ворон
  Am      Dm          Am               Em
Что ты вьешься надо мной      Что ты вьешься надо мной
C      G      Am              D      Em       Hm
Ты добычи не дождешься        Ты добычи не дождешься
 Dm          E       Am        Em           F#     Hm
Черный ворон, я не твой       Черный ворон, я не твой

       Что ты когти запускаешь
       Над моею головой
       Иль добычу чаешь
       Черный ворон я не твой
Завяжу смертельну рану
Подаренным мне платком
А потом с тобой я буду
Говорить лишь об одном
       Полети в мою сторонку
       Скажи матушке моей
       Ты скажи моей любезной
       Что за Родину я пал
Отнеси платок кровавый
Милой любушке моей
Ты скажи она свободна
Я женился на другой
       Взял невесту тиху, скромну
       В чистом поле под кустом
       Обвенчальна была сваха
       Сабля острая моя
Калена стрела венчала
Среди битвы роковой
Вижу смерть моя приходит
Черный ворон весь я твой




        Юрьев день

Проигр: G,D,C,G
        C,G,D
        G,D,C,G
        C,D

     G         D       C      G
Я стоял и смотрел как ветер рвет
    C      G       D
Венки с твоей головы.
  G           D     C         G
Один из нас сделал рыцарский жест,
 C          D
Пой песню, пой.
   G            D          C         G
Теперь ты стал золотом в списках святых
    C        G        D
Ты новый последний герой
     G          D        C          G
Говорили, что следующим должен быть я
     C      D                     G
Прости меня, там будет кто-то другой

Незнакомка с Татьяной торгуют собой
В тени твоего креста
Благодаря праву на труд,
А ты пой песню, пой.
Твой певец исчез в глубине твоих руд
Резная клетка пуста,
Говорили, что я в претендентах на трон
Прости меня, там будет кто-то другой

В небесах из картона летят огни,
Унося наших девушек прочь
Анубис манит тебя левой рукой,
А ты пой, не умолкай
Обожженый матрос с берегов Ориона
Избран сыном полка,
Ты считала, это был я той ночью,
Прости меня, это был кто-то другой

Но когда семь звезд над моей головой
Встанут багряным серпом
И пьяный охотник спустит собак
На просторы твоей пустоты
Я вспомню тех кто красивей тебя,
Умнее тебя, лучше тебя,
Но кто из них шел по битым стеклам
Также грациозно как ты?

Скоро Юрьев день и все больше свечей
У заброшенных царских врат
Только жги их, не жги - они не спасут
Лучше пой песню, пой
Вчера пионеры из монастыря
Принесли мне повестки в суд
И сказали, что я буду в списках судей,
Прости меня, там будет кто-то другой.

От угнанных в рабство я узнал про твой свет
От синеглазых волков про все твои чудеса
В белом кружеве, на зеленой траве
Заблудились мои глаза, заблудилась моя душа
С берегов Боттичелли белым снегом в огонь
С лебединых кораблей ласточкой в тень
Скоро Юрьев день, радость моя
И мы отправимся вверх, вверх по течению.

        Я не могу остаться здесь - душа моя в пути

D            A              Hm         G
Я не могу остаться здесь - душа моя в пути.
D               A             Hm       G
Задуйте свеч дрожащий свет и дайте мне уйти.

Я слишком вас люблю и потому уйти я должен,

Чтобы свет ваш на ладонях унести.


Молитесь за меня пусть я не буду одинок.
И без того до боли мал отпущенный мне срок.
Бессмертны только песни, лепестки которых с сорвал
На перекрестке тысячи дорог.





        Ты в чем виновата   Булат Окуджава
; с мультимедийного альбома "Кольцо времени")

Am
    Ты в чем виновата
Am
    Да в том виновата
Am                C
    Что гордости было
     G      C
В тебе маловато
Dm               Am   Dm               Am
    Красивой слыла -      да слепою была
Dm               Am   E7               Am
    Красивой слыла -      да слепою была

А в чем ты повинна
Да в том и повинна
Что только была
Ты его половиной
Любимой слыла - да ненужной была
Любимой слыла - да ненужной была

А кто в том виною
Да ты и виною
Что тенью была
У него за спиною
Что тенью была - никуда не звала
Что тенью была - никуда не звала



        Если бы не ты

; From: Сергей Бойчук │ http://kinofan.hypermart.net

  С            D                 G
Когда луна глядит на меня, как совесть
Когда тошнит от пошлости своей правоты
Я не знаю куда б я плыл - я бы пил и пил
Я бы выпил все над чем летал дух, если бы не ты

Когда жажда джихада разлита в чаши завета
И Моисей с брандспойтом поливает кусты
И на каждой пуле выбита фигура гимнаста
Я бы стал атеистом, если бы не ты


  A                                D
В наше время, когда крылья - это признак паденья
     Fm#               E              D        Dsus4   D
В этом городе нервных сердец и запертых глаз
     C    Em             Asus4    A
Ты одна знаешь, что у бога нет денег
   Am   (A/C)m                D                        Dsus4
Ты одна помнишь, что нет никакого завтра, есть только сейчас

Когда каждый пароход, сходящий с этой верфи - "Титаник"
Когда команда - медведи, а капитаны - шуты
И порт назначенья нигде, я сошел и иду по воде
Но я бы не ушел далеко, если бы не ты.


        - Без названия

Когда я кончу все, что связано с этой смешной беготней,
Когда я допью, и бокал упадет из окна,
Я отправлю все, что было моим,
В какой-то мелкий музей,
И я вернусь в свой дом, где жил.

        - Голубой дворник

В моем окне горит свеча
Свеча любви, свеча безнадежной страсти
Ночь нежна, ночь горяча
Но мне не найти в ней ни тепла ни привета

Во всех лесах поют дрозды
Дрозды любви, дрозды безнадежной страсти
Нам вчера дали мечту
Но мы не нашли в ней в ней ни тепла ни привета

Который день подряд в моем дворе стоит вторник
И мы плачем и пьем, и верим что будет среда
И все бы ничего, когда б не голубой дворник
Который все подметет, который все объяснит

Войдет ко мне в дверь и выйдя не оставит следа
И выйдя не оставит следа

По всей земле лежат снега
Снега любви, снега без конца и края
Ночь нежна, ночь коротка
И я не устану ждать тепла и привета

Который год подряд по всей земле стоит вторник
И мы плачем и пьем, и верим что будет среда
И все бы ничего, когда б не голубой дворник
Который все подметет, который все объяснит
Войдет ко мне в дверь и выйдя не оставит следа

Я жду что он ответит мне "да"
Да да да да
Ну скажите мне "да"

        - Дикий мед

У них есть скорость, у них есть другие дела -
Возможно, они только видео.
Дай мне знать, что я здесь - дай мне руку.
Один раз - для сердца,
Два - что бы видеть, как гаснут звезды...
Каменный пол, бумажные стены,
Но я могу сделать так, что здесь станет жарко.

     Я знаю нас на вкус, мы - как дикий мед.
     Вначале будет странно, но это пройдет,
     И после кто-то скажет, что у них был лед -
     О, еще один вечер.

Возможно это радость, возможно ветер даст нам новое имя;
Нет смысла бояться взглядов,
Мы все равно идем на другую сторону.
Пока мы здесь - дай мне руку -
Это шаг по лезвию бритвы;
Еще одно мгновенье под прицелом небес,
Это как снег на губах,
Об этом не скажешь словами.


        - Древняя кровь

У нее такая древняя кровь,
Что те, кто казались, стали как есть,
Как будто бы их здесь нет.
И они лезли из кожи вон,
Чтобы оставить на ней свой след,
Не зная, что это нельзя купить.
И они вились вокруг ее ног,
Как мотыльки на свет.
И он пил спирт где-то в углу,
Глядя на них, как в вагон.
Но он сказал, как будто ей вслед:
 "Если падают звезды, подставишь ли ты им ладонь?"

От него ждали больших проблем,
Как будто бы он учебник неврозов
С ответами в самом конце.
И он был продан и отдан в плен,
И каждый был волен, не вытерев рук,
Собрав семью и  накрыв на стол,
Смотреть кино о запретных плодах
На белом, как снег лице.
И я кричал им: "Как вы могли,
Не подходи, не тронь!"
Но он сказал: "Здесь нет козырей,
Просто падают звезды, подставит ли кто-то ладонь?"

Иокгда этот фильм будет кончен и снят,
И когда отзвучит последний звонок,
И затихнет прощальный вальс,
Мы останемся, как будто после гозы,
Да, я слышал гром, я не помню, когда.
Я видел свет, и я слышал удар.
Слава Богу, гроза прошла стороной,
Не задев ни меня, ни вас.
Но почему-то на стуле, в углу
Несколько роз, как кровь.
И я не помню, кто это сказал:
"Если падают звезды, подставишь ли ты им ладонь?"


        - Здесь

Сегодня мне не хочется спать -
Стакан портвейна, пустая кровать.
Ах, как мне хочется, чтоб я был не здесь.
Порой мне кажется, что все это зря,
И мне жаль, что это затеял я.
Ах, как мне хочется, чтоб я был не здесь.

Но еслиб я был не здесь -
Все было бы точно, как есть.
Все дело во мне самом,
И если б я был чуть тверже в ином,
Я был в пути, но мне все равно -
Там я или здесь.

Ложиться спать, наверно смысла уж нет,
Похоже, скоро будет рассвет -
Закрой за мной свою дверь и выключи свет.

        - Как продолжается бой

Если б каменный уголь умел говорить,
Он не стал бы вести беседы с тобой,
И корарский мрамор не стал бы смотреть тебе вслед.
Но ты занят войной,
Ты стреляешь на 1000 верст, на 1000 лет.
И я ничего не отвечу, когда меня спросят -
Как продолжается бой.

В эротических снах молодого дворника
Ты будешь пойман в трубе,
И надменные девы привяжут тебя к станку.
И они коронуют тебя цветами,
И с песнями бросятся прочь,
На бегу забывая самое имя твое,
И никто никогда не вспомнит здесь о тебе.

И когда наступит день серебра,
И кристалл хрусталя будет чист,
И тот, кто бежал, найдет, наконец, покой,
Ты встанешь из недр земли,
Исцеленный, не зная,кто ты такой.
Я хотел бы быть рядом,
Когда всадник протянет тебе еще не тронутый лист.



        - Кто ты такой

Этот ласковый взгляд из под темных очков...
Эта темная кожа его пиджаков...
Это я снова пою для тех, кто пришел нам помочь
И вывести нас из этих зыбучих песков.
И я пел десять лет и наконец
Стал известным лицом в кругу друзей.

Но видит бог - я устал быть подпольным певцом.
И боги спускаются к нам, дыша дорогим коньяком,
Чтобы все рассмотреть, отнесстись с пониманием
И выяснить - кто я такой?

        Кто ты такой, чтобы мне говорить,
        Кто я такой?

И я знаю сценарий почти наизусть:
Он выслушает нас и выскажет грусть
О том, что все так.
И он подумает, как нам помочь.
И я пою для него, хотя сегодня же ночью
Он смоет вином всю память о нас.
А дома меня ждет дочь.
И я пел для таких уже не раз и не два,
И я знаю, что все, что они говорят - слова.
Но в стену бить головой - занятие не хуже других,
А иначе зачем мне дана голова?


        - Любовь - это все

Стоя здесь, между востоком и западом,
Пытаясь понять, зачем мы здесь -
Я не умею, как те, о ком я читал,
Но я хочу петь - и я буду петь.

Все говорят, что любовь - это девятый вал,
Но что же нам делать здесь, на берегу?
Я сделаю то, чему меня никто не учил -
Пока я люблю, я это могу.

Могу хотя бы сказать вам:
Любовь - это все, что мы есть...

И вот мы стоим здесь, между востоком и западом,
Имея все, что было обещано нам.
Я знаю много о чем я хотел бы сказать,
Но есть то, чего никогда не доверить словам.

Но я говорю не словами:
Любовь - это все, что мы есть...

        - Мир подходит к концу

Мир, как мы его знали, подходит к концу.
Мир, как мы его знали - и бог с ним!
За последнюю тысячу лет мы постигли печальную часть наук,
Настало время заняться чем-то другим.

Свари мне кофе, и я буду верен тебе.
Ответь на мой взгляд, и мы опять попадем в эту сеть.
Набери мой номер, и я отвечу тебе: "Хочешь ли подобный билет?"
Скажи мне слово, и я смогу его петь.

Мир, как мы его знали, подходит к концу.
Мир, как мы его знали - и бог с ним!
За последнюю тысячу лет мы постигли печальную часть наук,
Настало время заняться чем-то другим.

Двенадцать из десяти не знают, что ты - это ты,
Двенадцать из десяти считают тебя луной,
Двенадцать из десяти боятся тебя, зная, что ты - это смерть,
Но я буду там, если ты будешь рядом со мной.

Мир, как мы его знали, подходит к концу.
Мир, как мы его знали - и бог с ним!
За последнюю тысячу лет мы постигли печальную часть наук,
Настало время заняться чем-то другим.

        - Немного солнца в холодной воде

Мы сдвинемся с места
При счете один, два, три.
Мы будем смотреть снаружи
На голых женщин внутри.
Как странно быть вертикальным
При этом тяжелом труде.
Но все, что может спасти меня -
Это немного солнца в холодной воде.

Когда матросы падают в море,
Они помнят свою страну.
У капитанов есть мостик,
И им легче идти ко дну.
Но даже если забраться на мачту,
Став ближе к полярной звезде,
Все, что может спасти морехода -
Это немного солнца в холодной воде.

И все трамваи идут на север
Где всегда бушует метель.
И их колеса режут асфальт,
И в каждом стоит постель.
Но мы остаемся здесь
Так же, как и везде,
Внося в свою жизнь элементы фри-джаза,
В воде солнца, в холодной воде.


        - Нож режет воду
Отпечатки пальцевна моем лице - я здесь.
Откройте мне дверь, накройте мне стол.
Мои друзья войдут сюда вместе со мной.
Мы любим друг друга и я часто смотрю им в ствол.

     Я мечтаю об этой жизни с двенадцати лет.
     Я сделал свой шаг, оставил свой след -
     Как нож режет воду ...

Я знаю - в конце пути мне обещан покой.
Но я не помню - где дом, не помню - где дверь.
Я знаю: любовь - это награда за все,
И вот она спит в моих руках, как недоверчивый зверь...


        - Песня номер 2

Здесь темно, словно в шахте,
Но ушли все, кто мог что-то рыть.
И когда ты выходишь,
Ты видишь, что это не смыть.
И ты хотел бы быть вежливым,
Но только оборвана нить.
Да и что тебе делать здесь,
Если здесь нечего пить.
И ты гложешь лекарства,
Как будто твердый коньяк.
И врачи, как один,
Утверждают, что это голяк.
И директор твоей конторы,
Наверно, маньяк,
Он зовет на ковер,
А потом говорит тебе: "Ляг."
Ты слышал, что отсутствие ветра -
Хорошая весть.
И ты плывешь, как Ермак,
Но вокруг тебя ржавая жесть.
И ты, как мальчик с пальцем,
Но дыр в той плотине не счесть.
И отчего ты кричишь,
Когда мы зовем тебя есть?
И в бронетанковом вальсе,
В прозрачной дымке берез.
И твой ангел-хранитель -
Он тоже не слишком тверез.
И вы плывете вдвоем,
Шалея от запаха роз,
Но никто не ответит,
Потому что не задан вопрос.
А что вино - полумера,
Так это ты вычислил сам.
И, поистершись в постелях,
С осторожностью смотришь на дам.
И в суете, как священник,
Забывший с похмелья, где храм,
Ты бываешь то там, то здесь,
Но ты - не здесь и не там.
И ты кидаешься в круг,
Хотя ты не веришь в их приз.
И ты смотришь на звезды,
Но видишь нависший карниз.
И считая время колодцем,
Ты падаешь вниз...
Но если там будет сцена,
Что ты споешь на бис?

        - Ребята ловят свой кайф
Вытри слезы, если есть еще слезы,
Значит то, что случилось, не так уж плохо.
Вытри кровь, их не догонишь,
А если догонишь, то может быть хуже.
Мы всегда гордились тем, что мы вне,
Нам повезло, мы остались живы,
Мы могли бы стоять лицом к стене.
А это просто, это просто ребята,
Ребята ловят, ребята ловят свой кайф.

И нет прекрасней дружбы мужчин -
Один из всех и все, как каждый,
Плечом к плечу, нам вместе не стыдно,
И смерть всем тем, кто  идет не с нами.
Мы - это ваше светлое завтра,
Наши ботинки подкованы сталью,
У наших девушек сломаны лица,
И мы выходим, ведь мы - ребята,
А все ребята, а все ребята,
Ребята ловят свой кайф.


        - Сегодня мне не хочется спать,

Сегодня мне не хочется спать,
Стакан портвейна, пустая кровать,
Ах, как мне хочется, чтоб я был не здесь.
Порой мне кажется, что все это зря,
И мне жаль, что это затеял я,
И как мне хочется, чтоб я был не здесь.

Но если б я был не здесь,
Все было б точно так же, как есть,
Все дело во ине самом.
И если б я был чуть тверже умом,
Я был бы в пути,
Но мне все равно,
Там я или я здесь.

Ложиться спать, наверно, смысла уж нет,
Похоже, скоро будет рассвет.
Закрой за мной свою дверь и выключи свет.


        - Сегодня ночью

Бери свою флейту, я уже упаковал свой
Станок с неизвестным количеством струн,
Я едва ли вернусь сегодня домой.
Не надо звонить - мы поймаем машину внизу.
Я надеюсь, что ты разбудишь меня
Не раньше, чем нас довезут.
Еще один вечер, еще один камень - смотри на круги.
Нас забудут не раньше, чем в среду к утру,
Я опять не замечу, когда нам скажут: "Беги".
Пора выезжать, нет, она сказала, что позвонит сама.
Я опять должен петь, но мне нужно видеть ее,
Я, наверно, схожу с ума.
Но сегодня ночью кто-то ждет нас,
Сегодня ночью кто-то ждет нас,
Сегодня ночью кто-то ждет нас...
Из города в город, из дома в дом,
По квартирам чужих друзей.
Наверное, когда я вернусь домой - это будет музей.
Вперед, флейтист, стоять, на пороге тринадцатый год,
И хотя бы два дня, хотя бы два дня
Там, где светит солнце и нас никто не найдет.
Но сегодня ночью кто-то ждет нас,
Сегодня ночью кто-то ждет нас,
Сегодня ночью кто-то ждет нас...

        - Стучатся в двери травы

Я видел, как реки идут на юг,
И как боги глядят на восток.
Я видел в небе стальные ветра,
Я зарыл свои стрелы в песок.
И я был бы рад остаться здесь,
Но твои, как всегда, правы,
Так не плачь обо мне, когда я уйду.
Стучатся в двери травы.

Твоя мать дает мне свой сладкий чай,
Но отвечает всегда о другом,
А отец считает свои дела
И считает меня врагом.
И в доме твоем слишком мало дверей,
И все зеркала кривы,
Так не плачь обо мне, когда я уйду.
Стучатся в двери травы.

Я видел в небе тысячу птиц,
Но они улетели давно.
Я видел тысячу зорких глаз,
Что смотрят ко мне в окно.
И ты прекрасна, как день,
Но мне надоело обращаться к тебе на "Вы",
Так не плачь обо мне, когда я уйду.
Стучатся в двери травы.


        - Ты неизбежна

Ты неизбежна, словно риф в реке,
Ты повергаешь всех в прах,
Твои дрозды в твоей руке,
И власть небес в твоих перстах,
И раз увидевший тебя
Уж не поднимется с колен.
Ты утонченна словно Пруст,
И грациозна, словно олень.
Но будет день, когда ты не поймешь,
Что значит крах -
Я не хотел бы быть с тобой в тот день.

Люблю смотреть, как ты вершишь свой суд
Верхом на цирковом ведре
Твои враги бегут - ты Бонапарт в своем дворе,
Возможно, ты их запретишь,
Укажешь им, где ночь, где день
Возможно ты их [...]
Но будет день, когда
Я не хотел бы быть с тобой в тот день.

В твоих домах не гаснет свет,
Хотя ты веришь лишь свечам,
Ты держишь небо столько лет,
Но как легко твоим плечам.
Твои орлы всегда зорки,
Пока едят с твоей руки,
Твои колодцы глубоки - твои карманы широки,
Но будет день, и ты поймешь,
Что на дороге ты - лишь тень,
Я не хотел бы быть с тобой в тот день.

        - Ты успокой меня

Ты успокой меня, скажи, что это шутка,
Что ты по-прежнему, по-старому моя.
Не покидай меня, мне бесконечно жутко,
Мне так мучительно, так страшно без тебя.
Но ты уйдешь холодной и далекой,
Укутав сердце в шелк и соболя,
Не покидай меня - не будь такой жестокой,
Пусть мне покажется, что ты еще моя.


        - Я вхожу в комнату

Я вхожу в комнату, я буду в ней ждать.
Здесь есть камни и прочие книги, понятные мне.
Снаружи кто-то слышит мой голос,
Но я пою ветру о солнце и солнцу о полной луне.
И то, что я знаю - это то, что я есть,
И северный ветер бьет мне в окно.
Я знаю, что я иду в темноте,
Но почему мне так светло, так светло?

Горный хрусталь будет мне знаком,
И видимый мне глаз тверже, чем сталь.
Я сделал шаг с некоторым страхом,
Я должен был упасть - меня спас горный хрусталь.

Ветер с вершин будет нам снегом,
И несколько друзей - тех, что не спят.
Листья вершин сливаются с небом.
Разве это ночь? А если ночь, то где же в ней я?

Я видел ночь, я видел снег, я видел все, что здесь есть.
Смерть, где твое жало? Я вижу свет, и, значит, он здесь..


        - Я хотел петь

Я не знаю, причем здесь законы войны,
Но я никогда не видел настолько веселых времен.
Каким концом не сунь ее в руку, эта вещь называется плеть,
  Господи, ты знаешь меня,
  Все, что я хотел,
  Все, что я хотел,
  Все, что я хотел - я хотел петь.

Об этом слишком много веселья, в подвалах могильный мрак,
Ты знаешь, когда все время стреляют, в этом что-то не так!
При встрече с медвежьим капканом пойди обьясни, что ты не медведь,
  Господи, ты знаешь меня,
  Все, что я хотел,
  Все, что я хотел,
  Все, что я хотел - я хотел петь.

Ты знаешь, мне нужно немного, но пережить хотя бы весну,
Но я не знаю, зачем мне привесили груз, который тянет ко дну!
Но я знаю, что если зажать меня в угол,
Едва ли я буду там впредь,
  Господи, ты знаешь меня,
  Все, что я хотел,
  Все, что я хотел,
  Все, что я хотел - я хотел петь!

      Припев



         * Texts with TIMESTAMPS *
        - Если Бы Не Ты
[00:13]Когда луна глядит на меня как совесть
[00:19]Когда тошнит от пошлости своей правоты
[00:26]Я не знаю куда б я плыл - я бы пил и пил
[00:32]Я бы выпил все над чем летал дух, если бы не ты

[00:45]Когда жажда джихада разлита в чаши завета
[00:51]И Моисей с брандспойтом поливает кусты
[00:58]И на каждой пуле выбита фигура гимнаста
[01:04]Я бы стал атеистом, если бы не ты

[01:17]В наше время, когда крылья - это признак паденья
[01:24]В этом городе нервных сердец и запертых глаз
[01:30]Ты одна знаешь, что у бога нет денег
[01:37]Ты одна помнишь, что нет никакого завтра, есть только сейчас

[02:09]Когда каждый пароход, сходящий с этой верфи - "Титаник"
[02:16]Когда команда - медведи, а капитаны - шуты
[02:22]И порт назначенья нигде, я сошел и иду по воде
[02:28]Но я бы не ушел далеко, если бы не ты


        - Из Калинина В Тверь

[00:35]Я вошел сюда с помощью двери
[00:40]Я пришел сюда с помощью ног
[00:44]Я пришел, чтоб опять восхититься
[00:48]Совершенством железных дорог
[00:52]Даже странно подумать, что раньше
[00:56]Каждый шел, как хотел - а теперь
[01:01]Паровоз, как мессия, несет нас вперед
[01:05]По пути из Калинина в Тверь

[01:14]Проводница проста, как Джоконда
[01:18]И питье у ней слаще, чем мед
[01:22]И она отвечает за качество шпал
[01:26]И что никто, никогда не умрет
[01:31]Между нами - я знал ее раньше,
[01:35]Рядом с ней отдыхал дикий зверь
[01:39]А теперь она стелет нежнее, чем пух
[01:44]По пути из Калинина в Тверь

[02:29]Машинист зарубает Вивальди
[02:33]И музыка летит меж дерев
[02:37]В синем с золотом тендере вместо угля -
[02:42]Души тургеневских дев
[02:46]В стопудовом чугунном окладе
[02:50]Богоизбранный (хочешь - проверь)
[02:54]Этот поезд летит, как апостольский чин
[02:59]По пути из Калинина в Тверь

[03:07]Не смотри, что моя речь невнятна
[03:12]И я неаутентично одет -
[03:16]Я пришел, чтобы сделать приятно
[03:20]И еще соблюсти свой обет
[03:24]Если все хорошо, так и бог с ним
[03:29]Но я один знаю, как открыть дверь
[03:33]Если ты спросишь себя - на хрена мы летим
[03:37]По пути из Калинина в Тверь


        - Дарья Дарья

[00:30]Дарья, Дарья в этом городе что-то горит
[00:34]То ли души праведных, то ли метеорит
[00:38]Но пусть горит пока я пою
[00:41]Только не спрашивай меня, что я люблю
[00:43]Говорящий не знает, Дарья, знающий не говорит

[00:56]Ван Гог умер, Дарья, а я еще нет
[01:00]Так что Дарья, Дарья, не нужно рисовать мой портрет
[01:05]Ты можешь добиться реального сходства
[01:08]Или феноменального скотства
[01:10]Ты все равно рисуешь сама себя, меня здесь нет

[01:22]Бог сказал Лазарю - мне нужен кто-то живой
[01:27]Господь сказал Лазарю - хэй, проснись и пой!
[01:31]А Лазарь сказал - Я видел это в гробу
[01:34]Это не жизнь, это цирк Марабу
[01:36]А ты у них фокусник-клоун, лучше двигай со мной

[01:49]Смотри из труб нет дыма и на воротах печать
[01:53]И ни из одной трубы нет дыма и на каждый воротах печать
[01:58]Здесь каждый украл себе железную дверь
[02:01]Сидит и не знает, что делать теперь
[02:03]У всех есть алиби, но не перед кем отвечать

[02:10]А я пою тебе с той стороны одиночества
[02:15]Но пока я пою, я поверну эти реки вспять
[02:19]И я не помню ни твоего званья, ни отчества
[02:24]Но знаешь, в тебе есть что-то, что заставляет этот курятник
[02:28]сиять

[02:59]Спасибо Дарья - похоже время идти
[03:03]Дарья, Дарья нас ждут где-то дальше на этом пути
[03:08]Мне было весело с твоими богами
[03:11]Но я чувствую - трава растет под ногами
[03:13]Мы разлили все поровну, Дарья, - прощай и прости



        - Болота Невы

[00:30]Мои жилы, как тросы, моя память как лед
[00:36]Мое сердце как дизель, кровь словно мед
[00:44]Но мне выпало жить здесь, среди серой травы
[00:54]В обмороченно тьме, на болотах Невы

[01:02]Где дома - лишь фасада, а слова - пустоцвет
[01:08]И след сгоревшей звезды, этот самый проспект
[01:16]Я хотел быть как солнце, стал как тень на стене
[01:25]И неотпетый мертвец сел на плечи ко мне

[01:33]И с тех пор я стал видеть, что мы все как в цепях
[01:40]И души мертвых солдат на еловых ветвях
[01:48]Молча смотрят, как все мы кружим вальс при свечах
[01:57]Каждый с пеплом в руке и мертвецом на плечах

[02:35]Будет день всепрощенья - бог с ним, я не дождусь
[02:42]Я нашел как уйти, и я уйду. И вернусь,
[02:50]Я вернусь с этим словом, как с ключом синевы
[02:59]Отпустить их домой
[03:04]Всех их, кто спит на болотах Невы


        - На Ее Стороне

[00:41]Дело было в Казани, дело кончилось плохо
[00:45]Хотя паруса его флота были из самоцветных камней
[00:49]На него гнула спину страна и эпоха
[00:54]Но она была в шелковом платье и много сильней

[01:00]Утро не предвещало такого расклада
[01:04]Кто-то праздновал Пасху, где-то шла ворожба
[01:08]И Волга мирно текла, текла, куда ей было надо
[01:13]И войска херувимов смотрели на то как вершилась судьба

[01:25]На подъездах к собору пешим не было места
[01:30]На паперти - водка-мартини, соболя-жемчуга
[01:34]Но те, кто знал, знали, когда пойдут конвой и невеста
[01:39]Лучше быть немного подальше если жизнь дорога

[01:44]Когда вышел священник, он не знал, что ему делать
[01:48]То ли мазать всех миром, то ли блевать с алтаря
[01:52]А жених, хоть крепился, сам был белее мела
[01:57]А по гостям, по которым не плакал осиновый кол рыдала петля

[03:33][02:02]И никто не помнит, как это было
[03:36][02:06]А те кто помнят, те в небе или в огне
[03:41][02:11]А те, кто сильны - сильны тем, что знают где сила
[03:47][02:15]А сила на ее стороне

[02:56]Говорят что был ветер - ветер с ослепительным жаром
[03:00]Говорят что камни рыдали, когда рвалась животворная нить
[03:05]А еще говорят что нельзя вымогать того, что дается даром
[03:09]И чем сильнее ты ударишься об воду, тем меньше
[03:12]хлопотать-хоронить

[03:15]Он один остался в живых. Он вышел сквозь контуры двери
[03:19]Он поднялся на башню. Он вышел в окно
[03:24]И он сделал три шага - и упал не на землю, а в небо
[03:29]Она взяла его на руки, потому что они были одно



        - Тень

[00:51]Откуда я знаю тебя? Скажи мне и я буду рад.
[00:57]Мы долго жили вместе или я где-то видел твой взгляд?
[01:04]То ли в прошлой жизни на поляне в забытом лесу,
[01:10]Или это ты был за черным стеклом
[01:12]Той машины, что стояла внизу.

[01:26]Напомни, где мы виделись - моя память уж не та, что была.
[01:35]Ты здесь просто так или у нас есть дела?
[01:42]Скажи мне, чем мы связаны, скажи мне хотя бы "Да" или "Нет".
[01:47]Но сначала скажи, отчего так сложно стало
[01:51]Выйти из тени на свет

[02:05]Считай меня Иваном Непомнящим или называй подлецом,
[02:13]Но зачем ты надел это платье и что у тебя с лицом?
[02:19]И если ты мой ангел, зачем мы пьем эту смесь?
[02:24]И откуда я знаю тебя, скажи мне, если ты еще здесь.

[02:36]Я помню дни, когда каждый из нас мог быть первым,
[02:41]И мне казалось наши цепи сами рвались напополам.
[02:47]Я пришел сюда выпить вина и дать отдых нервам.
[02:54]Я забыл на секунду, что, чтобы здесь был свет,
[02:57]Ток должен идти по нам. Эй!

[03:56]Почему здесь так холодно, или это норма в подобных местах?
[04:02]Зачем ты целуешь меня? И чего ждут солдаты в кустах?
[04:09]Если тебе платят за это, скажи, я, наверно, пойму.
[04:14]Но если ты пришел дать мне волю,
[04:17]Спасибо, уже ни к чему.

[04:26]Вокруг меня темнота, она делает, что я прошу
[04:32]Я так долго был виновным, что даже не знаю, зачем я дышу
[04:39]И каждый раз - это последний раз, и каждый раз я знаю - приплыл
[04:44]Но глядя на тебя я вспоминаю то, что даже не знал, что забыл

[04:56]Мое сердце не здесь, снимайте паруса с кораблей
[05:03]Мы долго плыли в декорациях моря
[05:05]Но вот они - фанера и клей.
[05:09]А где-то ключ повернулся в замке,
[05:12]Где-то открывалась дверь.
[05:16]Теперь я вспомнил, откуда я знаю тебя,
[05:20]И мы в расчете теперь


        - Там, Где Взойдет Луна

[00:17]Если ночь как туннель и дневной свет - наждак
[00:26]Если все что ты сделал обернулось не так
[00:34]Если в новых мехах пыль вместо вина
[00:43]Это пройдет там где взойдет Луна

[00:56]Когда Восток станет Севером и янтарь станет медь
[01:04]Когда немые на улицах начнут учить тебя петь
[01:13]Когда идешь 160, и перед тобой стена -
[01:22]Это не в счет там где взойдет Луна

[02:11]Кому-то вода - питье, кому-то - царская честь
[02:19]Но каждый видит лишь то, что в нем уже есть
[02:27]Хороший вор даже в раю найдет что украсть
[02:36]Когда ты дала мне руку, я не знал, лететь мне или упасть

[02:48]Я родился уже помня тебя, просто не знал, как тебя звать
[02:57]Дох от жажды в твоих родниках - я не знал как тебя знать
[03:06]Тебя называют богиней, для меня ты - жена
[03:15]Нас будут ждать там где взойдет Луна


        - Мой Друг Доктор

[00:45]Мой друг доктор, не знает, что со мной
[00:58]Мой друг доктор, не знает, что со мной
[01:10]Я позвонил тебе, сказать что люблю
[01:15]Лучше б я был глухой и немой
[01:21]Теперь мой друг доктор, не знает, что со мной

[01:45]Ты читаешь меня, как книгу
[01:48]Смотри, что на первом листе
[01:57]Читаешь меня, как книгу
[02:00]Твое имя на первом листе
[02:09]Мне не стать святым, даже если сам Папа
[02:14]Растворит меня в святой кислоте
[02:20]Но мы с тобой одно
[02:22]И если ты не слышишь меня
[02:26]Наверное ты на другой частоте

[03:16]Все дивятся на Солнце, никто не знает
[03:21]Сядет оно или взойдет
[03:31]Я стою под твоим балконом
[03:34]Я жду пока он упадет
[03:43]Иногда твоя любовь highway
[03:48]Иногда твоя любовь гололед
[03:55]Я все равно не сверну, я никогда не сверну
[04:00]И посмотрим, что произойдет


        - Хилый Закос под Любовь

[00:24]Сегодня я включен в сеть
[00:28]Сегодня день, когда мне хочется петь
[00:31]А если скажут, что теперь поют иначе -
[00:35]Я в курсе, но куда меня деть?
[00:39]И это похоже на прогулки во сне
[00:43]Или на летнюю тоску по весне.
[00:47]А я всю жизнь спокойно шел в упряжке
[00:50]Но отныне и навеки я вне

[02:20][00:55]Ведь стрелка часов остра
[02:24][00:59]А петь по нотам - только портить кровь
[02:28][01:03]И это не то, что прописала сестра;
[02:35][01:06]Это - хилый закос под любовь.

[01:49]За мной следит мое "Я",
[01:53]А также вся его братва и семья -
[01:57]Я так старательно пытался быть счастливым,
[02:00]Что едва не пропал зря

[02:05]И мне до лампы чем кончится бой.
[02:09]Мне скучно жить под пулеметной звездой.
[02:12]Стоять под грузом - вредно для здоровья.
[02:16]Я, пожалуй, пойду с тобой


        - Тяжелый Рок

[00:27]В мире что-то не так - или это у меня в голове?
[00:35]Невидимые пятна на солнце, какая-то пыль на траве.
[00:43]Счастье не греет; оно где-то за стеклянной стеной.
[00:49]Иногда мне кажется - тяжелый рок висит надо мной.

[01:03]Я пошел к цыганке - узнать о своей судьбе:
[01:10]Не вредно ли думать так много, причем, в основном, о тебе.
[01:19]Она бросила карты на пол, закрыла глаза рукой
[01:24]И сказала - Бриллиантовый мой, тяжелый рок висит над тобой.

[01:44]Все лишилось смысла. Любовь завела меня в тень
[01:52]А чем выше залезаешь в астрал, тем больше несешь дребедень
[02:00]Просто хотелось вечного лета, а лето стало зимой
[02:06]То ли это рок, то ли законы природы висят надо мной

[02:14]Одни говорят - Сегодня в шесть конец света
[02:20]Другие просто депрессивны в доску
[02:26]Третьи терпят любовь только за то, что она без ответа -
[02:32]Но каждый из них зарежет, если только тронуть пальцем его
[02:36]тоску...

[03:08]Вчера заходил один ангел - я узнал его по холоду крыл
[03:15]Я уже не тот, за которым он гнался, да и он уже не тот что был
[03:22]Я сказал: Заходи, садись, я не враг тебе, наслаждайся моей
[03:28]тишиной
[03:29]И давай выпьем за того бедолагу, что висит надо мной

[03:36]Ты знаешь, я живу от перрона к перрону, однажды взлетел и лечу
[03:43]И если тебе стало хоть немного легче, это все, чего я хочу
[03:49]Спасибо ветру в моих парусах, крыльям за моей спиной
[03:55]Одно из них - ты, а другое - тот коллега, что висит надо мной


        - Некоторые Женятся (А Некоторые - Так)

[00:30]Она сказала "Пока", он долго смотрел ей вслед
[00:36]Для нее прошла ночь, для него три тысячи лет
[00:42]За это время десяток империй расцвел и рухнул во мрак
[00:48]Но некоторые женятся, а некоторые так

[00:59]Раньше мы жили завтра, а теперь сегодня-вчера
[01:05]Вместо Роллингов - хакеры, вместо Битлов - юзера
[01:12]Бригады ломятся в церковь, святому место - кабак
[01:18]Но некоторые женятся, а некоторые так

[01:58]У некоторых сердце поет, у некоторых болит
[02:04]Он нажимает на "Save", а она нажимает "Delete"
[02:11]И нет смысла спрашивать "кто", нет смысла спрашивать "как"
[02:17]И некоторые женятся, а некоторые так

[02:27]Спасибо Богу за хлеб, который отпущен нам днесь
[02:34]Но в мире есть что-то еще, я клянусь, она где-то здесь
[02:40]И солнце остановится в небе, когда она даст ему знак
[02:47]И некоторые женятся, а некоторые так
[02:54]Некоторые женятся, некоторые так


        - Капитан Белый Снег

[00:17]Где ты бродишь теперь, Капитан Белый Снег
[00:24]Без тебя у нас гладь, без тебя у нас тишь
[00:32]Толкователи снов говорят, что ты спишь
[00:39]Только что с них возьмешь, Капитан Белый Снег

[00:52]Я мотался как пес по руинам святынь
[00:59]От Долины Царей, до камней на холме
[01:07]И глаза белых ступ и тепло стен кремлей
[01:14]Говорят мне - ты здесь, Капитан Белый Снег

[01:25]Капитан Белый Снег, Капитан Жар Огня
[01:32]Без тебя мне не петь и любить не с руки
[01:40]Как затопленный храм в середине реки
[01:47]Я держусь на краю, Капитан Белый Снег

[02:34]То ли шорох в ночи, то ли крик пустоты
[02:42]То ли просто привет от того, что в груди
[02:49]Ты все шутишь со мной, погоди не шути
[02:56]Без тебя мне кранты, Капитан Белый Снег

[03:09]Мы знакомы сто лет, нет нужды тратить слов
[03:16]Хоть приснись мне во сне,. хоть звездой подмигни
[03:24]Будет легче вдвоем в эти странные дни
[03:31]Это все. Жду. Прием. Капитан Белый Снег




        - По Дороге В Дамаск

[00:35]Апостол Федор был дворником в Летнем Саду зимой.
[00:42]Он встретил девушку в длинном пальто, она сказала "Пойдем со
[00:46]мной".
[00:49]Они шли по морю четырнадцать дней, слева вставала заря.
[00:55]И теперь они ждут по дороге в Дамаск, когда ты придешь в себя.

[01:06]Над Москвой-рекой встает Собачья звезда, но вверх глядеть тебе
[01:11]не с руки.
[01:13]В марроканских портах ренегаты ислама ждут когда ты отдашь
[01:18]долги.
[01:20]А по всей Смоленщине нет кокаина - это временный кризис сырья.
[01:27]Ты не узнаешь тех мест, где ты вырос, когда ты придешь в себя.

[02:10]Оживление мощей святого битла, вернисаж забытых святынь.
[02:17]Ты бьешься о стену с криком "She loves you", но кто здесь помнит
[02:22]латынь?
[02:24]А песни на музыку белых людей все звучат, как крик воронья.
[02:31]И тебе будет нужен их переводчик, когда ты придешь в себя.

[02:42]А девки все пляшут - по четырнадать девок в ряд.
[02:47]И тебе невдомек, что ты видишь их от того, что они так хотят.
[02:54]Спроси у них, зачем их весна мудрей твоего сентября.
[03:01]Спроси, а то встретишь Святого Петра скорей, чем придешь в себя.

[03:09]По дороге в Дамаск неземная тишь, время пошло на слом.
[03:16]И все, чего ты ждал, чего ты хотел - все здесь кажется сном.
[03:23]Лишь далекий звук одинокой трубы, тот самый, что мучил тебя.
[03:30]Я сказал тебе все, что хотел. До встречи, когда ты придешь в
[03:35]себя.


        - Город золотой

[00:30]Под небом голубым есть город золотой.
[00:37]С прозрачными воротами и яркою звездой.
[00:45]А в городе том - сад, все травы, да цветы
[00:52]Гуляют там животные невиданной красы.

[01:00]Одно, как желтый огнегривый лев,
[01:04]Другое - вол исполненный очей.
[01:08]С ними золотой орел небесный
[01:11]Чей так светел взор незабываемый.
[01:18]
[01:46]А в небе голубом горит одна звезда.
[01:53]Она твоя, о, ангел мой, она твоя всегда.
[02:00]Кто любит тот любим, кто светел тот и свят
[02:16]Тебя там встретит огнегривый лев
[02:20]И синий вол, исполненный очей.
[02:23]С ними золотой орел небесный
[02:27]Чей так светел взор незабываемый.





         * ПЕСНИ БЕЗ АККОРДОВ *


 Origin: http://kinofan.hypermart.net	     │ http://kinofan.hypermart.net

        - Басня No.1

Кривой Ефрем пошел купаться в пруд,
Но пруд был крут.
И наш Ефрем, не видя дальше носа,

Упал с откоса
И вмиг остался без хвоста...

Мораль сей басни непроста:
Не зная женскую породу,
Не суйся в воду.


        - Басня No.2

Одна лиса жила в дупле березы.
Пришел медведь и начал ей глядеть.
Потом ударили морозы.

Замерзло все, лиса ушла в кредит,
Медведь же вмерз в дупло
И до сих пор глядит.

Мораль проста:
Не будь как тот медведь,
Пришел - так незачем глядеть.


        - Зачем? (А. Гуницкий)

Зачем меня ты надинамил;
Неужли ты забыл о том,
Как мы с тобой в помойной яме

Одним делились косяком?

Зачем меня ты кинул круто,
Зачем порушил мой ништяк?
Теперь в пещере абсолюта
Не пашет мой постылый квак.

Зачем разбил двойную Заппу,
Какую, правда, не скажу;
Зачем украл мой шуз из драпа?
Его мне сдал месье Эржу.

Зачем ломы воткнул мне в спину

И крюк вонзил в мой рыжий ус,
Зачем залил мне в уши глину
И тем разрушил наш союз?

Полукровка

(А. Вертинский)

Мне не нужно женщины. Мне нужна лишь тема,
Чтобы в сердце вспыхнувшем зазвучал напев.
Я могу из падали создавать поэмы,
я люблю из горничных делать королев.

Раз в вечернем дансинге как-то ночью Мая,
Где тела сплетенные колыхал джаз-банд,
Я так мило выдумал Вас, моя простая,
Вас, моя волшебница недалеких стран.

Как поет в хрусталях электричество!
Я влюблен в Вашу тонкую бровь.
Вы танцуете, Ваше величество,
Королева Любовь.

Раз в вечернем дансинге как-то ночью Мая,
Где тела сплетенные колыхал джаз-банд,
Я так мило выдумал Вас, моя простая,
Вас, моя волшебница недалеких стран.

И души Вашей нищей убожество
Было так тяжело разгадать.
Вы уходите... Ваше ничтожество
Полукровка... Ошибка опять.

Раз в вечернем дансинге как-то ночью Мая...


        - Разве можно от женщины ... (А. Вертинский)

Разве можно от женщины требовать многого?
Вы так мило танцуете, в Вас есть шик.
А от Вас и не ждут поведения строгого,
Никому не мешает Ваш муж, старик.

Только не надо играть в загадочность
И делать из жизни "Le vin triste".
Это все чепуха - Вы и Ваша порядочность,
Это просто кокетливый фиговый лист.

У Вас, несомненно, большие данные:
Три-четыре банкротства - приличный стаж.
Только Вас воспитали чуть-чуть по-странному,
Я б сказал, европейски - фокстрот и пляж.

Я Вас так понимаю, я так Вам сочувствую,
Я готов разорваться на сто частей.
Восемнадцатый раз я привычно присутствую
При одной из обычных для Вас "смертей".

Я давно уже выучил все завещание
И готов повторить Вам в любой момент:
Фокстерьера Жужу отослать в Испанию,
Где живет Ваш любовник, один студент.

Ваши платья и шляпки раздать учащимся,
А "dessous" сдать в музей прикладных искусств.
Ну, а мы с вашим мужем смиренно потащимся
Покупать вам на гроб сирени куст.

Разве можно от женщины требовать многого?
Там, где глупость божественна, ум - ничто!


        - Минута на пути (А. Вертинский)

Ну что ж, простимся, так и быть
Минута на пути
Я не хотел тебя забыть
Прости меня, прости

Прости за то что ты была
Любовницей - женой
Что ты сожгла меня дотла
Отнявши мой покой

Что от разлук до новых встреч
До самого конца
Вы высоко умели жечь
Холодные сердца

Как мне тебя благодарить
Минута на пути
Я не могу тебя забыть
Прости меня, прости

Встал я грустным
Встал печальным по утру
Друг мой тайный, друг мой дальний
Я умру


        - Электричество

Моя работа проста - я смотрю на свет.
Ко мне приходит мотив, я отбираю слова
Но каждую ночь, когда восходит звезда,
Я слышу плеск волн, которых здесь нет.

Мой путь длинней, чем эта тропа за спиной.
И я помню то, что было показано мне -
Белый город на далеком холме,
Свет высоких звезд по дороге домой.
Но электричество смотрит мне в лицо,
И просит мой голос;
Но я говорю: "Тому, кто видел город, уже
Не нужно твое кольцо."

Слишком рано для цирка,
Слишком поздно для начала похода к святой земле.
Мы движемся медленно, словно бы плавился воск;
В этом нет больше смысла -
Здравствуйте, дети бесцветных дней!
Если бы я был малиново-алой птицей,
Я взял бы тебя домой;
Если бы я был...

У каждого дома есть окна вверх;
Из каждой двери можно сделать шаг;
Но если твой путь впечатан мелом в асфальт -
Куда ты пойдешь, если выпадет снег?
Но электричество смотрит мне в лицо,
И просит мой голос;
Но я говорю: "Тому, кто видел город, уже
Не нужно твое кольцо."

Пес Дуглас

В нашу комнату Вы часто приходили,
Где нас двое: я и пес Дуглас,
И кого-то из двоих любили,
Только я не знал кого из нас

Псу однажды Вы давали соль в облатке,
Помните, когда он заболел?
Он любил духи и грыз перчатки
И всегда Вас рассмешить умел

Умирая, Вы о нас забыли,
Даже попрощаться не могли.
Господи, хотя бы позвонили!
Просто к телефону подошли!

Мы придем на Вашу панихиду,
Ваш супруг мне сухо скажет: "Жаль"...
И, тихонько проглотив обиду,
Мы с собакой затаим печаль.


Вы не бойтесь. Пес не будет плакать,
А лишь тихонечко ошейничком звеня,
Он пойдет за Вашим гробом в слякоть
Не за мной, а впереди меня.


        - Ваши Пальцы Пахнут Ладаном

Ваши пальцы пахнут ладаном
И в ресницах спит печаль.
Ничего теперь не надо Вам,
Ничего теперь не жаль.

И когда Весенней Вестницей
Вы пойдете в дальний край,
Сам Господь по белой лестнице
Поведет Вас прямо в рай.


Тихо шепчет дьякон седенький,
За поклоном бьет поклон
И метет бородкой реденькой
Золотую пыль времен.

Ваши пальцы пахнут ладаном
И в ресницах спит печаль.
Ничего теперь не надо Вам,
Ничего теперь не жаль.


        - Полукровка (А. Вертинский)

Мне не нужно женщины. Мне нужна лишь тема,
Чтобы в сердце вспыхнувшем зазвучал напев.
Я могу из падали создавать поэмы,
я люблю из горничных делать королев.

Раз в вечернем дансинге как-то ночью Мая,
Где тела сплетенные колыхал джаз-банд,
Я так мило выдумал Вас, моя простая,
Вас, моя волшебница недалеких стран.

Как поет в хрусталях электричество!
Я влюблен в Вашу тонкую бровь.
Вы танцуете, Ваше величество,
Королева Любовь.

Раз в вечернем дансинге как-то ночью Мая,
Где тела сплетенные колыхал джаз-банд,
Я так мило выдумал Вас, моя простая,
Вас, моя волшебница недалеких стран.

И души Вашей нищей убожество
Было так тяжело разгадать.
Вы уходите... Ваше ничтожество
Полукровка... Ошибка опять.

Раз в вечернем дансинге как-то ночью Мая...



        - Nuit De Noel

Я опять опускаю письмо и тихонько целую страницы
И, открыв Ваши злые духи, я вдыхаю их тягостный хмель
И тогда мне так ясно видны эти тонкие черные птицы
Что летят из флакона на юг, из флакона "Nuit de Noel"

Скоро будет весна. И Венеции юные срипки
Распоют Вашу грусть, растанцуют тоску и печаль
И тогда станут слаще грехи и светлей голубые ошибки
Не жалейте весной поцелуев когда расцветает миндаль

Обо мне не грустите, мой друг. Я озябшая старая птица.
Мой хозяин - жестокий шарманщик - меня заставляет плясать
Вынимая билетики счастья, я гляжу в несчастливые лица
И под гнусные звуки шарманки мне мучительно хочется спать

Я опять опускаю письмо и тихонько целую страницы
Не сердитесь за грустный конец и за слез моих тягостный хмель
Это все Ваши злые духи. Это черные мысли как птицы
Что летят из флакона на юг, из флакона "Nuit de Noel"


        - Jamais (Попугай Флобер)


Я помню этот день. Вы плакали, малютка.
Из Ваших серых подведенных глаз
в бокал вина скатился вдруг алмаз
и много, много раз я вспоминал
давным-давно, давным-давно
ушедшую минутку.

На креслах в комнате белеют Ваши блузки.
Вот Вы ушли, и день так пуст и сер.
Грустит в углу Ваш попугай Флобер.
Он говорит: "jamais", он все твердит:
"jamais", "jamais", "jamais", "jamais"
и плачет по-французски.


        - Без Женщин (А. Вертинский)

Как хорошо без женщин и без фраз
Без горьких слез и сладких поцелуев
Без этих милых слишком честных глаз
Которые вам лгут и вас еще ревнуют

Как хорошо без театральных сцен

Без долгих благородных объяснений
Без этих истерических измен
Без этих запоздалых объяснений

И как смешна нелепая игра
Где проигрыш велик
А выигрыш так ничтожен
Когда партнеры ваши шулера
А выход из игры уж невозможен


Как хорошо проснуться одному
В своем уютном холостяцком флэте
И знать что ты не должен никому
Давать отчет никому на свете

Как хорошо с приятелем вдвоем
Сидеть и пить простой шотландский виски
И улыбаясь вспоминать о том
Что с этой дамой вы когда-то были близки

А чтобы проигрыш немного отыграть
С ее подругою затеять флирт невинный
Чтоб как-нибудь чуть-чуть застраховать
Простое самолюбие мужчины


        - Тихонько Любить (А. Вертинский)

Вы стояли в театре в углу за кулисами
А за Вами словами звеня
Парикмахер, суфлер и актеры с актрисами
Потихоньку ругали меня

Кто-то злобно шипел: Молодой да удаленький
Вот кто за нос умеет водить
И тогда Вы сказали: Послушайте, маленький,
Можно мне Вас тихонько любить?


А потом был концерт. Помню степь белоснежную
На вокзале Ваш мягкий поклон
В этот вечер Вы были особенно нежною

Как лампадка у старых икон

А потом - города, степь, дороги, проталинки
Я забыл то чего не хотел бы забыть
И осталась лишь фраза: Послушайте, маленький,
Можно мне Вас тихонько любить?


        - Ты Успокой Меня

Ты успокой меня, скажи что это шутка
Что ты по-прежнему, по-старому моя
Не покидай меня, мне бесконечно жутко
Мне так мучительно, так страшно без тебя

Но ты уйдешь холодной и далекой
Укутав сердце в шелк и шиншилла
Не покидай меня, не будь такой жестокой
Пусть мне покажется что ты еще моя


        - Голубой Тюльпан

Матросы мне пели про остров
Где растет голубой тюльпан
Он большим отличается ростом
Он огромный и злой великан

А я пил горькое пиво
Улыбаясь глубиной души
Так редко поют красиво
В нашей земной глуши

Гитара аккордом несложным
Заполняла пробелы слов
Напомнила неосторожно
Что музыка как любовь
Что музыка как любовь

И я пил горькое пиво
Улыбаясь глубиной души
Так редко поют красиво
В нашей земной глуши

Мелькали вокруг чьи-то лица
Гитара уплыла вдаль
Матросы запели про птицу
Которой несчастных жаль

У ней стеклянные перья
И слуга седой попугай
Она открывает двери
Матросам попавшим в рай

Как трудно на свете этом
Одной только песней жить
Я больше не буду поэтом
Я в море хочу уплыть


        - К Мысу Радости

К мысу Радости, к скалам Печали ли
К островам ли сиреневых птиц
Все равно где бы мы ни причалили
Не поднять нам усталых ресниц

В мутном стеклышке иллюминатора
Проплывут золотые сады
Солнце тропиков, пальмы экватора
Голубые полярные льды

Все равно где бы мы ни причалили
К островам ли сиреневых птиц
К мысу Радости, к скалам Печали ли
Не поднять нам усталых ресниц


        - Минута На Пути (А. Вертинский)

Ну что ж, простимся, так и быть
Минута на пути
Я не хотел тебя забыть
Прости меня, прости

Прости за то что ты была
Любовницей - женой
Что ты сожгла меня дотла
Отнявши мой покой

Что от разлук до новых встреч
До самого конца
Вы высоко умели жечь
Холодные сердца

Как мне тебя благодарить
Минута на пути
Я не могу тебя забыть

Прости меня, прости

Встал я грустным
Встал печальным по утру
Друг мой тайный, друг мой дальний
Я умру


        - Китай (А. Вертинский - Н. Гумилев)

И вот мне приснилось что сердце мое не болит
Оно колокольчик фарфоровый в желтом Китае
На пагоде пестрой висит и тихонько звенит
В эмалевом небе дразня журавлиные стаи

И кроткая девушка в платье из красных шелков
где золотом вышиты осы, цветы и драконы
с поджатыми ножками тихо без мысли, без слов
внимательно слушает тихие-тихие звоны


        - Пани Ирэна

Я безумно боюсь золотистого плена
Ваших медно-змеиных волос
Я влюблен в Ваше тонкое имя "Ирэна"
И в следы Ваших слез, Ваших слез

Я влюблен в Ваши гордые польские руки
В эту кровь голубых королей
В эту бледность лица, до восторга, до муки
Обожженного песней моей

Разве можно забыть эти детские плечи
Этот горький заплаканный рот
И акцент Вашей странной изысканной речи
И ресниц утомленных полет?

А крылатые брови? А лоб Беатриче?
А весну в повороте лица?
О как трудно любить в этом мире приличий
О как больно любить без конца

И бледнеть, и терпеть, и не сметь увлекаться
И зажав свое сердце в руке
Осторожно уйти, навсегда отказаться
И еще улыбаясь в тоске

Не могу, не хочу, наконец - не желаю!
И приветствуя радостный плен
Я со сцены Вам сердце как мячик бросаю
Ну, ловите, принцесса Ирэн!


        - Зеркало Баргельда (инструментал)


        - Утро В Сосновом Бору (инструментал)



        - Капитан Воронин встречает гигантского муравья  (инструментал)



        - Стрепетарх (инструментал)



        - Флейты Дома Анакреонтова (инструментал)



        - Наташа Ростова Плюс (инструментал)



        - Жизнь, Смерть И Другие Удивительные Деяния Великого Анахорета  (инструментал)



        - Мое Детство В Кислой Избе (инструментал)


        - Большой Стрепетарх Выходит На Охоту (инструментал)


        - Лошадь, Как Твое Имя? (инструментал)



        - Гимн Московскому Метрополитену (инструментал)



        - Белая Береза Снова На Коне (инструментал)



        - Восход На Острове Яблок (инструментал)


        - М (инструментал)

        - Я Не Хотел Бы Быть Тобой В Тот День

Ты неизбежна, словно риф в реке,
Ты повергаешь всех во прах;
Вожжа небес в твоей руке,
Власть пустоты - в губах;
И, раз увидевший тебя, уж не поднимется с колен,
Ты утонченна, словно Пруст, и грациозна, как олень;
Но будет день - и ты забудешь, что значит "трах",
Я не хотел бы быть тобой в тот день.

Люблю смотреть, как ты вершишь свой суд
Верхом на цинковом ведре;
Твои враги бегут,
Ты Бонапарт в своем дворе;
Возможно, ты их просветишь, укажешь им - где ночь,
где день,
Возможно, ты их пощадишь, когда казнить их будет лень,
Но будет день - и нищий с паперти протянет тебе пятак,
Я не хотел бы быть тобой в тот день.

Слепые снайперы поют твой гимн,
Пока ты спишь под их столом;
Нечеловечески проста
Твоя звезда Шалом.
Твои орлы всегда зорки, пока едят с твоей руки;
Твои колодцы глубоки,
Карманы широки;
Но будет день - и дети спросят тебя:

"Что значит слово "дом"?
Я не хотел бы быть тобой в тот день.


        - Песня No.2

Здесь темно, словно в шахте, но ушли все, кто мог
что-то рыть;
И когда ты выходишь, ты видишь, что это не смыть.
И ты хотел бы быть вежливым, только оборвана нить;
Да и что тебе делать здесь, если здесь нечего пить.

И ты гложешь лекарства, как будто твердый коньяк;
И врачи, как один, утверждают, что это - голяк.
И директор твоей конторы, наверно, маньяк:
Он зовет в кабинет, а потом говорит тебе: "ляг".

Он слыхал, что отсутствие ветра - хорошая весть.
И ты плывешь, как Ермак, но вокруг тебя ржавая
жесть.
И ты как мальчик с пальцем, но дыр в той плотине
не счесть;
Но почему ты кричишь, когда мы зовем тебя есть?

И в бронетанковом вальсе, в прозрачной дымке берез,
И твой ангел-хранитель - он тоже не слишком тверез;
И вы плывете вдвоем, шалея от запаха роз,
Но никто не ответит, потому что не задан вопрос.

А что вино - полумера, так это ты вычислил сам,
И, поистершись в постелях, с осторожностью
смотришь на дам.
И в суете - как священник, забывший с похмелья, где
храм,
Ты бываешь то там, то здесь; но ты не здесь и не там.
И ты кидаешься в круг, хотя ты не веришь в их приз;
И ты смотришь в небо, но видишь нависший карниз.
И, считая время колодцем, ты падаешь вниз;
Но если там есть сцена, то что ты споешь им на бис?


        - Зачем? (А. Гуницкий)

Зачем меня ты надинамил;
Неужли ты забыл о том,
Как мы с тобой в помойной яме
Одним делились косяком?

Зачем меня ты кинул круто,
Зачем порушил мой ништяк?
Теперь в пещере абсолюта
Не пашет мой постылый квак.

Зачем разбил двойную Заппу,
Какую, правда, не скажу;
Зачем украл мой шуз из драпа?
Его мне сдал месье Эржу.

Зачем ломы воткнул мне в спину
И крюк вонзил в мой рыжий ус,
Зачем залил мне в уши глину
И тем разрушил наш союз?


        - День Первый

И был день первый, и птицы взлетали из рук твоих;
И ветер пах грецким орехом,
Но не смел тронуть губ твоих,
И полдень длился почти что тринадцатый час;
И ты сказал слово, и мне показалось,
Что слово было живым;
И поодаль в тени
Она улыбалась, как детям, глядя на нас;

И после тени домов ложились под ноги, узнав тебя,
И хозяйки домов зажигали свечи, зазвав тебя;
И, как иголку в компасе, тебя била дрожь от их глаз;
И они сходились под твой прицел,
Не зная, что видишь в них ты,
Но готовые ждать,
Чтобы почувствовать слово еще один раз.

Те, кто любят тебя, молчат - теперь ты стал лучше их,
А твои мертвецы ждут внизу,
Но едва ли ты впустишь их;
И жонглеры на площади считают каждый твой час;
Но никто из них не скажет тебе
Того, что ты хочешь знать:
Как сделать так,
Чтобы увидеть ее еще один раз?


        - Будь Для Меня Как Банка

Я вырос в дыму подкурки,
Мне стулом была игла.
На "птичках" играл я в жмурки
И в прятки с police играл.

Детство прошло в Сайгоне,
Я жил, никого не любя.
Была моя жизнь в обломе,
Пока я не встретил тебя.
Будь для меня как банка,
Замени мне косяк.
Мне будет с тобою сладко,
Мне будет с тобой ништяк.

Я знаю одно местечко,
Где можно продать травы.
Куплю я тебе колечко,
И с тобой обвенчаемся мы.

Продам я иглу и колеса,
На свадьбу куплю тебе шуз.
Мы скинем по тену с носа,
Чтоб счастлив был наш союз.
Будь для меня как банка,
Замени мне косяк.
Мне будет с тобою сладко,
Мне будет с тобой ништяк.


        - Сельские Лeди и Джентельмены

Пограничный Господь стучится мне в дверь,
Звеня бороды своей льдом.
Он пьет мой портвейн и смеется,
Так делал бы я;
А потом, словно дьявол с серебряным ртом,
Он диктует строку за строкой,
И когда мне становится страшно писать,
Говорит, что строка моя;

Он похож на меня, как две капли воды,
Нас путают, глядя в лицо.
Разве только на мне есть кольцо,
А он без колец,
И обо мне часто пишут в газетах теперь,
Но порой я кажусь святым;
А он выглядит бесом, хотя он Господь,
Но нас ждет один конец;

Так как есть две земли, и у них никогда
Не бывает общих границ,
И узнавший путь
Кому-то обязан молчать.
Так что в лучших книгах всегда нет имен,
А в лучших картинах - лиц,
Чтобы сельские леди и джентльмены
Продолжали свой утренний чай.

Та, кого я считаю своей женой -
Дай ей, Господи, лучших дней,
Для нее он страшнее чумы,
Таков уж наш брак.
Но ее сестра за зеркальным стеклом
С него не спускает глаз,
И я знаю, что если бы я был не здесь,
Дело было б совсем не так;

Да, я знаю, что было бы, будь он как я,
Но я человек, у меня есть семья,
А он - Господь, он глядит сквозь нее,
И он глядит сквозь меня;

Так как есть две земли, и у них никогда
Не бывает общих границ,
И узнавший путь
Кому-то обязан молчать.
Так что в лучших книгах всегда нет имен,
А в лучших картинах - лиц,
Чтобы сельские леди и джентльмены

Подолжали свой утренний чай.


        - Трачу Свое Время

Трачу свое время;
Трачу свой последний день.
Но что мне делать еще,
Ведь я люблю тебя;

Твой ангел седлает слепых коней
У твоего крыльца,
И ради него ты готова на все,
Но ты не помнишь его лица.
А он так юн и прекрасен собой,
Что это похоже на сон;
И ваши цепи как колокола,
Но сладок их звон.

Трачу свое время;
Трачу свой последний день.
Но что мне делать еще,
Ведь я люблю тебя;


А мальчики в коже ловят свой кайф,
И девочки смотрят им вслед.
И странные птицы над ними кружат,
Названья которым нет.
И я надеюсь, что этот пожар
Выжжет твой дом дотла,
И на прощанье я подставлю лицо
Куску твоего стекла.

Трачу свое время;
Трачу свой последний день.
Но что мне делать еще,
Ведь я люблю тебя.


        - Мне Хотелось Бы Видеть Тебя

Мне хотелось бы видеть тебя;
Видеть тебя.
По старинному праву котов при дворе
Мне хотелось бы видеть тебя.

У кого-то есть право забыть про тебя,
У кого-то есть право не пить за тебя.
Но, прости, я не верю в такие права;
Мне хотелось бы видеть тебя.

Я бы мог написать тебе новую роль,
Но для этого мне слишком мил твой король.
И потом - я устал быть скотом;
Но мне хотелось бы видеть тебя.

Я смотрю на гравюры старинных дворцов;
Королева, Вы опустили лицо,
Но я надеюсь, Вы смотрите на короля...
А мне хотелось бы видеть тебя.


Но мне хотелось бы видеть тебя;
Видеть тебя.
По старинному праву котов при дворе
Мне хотелось бы видеть тебя.


        - Дядюшка Томпсон

У Дядюшки Томпсона два крыла,
Но Дядюшка Томпсон не птица,
И если мы встретим его в пути,
Наверно, придется напиться.

В руках у него огнедышащий змей,
А рядом пасутся коровы,
И ежели мы не умрем прямо вот сейчас,
То выпьем и будем здоровы.


        - Юрьев День

Я стоял и смотрел, как ветер рвет
Венки с твоей головы.
А один из нас сделал рыцарский жест -
Пой песню, пой...
Теперь он стал золотом в списке святых,
Он твой новый последний герой.
Говорили, что следующим дожен быть я -
Прости меня, но будет кто-то другой.

Незнакомка с Татьяной торгуют собой
В тени твоего креста,
Благодаря за право на труд;
А ты пой песню, пой...
Твой певец исчез в глубине твоих руд,
Резная клетка пуста.
Говорили, что я в претендентах на трон -
Прости меня, там будет кто-то другой.

В небесах из картона летят огни,

Унося наших девушек прочь.
Анубис манит тебя левой рукой,
А ты пой, не умолкай...
Обожженный матрос с берегов Ориона
Принят сыном полка.
Ты считала, что это был я
Той ночью -
Прости меня, но это был кто-то другой.

Но когда семь звезд над твоей головой
Станут багряным серпом,
И пьяный охотник выпустит псов
На просторы твоей пустоты,
Я вспомню всех, кто красивей тебя,
Умнее тебя, лучше тебя;
Но кто из них шел по битым стеклам
Так же грациозно, как ты?

Скоро Юрьев день, и все больше свечей

У заброшенных царских врат.
Только жги их, не жги, они тебя не спасут -
Лучше пой песню, пой.
Вчера пионеры из монастыря
Принесли мне повестку на суд,
И сказали, что я буду в списке судей -
Не жди меня, там будет кто-то другой.

От угнанных в рабство я узнал про твой свет.
От синеглазых волков - про все твои чудеса.
В белом кружеве, на зеленой траве,
Заблудилась моя душа;
Заблудились мои глаза.
С берегов Ботичелли белым снегом в огонь,
С лебединых кораблей ласточкой - в тень.
Скоро Юрьев день,
И мы отправимся вверх -
Вверх по теченью.


        - Диплом

Она не станет читать твой диплом,
И ты не примешь ее всерьез.
Она не станет читать твой диплом,
И ты не примешь ее всерьез;
Но она возьмет тебя на поводок,

Она возьмет тебя на поводок,
И ты пойдешь за нею, как пес.

Она расскажет тебе твои сны,
И этим лишит тебя сна;
Она расскажет тебе твои сны,
И этим лишит тебя сна.

И она раскроет своим ключом
Клетки всех твоих спрятанных птиц,
Но не скажет имена.

Ты знаешь много старых стихов,
Где есть понятия "добро" и "зло";
Ты знаешь много новых стихов,
Где есть понятия "добро" и "зло".
Но ты не бывал там, откуда она,
Ты никогда не бывал там, откуда она -
Что ж, считай, тебе повезло...

Она коснется рукой воды,
И ты скажешь, что это вино.
Она коснется рукой воды,
И ты скажешь, что это вино.
И ты будешь смотреть вслед ее парусам,
Ты будешь смотреть вслед ее парусам,
Ты будешь дуть вслед ее парусам,
Когда ты пойдешь на дно,
Когда ты пойдешь, наконец, на дно...


        - Пятнадцать голых баб (А. Гуницкий)

Что толку быть собой,
Не ведая стыда,
Когда пятнадцать баб
Резвятся у пруда;

Нагие поезда,
Пустые города,
Пришедшие, увы,
В упадок навсегда.

Что толку быть тобой,
Бесстыжая звезда,
Когда пятнадцать баб
Умчатся в никуда;
Чужая борода,
Горелая вода,
Пришедшая, увы,
В упадок навсегда.

Что толку быть в тебе,
Горелая вода,
Когда пятнадцать баб
Вернутся навсегда;
Чужая борода,
Жестокая орда,
Пришедшая, увы;
Пришедшая, увы.

Что толку просто быть,
Жестокая орда,
И бабы у пруда
Не ведают стыда;
Пустые поезда,
Нагие города,
Пришедшие, увы,
В упадок навсегда.


        - Среди миров (А. Вертинский)

Среди миров, в мерцании светил
Одной звезды я повторяю имя
Не потому, что б я ее любил
А потому, что мне темно с другими

И если мне на сердце тяжело
Я у нее одной ищу ответа
Не потому, что от нее светло
А потому, что с ней не надо света


        - Трудовая пчела

Я - трудовая пчела на белом снегу;
Трудовая пчела на белом снегу.
Я совершаю свои круги под стеклом;
Мы станем друзьями; я знаю, что будет потом.
Я знаю, что будет, и я ничего не могу.

Ты живешь здесь, твоя листва на ветру;
Я только гость, я ценен тем, что уйду.
Мы рвемся к теплу, как дети в зимнем лесу;
Наши руки в огне, наши тела на весу;
Я скажу тебе "здравствуй", имея это в виду.

А в сотах ждет мед, трепещущий и живой.
В моих сотах ждет мед; ты знаешь его, он твой.
Открой мои двери своим беззвучным ключом;
Мне сладко быть радостью; мне страшно стать
палачом.
Но одно идет вместе с другим, пока в сотах ждет мед.

Я - трудовая пчела на белом снегу;
Трудовая пчела на декабрьском белом снегу.
Я совершаю свои круги под стеклом;
Мы станем друзьями; я знаю, что будет потом.
Я знаю, что будет, но я ничего не могу.


        - Предчувствие гражданской войны (А. Гуницкий)

Грустит сапог под желтым небом,
Но впереди его печаль.
Зеленых конвергенций жаль,
Как жаль червей, помятых хлебом.

С морского дна кричит охотник
О безвозвратности воды.
Камней унылые гряды
Давно срубил жестокий плотник...


        - Охота на единорогов

Выстрел. Я проснулся в начале шестого;
Я наблюдал охоту на единорогов.
Но я оставался при этом спокойным,
Я много читал о повадках этих животных.
Никто не сможет поставить их в упряжь,
Никто не сможет смирить их пулей,
Их копыта не оставляют следа,
Они глядят вслед движущейся звезде.


Мне тридцать три, я принял достаточно ядов,
И мое поле битвы редко стояло без дела;
Теперь мимо движутся юноши в радужных перьях,
Но я никогда не слышал, о чем поют трубы.
Никто не сможет быть вечно слабым,
Никто не сможет сберечь от паденья;
Я оставляю себе право молча смотреть
На тех, кто идет вслед движущейся звезде.

Так спасибо, Мастер - ворота отныне открыты;
Я не смогу поднять руки для удара.
Но возьми меня в пламя и выжги пустую породу,
И оставь серебро для того, чтобы ночь стала чистой.
И сегодня ночью мой город лежит прозрачный,
Еще не соединенный мостами;
И в пригоршне снега, еще не заметно для глаз,
Мерцает отблеск движущейся звезды.


        - Боже, храни полярников

Боже, помилуй полярников с их бесконечным днем,
С их портретами партии, которые греют их дом;
С их оранжевой краской и планом на год вперед,
С их билетами в рай на корабль, идущий под лед.

Боже, помилуй полярников - тех, кто остался цел,
Когда охрана вдоль берега, скучая, глядит в прицел.
Никто не знает, зачем они здесь, и никто не знает их лиц,
Но во имя их женщины варят сталь, и дети падают ниц.

Как им дремлется, Господи, когда ты им даришь сны?
С их предчувствием голода и страхом гражданской войны,
С их техническим спиртом и вопросами к небесам,
На которые ты отвечаешь им, не зная об этом сам.

Так помилуй их, словно страждущих, чьи закрома полны,
Помилуй их, как влюбленных, боящихся света луны;
И когда ты помилуешь их и воздашь за любовь и честь,
Удвой им выдачу спирта, и оставь их, как они есть.



        - Не стой на пути у высоких чувств

Джульетта оказалась пиратом,
Ромео был морской змеей.
Их чувства были чисты,
А после наступил зной.
Ромео читал ей Шекспира,
Матросы плакали вслух.
Капитан попытался вмешаться,
Но его смыло за борт волной;
Не стой на пути у высоких чувств,
А если ты встал - отойди,
Это сказано в классике,
Это сказано в календарях,
Об этом знает любая собака:
Не плюй против ветра, не стой на пути.

Прошлой ночью на площади
Инквизиторы кого-то жгли.
Пары танцевали при свете костра,
А потом чей-то голос скомандовал: "Пли!"
Типичное начало новой эры
Торжества прогрессивных идей.
Мы могли бы войти в историю;
Слава Богу, мы туда не пошли.
Не стой на пути у высоких чувств,
А если ты встал - отойди.
Это сказано в классике,
Это сказано в календарях.
Об этом знает любая собака:
Не плюй против ветра, не стой на пути.

Потом они поженились
И все, что это повлекло за собой,
Матросы ликовали неделю,
А после увлеклись травой.
Иван Сусанин был первым,
Кто заметил, куда лежит курс:
Он вышел на берег, встал к лесу передом,
А к нам спиной, и спел:

"Не стой на пути у высоких чувств,
А если ты встал - отойди.
Это сказано в классике,
Это сказано в календарях.
Об этом знает любая собака:
Не плюй против ветра, не стой на пути".
И лес расступился, и все дети пели:
"Не стой на пути у высоких чувств!"


        - Альтернатива

В моей альтернативе есть логический блок,
Спасающий меня от ненужных ходов;
Некий переносной five o'clock,
Моя уверенность в том, что я не готов.
И когда я был начеку,
Сигнал был подан, и выстрел был дан.
И меня спасло только то,
Что я в тот момент был
Слегка пьян.

В моей альтернативе ни покрышки, ни дна;
Я правда стою, но непонятно на чем.
Все уже забыли, в чем наша вина,
А я до сих пор уверен, что мы ни при чем.
И нелепо делать вид, что я стою у руля,
Когда вокруг столько кармы, инь и янь;
И в самом деле, пусть все течет, как течет;
Ну а я слегка пьян.

Мой друг критик сказал мне на днях,
Что мой словарный запас иссяк.
Но все же я попытаюсь спеть
О том же самом в несколько более сложных словах:

Я очень люблю мой родной народ,
Но моя синхронность равна нулю.
Я радуюсь жизни, как идиот,
Вы все идете на работу, а я просто стою.
И что мне с того, что я не вписан в план,
И даже с того, что я не растаман?
Вы заняты ссорами между собой,
Ну а я слегка пьян.


        - Серые камни на зеленой траве

Когда мы будем знать то, что мы должны знать,
Когда мы будем верить только в то, во что не верить
нельзя,
Мы станем интерконтинентальны,
Наши телефоны будут наши друзья.

Все правильно - вот наш долг,
Наш путь к золотой синеве.
Но когда все уйдут, Господи, оставь мне
Серые камни на зеленой траве.


Когда буря загоняла нас в дом,
Ветер нес тех - тех, кто не для наших глаз.
Когда небо над твоей головой,
Легко ли ты скажешь, кто убил тебя, и кто спас?

Наука на твоем лице,
Вертолеты в твоей голове;
Но выйдя за порог, остерегайся наступать
На серые камни в зеленой траве.


Ты знаешь, о чем я пел,
Разжигая огонь;
Ты знаешь, о чем я пел:
Белые лебеди движутся в сторону земли...

Мы вышли на развилку, нам некуда вперед;
Идти назад нам не позволит наша честь.
Непонятно, что такие, как мы,
До сих пор делаем в таком отсталом месте, как здесь;

Когда вы сгинете в своих зеркалах,
Не поняв, что дорог есть две,
Я останусь горевать, пока не взойдет солнце
Над живыми камнями в зеленой траве.


        - Когда пройдет боль

Когда пройдет дождь - тот, что уймет нас,
Когда уйдет тень над моей землей,
Я проснусь здесь; пусть я проснусь здесь,
В долгой траве, рядом с тобой.

И пусть будет наш дом беспечальным,
Скрытым травой и густой листвой.
И узнав все, что было тайной,
Я начну ждать, когда пройдет боль.

Пусть идет дождь, пусть горит снег,
Пускай поет смерть над густой травой.
Я хочу знать; просто хочу знать,
Будем ли мы тем, что мы есть, когда пройдет боль.


        - Древняя кровь

У нее такая древняя кровь,
Что те, кто казались, стали как есть,
Как-будто бы их здесь нет.
И они лезли из кожи вон,
Чтобы оставить на ней свой след,

Не зная, что это нельзя купить,
И они вились вокруг ее ног,
Как мотыльки на свет.
А он пил спирт где-то в углу,
глядя на них как в огонь,
И он сказал, как-будто ей вслед:
"Если  падают  звезды,
        подставишь ли ты им ладонь ?"
От него ждали больших проблем,
Как-будто бы он - учебник неврозов
С ответами в самом конце,
И он был продан и отдан в плен,
И каждый был волен, не вытерев ног,
Созвав семью и накрыв на стол,
Смотреть кино о запретных плодах
На белом как снег лице.
И я кричал : "Не подходи !
Не замарай и не тронь !"
Но он сказал :"Здесь нет козырей.
Просто падают звезды,
        подставишь ли ты им ладонь ?"
И когда этот фильм будет кончен и снят,
И когда отгремит последний звонок,
И затихнет прощальный вальс,
Мы останемся как-будто после грозы,

Да, я видел гром, я слышал удар,
Я видел, что это так.
Слава богу, гроза прошла стороной,
Не задев ни меня, ни вас.
Но почему-то на стуле в углу
Несколько роз, как кровь.
И я не помню, кто это сказал :
"Если  падают  звезды,
        подставишь ли ты им ладонь ?"


        - Когда пройдет боль

Когда пройдет дождь - тот, что уймет нас,
Когда уйдет тень над моей землей,
Я проснусь здесь; пусть я проснусь здесь,
В долгой траве, рядом с тобой.

И пусть будет наш дом беспечальным,
Скрытым травой и густой листвой.
И узнав все, что было тайной,
Я начну ждать, когда пройдет боль.

Пусть идет дождь, пусть горит снег,
Пускай поет смерть над густой травой.
Я хочу знать; просто хочу знать,
Будем ли мы тем, что мы есть, когда пройдет боль.


        - Генерал Скобелев

Мне снился генерал Скобелев,
Только что попавший в тюрьму.
Мне снилось, что он говорил с водой,
И вода отвечала ему.
Деревья слушали их,
Вокруг была пустота.
Была видна только тень от круга,
И в ней была тень креста.

Дело было на острове женщин,
Из земли поднимались цветы.
Вокруг них было Белое море,
В море громоздились льды.
Женщины стояли вокруг него,
Тонкие, как тополя.
Над их ветвями поднималась Луна,
И под ногами молчала земля.

Генерал оглянулся вокруг и сказал:
"Прекратите ваш смех.
Дайте мне веревку и мыло,
И мы сошьем платья для всех.
Немного бересты на шапки,
Обувь из десяти тысяч трав;
Потом подкинем рябины в очаг,
И мы увидим, кто из нас прав."

Никто не сказал ни слова,
Выводы были ясны.
Поодаль кругом стояли все те,
Чьи взгляды были честны.
Их лица были рябы
От сознанья своей правоты;
Их пальцы плясали балет на курках,
И души их были пусты.

Какой-то случайный прохожий

Сказал: "Мы все здесь, вроде, свои.
Пути Господни не отмечены в картах,
На них не бывает ГАИ.
Можно верить обществу,
Можно верить судьбе,
Но если ты хочешь узнать Закон,
То ты узнаешь его в себе."

Конвой беспокойно задвигался,
Но пришедший был невидим для них.
А генерал продолжал чинить валенки,
Лицо его скривилось на крик.
Он сказал: "В такие времена, как наши,
Нет места ненаучной любви", -
И руки его были до локтей в землянике,
А может быть - по локоть в крови.

Между тем, кто-то рядом бил мух,
Попал ему ложкой в лоб.
Собравшиеся скинулись,

Собрали на приличный гроб.
Священник отпел его,
Судья прочитал приговор;
И справа от гроба стоял председатель,
А слева от гроба был вор.

Этот случай был отмечен в анналах,
Но мало кто писал о нем.
Тот, кто писал, вспоминал об общественном,
Чаще вспоминал о своем.
А деревья продолжают слушать,
Гудит комариная гнусь;
И женщины ждут продолженья беседы,
А я жду, пока я проснусь.


        - Капитан Воронин

Когда отряд въехал в город, было время людской доброты
Население ушло в отпуск, на площади томились цветы.
Все было неестественно мирно, как в кино, когда ждет западня.
Часы на башне давно били полдень какого-то прошедшего дня.

Капитан Воронин жевал травинку и задумчиво смотрел вокруг.
Он знал что все видят отраженье в стекле все слышат неестественный стук.
Но люди верили ему как отцу, они знали кто все должен решить.
Он был известен как тот кто никогда не спешил, когда некуда больше спешить

Я помню кто вызвался первым, я скажу вам их имена.
Матрос Егор Трубников индеец Острие Бревна
Третий был без имени, но со стажем в полторы тыщи лет
И прищурившись как Клинт Иствуд, капитан Воронин смотрел им вслед

Ждать пришлось недолго, не дольше чем зимой ждать весны
Плохие новости скачут как блохи, а хорошие и так ясны.
И когда показалось облако пыли там где расступались дома,
дед Василий сказал совсем охренев: наконец-то мы сошли с ума.

Приехавший соскочил с коня, пошатнулся и упал назад
Его подвели к капитану и всем стало видно что Воронин был рад
Приехавший сказал: О том что я видел я мог бы говорить целый год
Суть в том что никто кроме нас не знал где здесь выход и даже мы не знали где вход.


На каждого, кто пляшет русалочьи пляски есть тот кто идет по воде.
Каждый человек он как дерево, он отсюда и больше нигде
И если дерево растет, то оно растет вверх, и никто не волен это менять.
Луна и солнце не враждуют на небе, и теперь я могу их понять.

Конечно только птицы в небе и рыбы в море знают кто прав.
Но мы знаем что о главном не пишут в газетах, и о главном молчит телеграф
И может быть город назывался Маль-Пасо, а может быть Матренин Посад
Но из тех кто попадал туда, еще никто не возвращался назад

Так что нет причин плакать, нет повода для грустных дум
Теперь нас может спасти только сердце, потому что нас уже не спас ум.
А сердцу нужны и небо и корни, оно не может жить в пустоте
Как сказал один мальчик, случайно бывший при этом, отныне все мы будем не те.


        - Критику

Ты в плоскости ума
Подобен таракану,
А в остальном подобен пескарю;
Все лысиной вертишь,
И ждешь, когда я кану,
А может быть, сгорю;
И в этот черный час,
Чапаеву подобен,
Ты выползешь из всех своих щелей;
Как Усть-Илимский ГЭС,
Ты встанешь меж колдобин,
И станешь мне в могильную дыру
Просовывать елей.


А я, бесплатно
Над тобой летая,
И хохоча,
Смотрю, как голова твоя,
Портвейном облитая,
Перегорела, как авто-
-мобильная свеча.


        - Без Женщин (А. Вертинский)

Как хорошо без женщин и без фраз
Без горьких слез и сладких поцелуев
Без этих милых слишком честных глаз
Которые вам лгут и вас еще ревнуют

Как хорошо без театральных сцен
Без долгих благородных объяснений
Без этих истерических измен
Без этих запоздалых объяснений

И как смешна нелепая игра
Где проигрыш велик
А выигрыш так ничтожен
Когда партнеры ваши шулера
А выход из игры уж невозможен

Как хорошо проснуться одному
В своем уютном холостяцком флэте
И знать что ты не должен никому
Давать отчет никому на свете

Как хорошо с приятелем вдвоем
Сидеть и пить простой шотландский виски
И улыбаясь вспоминать о том
Что с этой дамой вы когда-то были близки

А чтобы проигрыш немного отыграть
С ее подругою затеять флирт невинный
Чтоб как-нибудь чуть-чуть застраховать
Простое самолюбие мужчины


        - Тихонько Любить (А. Вертинский)

Вы стояли в театре в углу за кулисами
А за Вами словами звеня

Парикмахер, суфлер и актеры с актрисами
Потихоньку ругали меня

Кто-то злобно шипел: Молодой да удаленький
Вот кто за нос умеет водить
И тогда Вы сказали: Послушайте, маленький,
Можно мне Вас тихонько любить?

А потом был концерт. Помню степь белоснежную
На вокзале Ваш мягкий поклон
В этот вечер Вы были особенно нежною
Как лампадка у старых икон

А потом - города, степь, дороги, проталинки
Я забыл то чего не хотел бы забыть
И осталась лишь фраза: Послушайте, маленький,
Можно мне Вас тихонько любить?


        - Ангел

Я связан с ней цепью,
Цепью неизвестной длины.
Мы спим в одной постели
По разные стороны стены.
И все замечательно ясно,
Но что в том небесам?
И каждый умрет той смертью,
Которую придумает сам.

У нее свои демоны,
И свои соловьи за стеной,
И каждый из них был причиной,
По которой она не со мной.
Но под медленным взглядом икон
В сердце, сыром от дождя,
Я понял, что я невиновен,
И значит, что я не судья.

Так сделай мне ангела,
И я подарю тебе твердь.
Покажи мне счастливых людей,
И я покажу тебе смерть.
Поведай мне чудо

Побега из этой тюрьмы,
И я скажу, что того, что есть у нас,
Хватило бы для больших, чем мы.

Я связан с ней цепью,
Цепью неизвестной длины,
Я связан с ней церковью,
Церковью любви и войны.
А небо становится ближе,
Так близко, что больно глазам;
Но каждый умрет только той смертью,
Которую придумает себе сам.


        - День Радости

Нам выпала великая честь
Жить в перемену времен;
Мы въехали в тоннель,
А в конце стоит крест.
А в топке паровоза ждет дед Семен;
Он выползет и всех нас съест.
Так отпустите поезда,
Дайте машинисту стакан;
Отпустите поезда -
Они ни к чему в эти дни.
Только темная вода,
На много сотен лет - темная вода.
И теперь я люблю тебя,
Потому что мы остались одни;

Когда то, что мы сделали,

Выйдет без печали из наших рук;
Когда семь разойдутся,

Чтобы не смотреть, кто войдет в круг;
Когда белый конь

Встретит своих подруг,
Это день радости.

Когда звезда-можжевельник
Ляжет перед нами в огне,
Когда в камнях будет сказано
То, что было сказано мне;
Когда над чистой водой
Будет место звериной Луне,
Это день радости.


Когда то, что мы сделали,
Выйдет без печали из наших рук,
Когда семь разойдутся,
Потому что не от кого прятаться в круг;
Когда белый конь
Узнает своих подруг,
Это день радости.
И теперь, когда нечего ждать,
Кроме волчьей зари;
Стеклянная стена,
И пламя бесконечной зимы -
Это ж, Господи, зрячему видно,
А для нас повтори:
Бог есть Свет, и в нем нет никакой тьмы.
