                             О формате ISBN

Из "Инструкции о присвоении Международного стандартного номера книги в СССР"
                      утверждено 11.02.1987,


Международное агентство ISBN присваивает идентификатор группы, который
обозначает либо группу стран (например, 0 - для англоязычных стран:
Великобритании, США, Австралии, Канады, Ирландии и других), либо отдельную
страну (например, 933 - для ШР). Количество цифр в идентификаторе группы
зависит от годового объема книжной продукции страны.
Идентификаторы группы устанавливается международным агентством ISBN в
следующих диапазонах чисел:

0-7
60-94
950-997
9980 - 9989
99900 - 99999



1. Общие положения

1.1. Международный стандартный номер книги - универсальный
идентификационный код, проставляемый на книгах и брошюрах.
1.2. В соответствии с ГОСТ 16447-70 "Издания. Термины и определения
основных видов"   книга - непериодическое текстовое издание объемом
свыше 48 страниц, брошюра - непериодическое текстовое издание объемом
свыше четырех, но не более 48 страниц.



3. Состав и структура ISBN
3.1. Международный стандартный номер книги состоит из аббревиатуры ISBN
(независимо от языка издания книги или брошюры),  и 10 цифр.
3.2. Дня обозначения цифровой части ISBN     применяется арабские цифры
от 0 до 9. Последняя цифра    ISBN -   контрольная - может
быть римской цифрой X, используемой для обозначения числа 10.
3.3. Цифровая часть ISBN состоит из четырех групп цифр, содержащих
различное количество цифровых знаков, отделяемых друг от друга дефисом.
Цифровая часть отделяется от аббревиатуры ISBN пробелом.
3.4. Четыре группы цифр ISBN располагаются в следующей последовательности:
1) идентификатор группы;
2) идентификатор издательства;
3) порядковый идентификатор книги;
4) контрольная цифра.
Hапример:  ISBN 5-05-000746-1, где
5 - идентификатор СССР;
06 - идентификатор издательства "Радуга';
000746 - порядковый идентификатор книги;
1 - контрольная цифра.
3.5. Идентификатор группы устанавливается Международным агентством ISBN.
СССР присвоен однозначный идентификатор 5.
3.6. Идентификатор издательства присваивается Всесоюзной книжной палатой.
Идентификатор издательства вместе с идентификатором группы служит для
идентификации издательства на международном уровне.
3.6.1. Идентификаторы издательства могут быть индивидуальными и
собирательными.
Советским издательствам присвоены только индивидуальные идентификаторы.
3.6.2. Идентификатор издательства может содержать различное количество
цифровых знаков (от двух до семи) в зависимости от объма выпускаемой
книжной продукции.
Издательствам с большим объемом книжной продукции присваивается
идентификатор с наименьшим количеством цифровых знаков. Издательством с
небольшим объемом книжной продукции присваивается идентификатор с большим
количеством цифровых знаков. Идентификаторы издательств устанавливается в
пределах следующих диапазонов:
двузначные идентификаторы    00 - 19
трехзначные                  200 - 609
четырехзначные               7000 - 0499
пятизначные                  85000 - 09999
шестизначные                 900000 - 949999
семизначные                  9500000 - 9997999
3.7. Порядковый идентификатор книги служит для идентификации конкретного
издания.
Порядковый идентификатор книги присваивается издательством.
3.7.1. Количество цифровых знаков порядкового идентификатора книги
зависит от идентификатора издательства. Порядковый ISBN книги может
содержать от одной до шести цифр. с таким расчетом, чтобы вместе с
идентификатором группы, издательства и контрольной цифрой ISBN
насчитывал десять цифр. Hапример:
ISBN 5-02-000000-0 ("Hаука")
ISBN 5-229-000000-0 ("Металлургия")
ISBN 5-85700-000-0 ("Белорус. сов. энцикл.")
ISBN 5-269-00000-0 ("Сов. художник")
3.0. Контрольная цифра служит для проверки правильности написания
цифровой  части ISBN  и вычисляется следующим образом: каждая цифра,
входящая в состав ISBN    умножается на числовой весовой коэффициент
- от 10 до 2.
Результаты умножений на весовые коэффициент складываются. Сумма
произведений делится на модуль 11 - (постоянный делитель).
Из модуля 11 вычитается остаток от деления, который и является
контрольной цифрой. Если остатка нет, контрольной цифрой является  0,
если остаток 10, он записывается как X. Hапример:
Цифровая часть: 505000746
Весовые коэффициенты, расположенные в порядке убывания:
10 9 8  7 6 5 4  3  2
Результаты умножения на весовые коэффициенты:
50 0 40 0 0 0 28 12 12
Сумма произведений: 50 + 40+ 28 + 12 + 12  142
Сумма делится на модуль 142: 11  12 + остаток 10
Из модуля вычитается остаток 10: 11-101
Результат - контрольная цифра 1
Таким образом, полный ISBN будет:   5-05-000746-1
