                   "Большая российская энциклопедия"

                             РУССКИЙ БАЛЕТ


   ОТ ИЗДАТЕЛЬСТВА
   В книге, которую раскрыл читатель,  сделана попытка создания система-
тизированной картины  такого  значительного, снискавшего мировую извест-
ность художественного явления, как русский балет. Любители балетного ис-
кусства знают, что в 1981 в нашем издательстве вышла посвящённая мирово-
му балетному театру энциклопедия "Балет". Она послужила основой для нас-
тоящего издания, которое, однако, не является простым повторением "русс-
кого раздела" энциклопедии 1981. Как сможет убедиться читатель, в "Русс-
ком балете"  многие статьи значительно переработаны и дополнены; впервые
публикуются статьи  о ряде мастеров русского балета 18 в., о лицах и яв-
лениях, ставших заметными в 1980 - нач. 90-х гг., о балетных коллективах
и студиях  1920-30-х  гг. Читатель впервые познакомится также со многими
именами и  балетными труппами русского театрального зарубежья; статьи об
артистах и  балетмейстерах заметно пополнены данными об их работе в кино
и на  телевидении. В  данном  издании теоретический раздел представлен в
Словаре балетных терминов и понятий. "Алфавитной" части тома предшеству-
ет исторический  очерк  "О  русском балете", дающий представление о пути
отечественного балета от его возникновения до начала 90-х гг.
   В основную часть включено 1449 статей - о балетных труппах и студиях,
артистах,  балетмейстерах,  художниках,  композиторах,  сценаристах   (в
данном издании, как правило, употребляются понятия сценарист,  сценарий,
а не либреттист, либретто), педагогах, балетоведах и балетных  критиках,
балетных  спектаклях  с  их   сценической   историей,   хореографических
училищах, учреждениях, специальных периодических  изданиях.  К  основной
части примыкает Словарь балетных  терминов  и  понятий,  включающий  146
статей.
   В конце  книги  помещены  приложения  и  указатели,  которые  помогут
читателю ориентироваться в  энциклопедии:  список  основных  сокращений;
списки балетов, упоминаемых без фамилии композитора, партий, упоминаемых
без названия балета и фамилии композитора; сокращённых названий  театров
и  городов,  сокращений   в   библиографических   описаниях.   Заключают
энциклопедию указатели: именной и балетных спектаклей. Научно-справочной
полноте  издания   способствует   пристатейная   библиография,   носящая
рекомендательный характер.
   Предложенное вниманию читателя издание  называется  "Русский  балет".
Как явствует из названия, содержание  энциклопедии  посвящено  балетному
театру, а не хореографии,  не  танцевальному  искусству  вообще.  Другие
формы  и  явления  танцевального  искусства  затрагиваются  здесь   лишь
постольку, поскольку они имеют отношение к балетному театру как  высшему
виду хореографии.
   Энциклопедия не претендует на исчерпывающую полноту. Небольшой  объём
книги продиктовал необходимость тщательного отбора имён и явлений.  Так,
в статьях об артистах скупо  раскрывается  их  концертная  деятельность,
работа  в  художественной  самодеятельности,   нет   в   книге   статей,
рассматривающих  балет  в  опере,  оперетте,  на  эстраде,  на  льду,  в
драматических спектаклях. Однако включены статьи "Балет в кино",  "Балет
на   телевидении",   отражающие   инобытие   балета,   как    целостного
художественного явления, в смежных искусствах.
   В статьях об артистах балета фамилии балетмейстеров  и  годы  премьер
даются, как правило, только в случае первого исполнения артистом той или
иной роли. Отступления от этого правила сочтено  необходимым  сделать  в
статьях о деятелях балетного театра 18 в., поскольку многие  сведения  о
них публикуются впервые, в статьях о некоторых деятелях  19  и  нач.  20
вв., а также в статьях о крупнейших мастерах  современности,  творческий
путь которых представлен с возможной полнотой.
   В послужных списках мастеров балета даётся то  название  театрального
коллектива, которое  было  в  год  зачисления  в  театр  этого  деятеля.
Определить же современное название театра (коллектива)  читатель  сможет
по отсылочной статье; в основной же статье об этом  театре  (коллективе)
будет представлена полная картина его переименований с указанием годов.
   Названия театров в основном даются в сокращённом, а  не  полном  виде
(например,  Театр  им.  Станиславского  и  Немировича-Данченко,   а   не
Музыкальный   театр   им.   К.    С.    Станиславского    и    Вл.    И.
Немировича-Данченко).
   Произведения, получившие широкую известность, приводятся без  фамилии
композитора  (например,  "Лебединое  озеро").  При  упоминании  наиболее
популярных балетных партий (например,  Жизель,  Одетта-Одиллия,  Дезире,
Раймонда, Джульетта и т. п.) не указываются названия балетов, включающих
эти партии (см. Приложения). Менее известные балеты и  партии  даются  с
полными данными. В статьях об артистах и художниках фамилии композиторов
при названиях балетов не указываются, читатель  найдёт  их  в  указателе
балетных спектаклей.
   В статьях о балетных спектаклях приводятся даты постановок в  русских
городах,  а  также  в  русских  труппах,   действовавших   за   рубежом,
указываются первые исполнители основных  партий;  если  самое  первое  в
истории того или иного балетного спектакля представление  состоялось  не
на территории России, данные об этой премьере включаются  в  сценическую
историю.
   Даты рождения и смерти деятелей балетного театра (до 1918) даются  по
старому и (в скобках) новому стилю; одна  дата  даётся  в  тех  случаях,
когда не удалось установить, какому стилю - старому  или  новому  -  она
принадлежит. Дата, сопровождающая название произведения, означает первую
постановку. Если между сочинением музыки балета  и  его  воплощением  на
сцене имеется значительный разрыв, указываются, по возможности, обе даты
- сначала сочинения, затем - постановки.
   В статьях о композиторах, художниках,  дирижёрах  и  других  деятелях
балетного театра,  творчество  которых  связано  не  только  с  балетом,
освещается лишь их участие в  развитии  балетного  театра,  а  сведения,
касающиеся других сторон творчества, сведены к минимуму. При этом расчёт
делается на то, что в случае необходимости читатель сможет обратиться за
более    подробными    разъяснениями    к    однотомному    Музыкальному
энциклопедическому словарю (1990) и шеститомной Музыкальной энциклопедии
(1973-82), выпущенными  нашим  издательством  и  располагающими  большим
количеством статей о композиторах, дирижёрах,  музыковедах,  а  также  в
ряде случаев более полным анализом их творчества.
   В тексте  энциклопедии  читатель  крайне  редко  встретит  неизменное
добавление "и др." в конце всевозможных  списков,  перечней,  хотя,  как
правило,  представленные  перечисления  ролей,  спектаклей,  городов  не
являются исчерпывающими.
   Энциклопедия  "Русский  балет"  в  соответствии  со  своим  названием
отразила имена и явления, которые связаны именно с русской  национальной
театральной культурой, русским балетным  искусством;  имена  и  явления,
принадлежащие балету  бывших  союзных,  а  также  российских  автономных
республик,  не  включены.  Вместе  с  тем  приведённые  здесь  биографии
мастеров отражают и их деятельность в других национальных театрах  оперы
и балета (поставленные спектакли, сыгранные роли).
   Кое-где  читатель,   возможно,   заметит   некоторую   разноречивость
характеристик одного и того же явления, встречающуюся в  статьях  разных
авторов. Издательство сознательно пошло на это, считая, что в наше время
никто не вправе диктовать авторам те или иные оценки, и коль скоро  тема
поручена   определённому   балетоведу,   он   вправе   взять   на   себя
ответственность за собственные суждения.
   Энциклопедия  "Русский  балет"  рассчитана  на  самый  широкий   круг
читателей - как специалистов, деятелей балетного театра, так и любителей
балетного  искусства,   всех   интересующихся   историей   отечественной
культуры.
   Издательство приносит благодарность всем учреждениям и лицам, которые
помогали в создании энциклопедии "Русский балет" рецензиями, советами  и
консультациями,   особенно   сотрудникам    Справочно-библиографического
кабинета  Центральной  научной  библиотеки  Союза  театральных  деятелей
России, Государственной  центральной  театральной  библиотеки,  редакции
журнала  "Балет",  отделу  музыкальных  театров  СТД  России,   ведущему
специалисту Петербургского отделения СТД России Н. Д. Морозовой.
   Издательство просит читателей все замечания и  предложения  присылать
по адресу:
   109817,  Москва,  Покровский  бульвар,  д.  8,  "Большая   Российская
энциклопедия".


   О РУССКОМ БАЛЕТЕ

   Первым хореографическим спектаклем в России  был  "Балет  об  Орфее",
показанный в  "комедийной  хоромине"  царя  Алексея  Михайловича  в  его
вотчине - подмосковном селе Преображенском (13  февраля  1675?).  С  1-й
половины 18 в. балет прививался балетмейстерами и  учителями  танцев  из
Италии и Франции.  Обладавшая  своим  богатым  танцевальным  фольклором,
Россия  оказалась  весьма  благодатной  почвой  для  развития  балетного
театра. Постигая  преподаваемую  иностранцами  науку,  русские,  в  свою
очередь, вносили в иноземный танец собственные интонации. В 1730-х гг. в
Петербурге балетные сцены в придворных оперных спектаклях ставили  Ж.-Б.
Ланде и А. Ринальди (Фоссано). В 1738 открылась  Петербургская  балетная
школа (ныне Санкт-Петербургская академия танца  им.  А.  Я.  Вагановой),
создателем  и  руководителем  которой  был  Ланде.  В   1773   в   моек.
Воспитательном доме открылось балетное отделение  -  предтеча  и  основа
Московского хореографического училища. Одним из первых его  педагогов  и
хореографов был Л. Парадиз. К концу 18 в. получили  развитие  крепостные
труппы в подмосковных имениях графов Шереметевых (Кусково, Останкино)  и
др. К тому времени Петербург  и  Москва  имели  придворные  и  публичные
театры. В них работали крупные иностранные композиторы, балетмейстеры  и
мн. русские исполнители-А. С. Сергеева, В. М. Михайлова, Т. С. Бубликов,
Г. И. Райков, Н. П. Берилова.
   Начиная с 1760-х гг. рус.  балет  развивался  в  общем  русле  театра
классицизма. Идеалом эстетики классицизма была "облагороженная природа",
а  нормой  художественного   произведения   -   строгая   соразмерность,
выраженная в форме трёх единств - места, времени и действия. В  пределах
этих нормативных требований центром  действия  становился  человек,  его
судьба, его поступки и переживания, посвящённые одной  цели,  отмеченные
единой всепоглощающей страстью. Основным принципам  классицизма  отвечал
жанр  героико-трагедийного  балета.   Выразителем   эстетики   балетного
классицизма  на  Западе  был  Ж.  Ж.  Новер,  рассматривавший   балетный
спектакль как самостоятельное художественное целое, с  крепкой  сюжетной
интригой, логично и последовательно  развитым  действием,  с  героями  -
носителями сильных страстей. Во 2-й половине 18 в. в  Петербурге  балеты
ставили австриец Ф. Гильфердинг, итальянцы Дж. Канциани,  Г.  Анджолини,
к-рый подчас использовал и русские сюжеты (например, "Семира" на  основе
трагедии А. П. Сумарокова в постановке Анджолини и с его музыкой, 1772).
Эти спектакли с их острыми  конфликтами  и  развёрнутым  действием  были
новыми на русской сцене. В Москве работал в числе других  итальянец  Дж.
Соломони,  пропагандировавший  балеты   Новера,   поставивший   "Тщетную
предосторожность"  в  хореографии  Ж.  Доберваля  (шла   под   названием
"Обманутая старуха", 1800).
   На рубеже 18-19 вв. русский балет вступил в пору расцвета.  Появились
отечественные композиторы - А. Н. Титов,  С.  И.  Давыдов  и  обрусевшие
композиторы-иностранцы - К. А. Кавос, Ф. Е. Шольц. Русский  танцовщик  и
балетмейстер  И.  И.  Вальберх   наметил   путь   к   синтезу   русского
исполнительского стиля с драматической пантомимой и виртуозной  техникой
танца итальянского балета, а также со структурными  формами  французской
школы. В его искусстве  утвердились  принципы  сентиментализма.  Ведущим
жанром стал мелодраматический балет.
   События     Отечественной     войны     1812     вызвали      расцвет
балетов-дивертисментов: в Петербурге их ставил Вальберх, в Москве  -  И.
М. Аблец, И. К. Лобанов, А. П. Глушковский. Солистами были: в Петербурге
Е. И. Колосова, в Москве - Т. И. Глушковская, А. И. Воронина-Иванова.  В
1800- 20-х гг. в Петербурге развернулась деятельность  балетмейстера  Ш.
Дидло. Продолжатель традиций Новера и Доберваля, Дидло ставил балеты  на
мифологические сюжеты ("Зефир и Флора", 1808;
   "Амур и Психея", 1809; "Ацис и Галатея", 1816) и героико-исторические
темы ("Венгерская хижина, или Знаменитые изгнанники" Ф. Венюа, 1817;
   "Рауль де Креки, или Возвращение из крестовых походов" Кавоса и Т. В.
Жучковского, 1819). В  сотрудничестве  с  Кавосом  он  выдвинул  принцип
программности, основанный на  единстве  музыкальной  и  хореографической
драматургии балетного спектакля. В его преромантических  балетах  сложно
взаимодействовали   ансамбли   сольного   и    кордебалетного    танцев.
Героико-трагедийные  балеты   Дидло   раскрывали   действие   средствами
психологи-зированной пантомимы и изобиловали контрастными драматическими
положениями. Разнообразием выразительных средств обладали его комедийные
балеты ("Молодая молочница, или Нисетта и
   Лука" Ф. Антонолини, 1817;  "Возвращение  из  Индии,  или  Деревянная
нога" Венюа, 1821). В 1823 Дидло поставил балет по мотивам поэмы  А.  С.
Пушкина  "Кавказский  пленник,  или  Тень  невесты".  В  его  спектаклях
прославились Е. И. Колосова, М. И.  Данилова,  А.  И.  Истомина,  Е.  А.
Телешова, А. С. Новицкая, Огюст (А. Пуаро), Н. О. Гольц.
   В Москве с 1806 балетная труппа частного театра М. Меддокса перешла в
ведение Дирекции  императорских  театров.  До  1812  здесь  неоднократно
сменялись второстепенные  балетмейстеры.  После  изгнания  французов  из
Москвы балетную школу и труппу возглавил ученик Дидло балетмейстер А. П.
Глушковский.  Последователь  Вальберха  и  Дидло,  Глушковский  в  своей
редакции переносил на московскую сцену петербургский репертуар, в первую
очередь балеты Дидло, ставил анакреонтические балеты и балеты-мелодрамы,
использовал сюжеты А. С. Пушкина ("Руслан  и  Людмила,  или  Низвержение
Черномора, злого волшебника" Шольца, 1821)  и  В.  А.  Жуковского  ("Три
пояса, или Русская Сандрильона" Шольца,  1826).  Глушковский  подготовил
моек.  балетную  труппу,  в  к-рой  танцевали  Воронина-Иванова,  Т.  И.
Глушковская,  В.  С.  и  Д.  С.  Лопухины,  к  созданию   романтического
репертуара.
   В 1-й трети 19 в.  русское  балетное  искусство  достигло  творческой
зрелости, сложилось как национальная  школа.  Точнее  всего  особенность
исполнительского искусства русских танцовщиц  определил  А.  С.  Пушкин,
когда охарактеризовал танец  своей  современницы  А.  И.  Истоминой  как
"душой исполненный полёт". Балет занял привилегированное положение среди
других  видов  театра.  Власти   уделяли   ему   пристальное   внимание,
обеспечивали государственными субсидиями. В 1825  в  Москве  был  открыт
Большой театр, и балетная труппа получила технически оснащённую сцену  и
одновременно ведущую танцовщицу, педагога, хореографа  преромантического
направления Ф. В. Гюллень-Сор. К  началу  1830-х  гг.  и  московская,  и
петербургская балетная труппы выступали в хорошо оборудованных  театрах.
Русский балет органично воспринял родившийся в Зап. Европе романтизм.  К
середине 30-х  гг.  спектакли  отличались  великолепием  и  стройностью,
высокой школой мастерства и слаженностью ансамбля.
   Конфликт  мечты  и  действительности  -  основной   в   романтическом
искусстве - обновил  тематику  и  стиль  художественного  творчества.  В
балетном театре выявились две  разновидности  романтического  искусства.
Первая    утверждала    несовместимость    мечты    и    реальности    в
обобщённо-лирическом плане, где главенствовали фантастические  образы  -
сильфиды,  вилисы,  наяды.  Другая  тяготела  к  напряжённым   жизненным
ситуациям и порой содержала мотивы критики  действительности  (в  центре
разнообразных, часто экзотических событий был  вступающий  в  борьбу  со
злом герой-мечтатель). Среди деятелей первой  ветви  -  балетмейстер  Ф.
Тальони и танцовщица М.  Тальони;  второй  -  балетмейстер  Ж.  Перро  и
танцовщица Ф. Эльслер. Оба  направления  объединяло  новое,  эстетически
перспективное соотношение танца и пантомимы. Танец вышел на первый план,
стал кульминацией драматического действия. Романтическое искусство  ярко
проявилось и в  исполнительстве,  особенно  Е.  И.  Андреяновой,  Е.  А.
Санковской, Т. Герино. В репертуар русского театра  вошли  все  наиболее
известные  романтические  балеты  Зап.  Европы:  "Сильфида",   "Жизель",
"Эсмеральда", "Корсар", "Наяда и рыбак", "Катарина, дочь разбойника".  В
1860-е годы в России начался распад романтического  спектакля.  В  годы,
когда  русская   литература   и   искусство   приобрели   реалистическую
направленность, балет оставался придворным театром  с  обилием  эффектов
феерии, дивертисментных номеров.  Вместе  с  тем  А.  Сен-Леон  обогащал
лексику  как  классического,  так   и   характерного   танца,   расширяя
возможности развёрнутых танцевальных ансамблей, подготавливая  свершения
М. И. Пети-па.  Одновременно  К.  Блазис  в  московской  балетной  школе
совершенствовал  технику   танцовщиц.   Поэтическую   высоту   балетного
искусства сохраняли М. Н. Муравьёва, П. П. Лебедева, Н. К. Богданова, В.
Ф. Гельцер.
   Исторически сложилось так,  что  именно  русскому  балету  предстояло
возродить балетное искусство в новом качестве. Балетмейстер М. И. Петипа
начинал творческую  деятельность  в  канонах  изживавшей  себя  эстетики
романтизма. Но он продолжил процесс  обогащения  танца,  начатый  в  эту
эпоху. В  его  балетах  на  музыку  штатных  композиторов  императорских
театров Ц. Пуни ("Царь Кандавл", 1868) и Л. Минкуса  ("Баядерка",  1877)
содержательной  основой  и  кульминацией  действия  являлись   виртуозно
разработанные ансамбли классического танца, где развивались и контрастно
противопоставлялись темы кордебалетного и сольного  танца,  сталкивались
танцевальные мотивы-характеристики. Благодаря Петипа сложилась  эстетика
"большого",  или  академического,  балета  -  монументального   зрелища,
построенного по нормам сценарной и музыкальной  драматургии,  и  внешнее
действие раскрывалось  в  пантомимных  мизансценах,  а  внутреннее  -  в
канонических  структурах  классического  танца.  Поиски   Петипа   нашли
завершение в его сотрудничестве с П. И. Чайковским ("Спящая  красавица",
1890; "Лебединое озеро", 1895) и А.  К.  Глазуновым  ("Раймонда",  1898;
"Времена  года",  1900),  чьи  партитуры   стали   вершинами   балетного
симфонизма 19 в.  Творчество  балетмейстера  Л.  И.  Иванова,  помощника
Петипа ("Щелкунчик", 1892; сцены лебедей "Лебединого озера", 1895),  уже
предвещало новую образность танца  начала  20  в.  В  балетах  Петипа  и
Иванова выступали Е. О. Вазем, Е. П. Соколова, В.  А.  Никитина,  П.  А.
Гердт, Н. Г. Легат, М. Ф. Кшесинская, А. И. Собещанекая, А.  В.  Ширяев,
О. И. Преображенская, К. Брианца, П. Леньяни, В. Цукки.
   К началу 20 в. русский балет занял ведущее место в  мировом  балетном
театре. Балетмейстер-реформатор М. М. Фокин обновил содержание  и  форму
балетного спектакля, создав новый  тип  спектакля  -  одноактный  балет,
подчинённый  сквозному   действию,   где   содержание   раскрывалось   в
нерасторжимом единстве музыки, хореографии,  сценогра-фии  ("Шопениана",
"Петрушка", "Шехеразада"). А. А. Горский ("Дочь  Гудулы"  по  роману  В.
Гюго "Собор Парижской Богоматери", 1902; "Саламбо" по роману Г. Флобера,
1910) тоже выступил  за  целостность  балетного  действия,  историческую
достоверность стиля, естественность пластики. Главными соавторами  обоих
балетмейстеров стали не композиторы, а художники (они же  иногда  бывали
авторами сценария). Спектакли Фокина оформляли Л. С. Бакст, А. Н. Бенуа,
А.  Я.  Головин,  Н.  К.  Рерих;  Горского   -   К.   А.   Коровин.   На
балетмейстеров-реформаторов  оказало  влияние   искусство   американской
танцовщицы А. Дункан, пропагандистки "свободного" танца. Однако наряду с
отжившим отвергалось ценное -  обобщённость  музыкально-хореографических
образов. Но обреталось и новое - балет входил в контекст  художественных
течений своего времени.  С  1909  С.  П.  Дягилев  организовал  гастроли
русского балета в Париже, известные под названием  Русские  сезоны.  Они
открыли  миру  композитора  И.  Ф.  Стравинского  и  хореографа   Фокина
("Жар-птица", 1910;
   "Петрушка",  1911),  танцовщика  и  балетмейстера  В.  Ф.  Нижинского
("Послеполуденный отдых фавна", 1912; "Весна священная", 1913) и других,
привлекли в балетный театр прославленных музыкантов и художников.
   С началом Русских  сезонов  за  границей,  организованных  Дягилевым,
русский балет существовал и в России и в  Европе.  После  октября  1917,
когда многие артисты эмигрировали, русский балет за  рубежом  развивался
особенно интенсивно. На протяжении 1920-40-х гг. русские артисты (А.  П.
Павлова со своей труппой), балетмейстеры (Фокин.  Л.  Ф.  Мясин,  Б.  Ф.
Нижинская, Дж. Баланчин,  Б.  Г.  Романов,  С.  М.  Лифарь)  возглавляли
коллективы ("Балле рюс де Монте-Карло", "Орижиналь балле рюс",  "Русский
романтический театр" и многие  другие),  создавали  школы  и  труппы  во
многих странах Европы и Америки,  оказав  огромное  влияние  на  мировой
балет. Долгие годы сохраняя русский репертуар,  традиции  русской  школы
танца, эти коллективы  одновременно  испытывали  влияние  искусства  тех
регионов, где они работали, и постепенно ассимилировались им.
   В России после 1917 балет остался крупным  центром  общенационального
искусства. Несмотря на  эмиграцию  ряда  выдающихся  деятелей  балетного
театра, школа русского балета  уцелела,  выдвигала  новых  исполнителей.
Пафос движения к новой жизни, революционная тематика, а главное, простор
творческого эксперимента вдохновляли мастеров балета, позволяли дерзать.
В то  же  время  традиции  предшественников,  академизм  исполнительской
культуры  сохранялись.  Руководитель  труппы  Большого  театра   Горский
переделывал  балеты   классического   наследия,   создавая   собственные
сценические  редакции  ("Лебединое  озеро",   1920;   "Жизель",   1922).
Возглавивший в 1920-х гг. петроградскую труппу  Ф.  В.  Лопухов,  знаток
классического  наследия,  талантливо  реставрировал  старый   репертуар.
Лопухов  поставил  первую  танцсимфонию  "Величие  мироздания"   (1922),
аллегорически изображал революцию ("Красный вихрь", 1924),  обращался  к
традиции народных жанров ("Пульчинелла", 1926;
   "Байка про лису...", 1927).
   Интенсивная творческая работа, поиски новых форм шли как за пределами
академических театров, так и в их стенах. В эти годы  получили  развитие
различные направления танцевального искусства. Открылись студии  Дункан,
Л. И. Лукина, В. В. Майи, И. С.  Чернецкой,  Л.  Н.  Алексеевой,  Н.  С.
Познякова, мастерская Н. М. Фореггера, "Гептахор", "Молодой балет" Г. М.
Баланчивадзе, студия "Драмбалет". Особое значение имела деятельность  К.
Я.      Голейзовского,      новаторски       разрабатывавшего       жанр
эстрадно-хореографической миниатюры и ставившего  балеты  как  в  студии
Московский Камерный балет, так и в Большом театре  ("Иосиф  Прекрасный",
1925, Экспериментальный театр - филиал Большого театра). К середине 20-х
гг.  период  экспериментов  во  всём  русском  искусстве,  в   частности
хореографическом, завершился закрытием ряда студий, кампаниями в  прессе
за возврат к традициям русской культуры 19 в.
   Это было начало формирования  официального  метода  социалистического
реализма в хореографическом театре, где на первый план вышли  спектакли,
в которых форма "большого балета" 19 в. сочеталась с  новым  содержанием
("Красный   мак",   1927).   Официальные   требования    реалистичности,
общедоступности искусства привели к преобладанию  на  сцене  спектаклей,
созданных в жанре  так  называемого  драмбалета.  Балеты  этого  типа  -
многоактные,  обычно  основанные  на  сюжете  известного   литературного
произведения, строились по законам драматического спектакля,  содержание
которого  излагалось  с  помощью  пантомимы  и  изобразительного  танца.
Наиболее  известными  мастерами  этого  жанра   были   Р.   В.   Захаров
("Бахчисарайский фонтан", 1934; "Утраченные  иллюзии",  1935)  и  Л.  М.
Лавровский ("Кавказский пленник", 1938; "Ромео и  Джульетта",  1940).  К
большей тан-цевальности в пределах драмбалета стремились В. И.  Вайнонен
("Пламя Парижа", 1932), В. М. Ча-букиани ("Лауренсия", 1939).  В  1930-х
гг.   сформировалась   новая   школа   исполнительства,   которой   были
свойственны, с  одной  стороны,  лиризм  и  психологическая  глубина  (в
творчестве Г. С. Улановой, К. М. Сергеева, М. М. Габовича), с другой,  -
героическая манера танца, экспрессия и  динамика  (в  творчестве  М.  Т.
Семёновой и многих танцовщиков-мужчин,  в  частности  Чабукиани,  А.  Н.
Ермолаева). В числе ведущих артисток конца 20-х - начала 30-х гг.  также
Т. М. Вечеслова, Н. М. Дудинская, О. В. Лепешинская.
   В 1930-е гг. балетный театр в  России  развивался  интенсивно.  Новые
оперно-балетные театры с балетными труппами были  открыты  в  Ленинграде
(Малый  оперный  театр),  Москве  (Московский  художественный  балет   -
впоследствии   Театр   им.   К.   С.    Станиславского    и    Вл.    И.
Немировича-Дан-ченко) и многих других городах России. Однако несмотря на
успехи,  монополия  одного  направления  в  балетном  театре  привела  к
искусственно культивируемому единообразию. Из театрального обихода  ушли
многие виды спектаклей, в частности, одноактные постановки, в том  числе
бессюжетные и симфонические  балеты.  Обеднились  танцевальные  формы  и
танцевальный язык, поскольку в  спектаклях  использовался  исключительно
классический танец и лишь в отдельных случаях -  народно-характерный.  В
результате того, что все искания  за  пределами  драмбалета  объявлялись
формалистическими,  Лопухов,  после  разгромной  критики  балета  Д.  Д.
Шостаковича "Светлый ручей",  Голейзовский,  Л.  В.  Якобсон  и  нек-рые
другие лишились возможности ставить балеты в  ведущих  балетных  труппах
или оттеснялись на эстраду. Все представители  неакадемических  течений,
свободного"   пластического,   ритмопластического    танца    прекратили
постановочную работу. Но в конце 1940-х -  начале  1950-х  гг.  наступил
кризис   и   официально   поддерживаемого   драмбалета.   Балетмейстеры,
приверженные этому направлению, предпринимали тщетные попытки  сохранить
его, усиливая зрелищность  спектаклей  с  помощью  сценических  эффектов
(например, сцены наводнения в "Медном всаднике" Захарова, 1949). Тем  не
менее исполнительское мастерство, его традиции сохранялись. В  эти  годы
на сцену вышли М. М. Плисецкая, Р. С.  Стручкова,  В.  Т.  Бовт,  Н.  Б.
Фадеечев. Перелом наступил в конце 1950-х гг., когда  выдвинулось  новое
поколение   хореографов.   Первыми   на   путь   новаторства    вступили
ленинградские хореографы Ю.  Н.  Григорович  ("Каменный  цветок",  1957;
"Легенда о любви", 1961; позднее  "Спартак",  1968)  и  И.  Д.  Бельский
("Берег  надежды",  1959;  "Ленинградская  симфония",  1961),  строившие
спектакль на основе  музыкально-танцевальной  драматургии,  раскрывавшие
его содержание в танце. Близки  к  этому  поколению  хореографов  Н.  Д.
Касаткина и В. Ю. Василёв, О. М. Виноградов. В те же  годы  вернулись  к
творчеству и  создали  ряд  новых  постановок  Лопухов  и  Голейзовский;
возродились забытые ранее жанры -  одноактного  балета,  балета-плаката,
сатирического балета,  балетной  симфонии,  хореографической  миниатюры,
расширилась тематика балетного спектакля, обогатилась  лексика.  В  этом
процессе обновления  значительная  роль  принадлежала  Л.  В.  Якобсону.
Хореограф неустанно искал новые средства художественной выразительности,
использовал в балете  образность  других  искусств.  На  балетные  сцены
России  вышло  новое  поколение  исполнителей,  в  первые  годы   своего
творчества ставшее союзником хореографов новой волны: М. Н.  Барышников,
Н. И. Бессмертнова, В. В. Васильев, И. А. Колпакова, М.  Л.  Лавровский,
М.-Р. Э. Лие-па, Н. Р. Макарова, Е. С. Максимова, Р. X.  Нуреев,  А.  Е.
Осипенко, А. И. Сизова, Ю.В. Соловьёв, Н. И. Сорокина, Н. В.  Тимофеева.
После интенсивного подъёма балетного искусства в 1960  -  начале  1970-х
гг. наступило замедление  в  его  развитии,  когда  на  основных  сценах
создавалось  мало  нового,   значительного,   многие   постановки   были
эпигонскими. Тем не менее экспериментальная работа не останавливалась  и
в эти годы, когда создавали спектакли М. М. Плисецкая, В.  В.  Васильев,
Н. Н. Боярчиков, Г. Д. Алексидзе, Д. А. Брянцев.
   В  конце  80-х  -  начале  90-х  гг.  значительно  увеличилось  число
гастролей за  рубежом  как  балетных  трупп  крупнейших  оперно-балетных
театров,  так  и   небольших   коллективов,   специально   созданных   с
коммерческими целями. Начиная с 1970-х гг. русские артисты, ощущая  свою
невостребованность в устаревшем и бедном репертуаре театров,  стали  всё
чаще работать за границей.  Первым  вынужден  был  остаться  за  рубежом
Нуреев, за ним последовали Макарова, Барышников; позднее, когда подобная
практика  легализовалась,  за  границей  стали  работать,  подчас  ставя
спектакли и даже возглавляя балетные труппы в США и Европе,  Григорович,
Виноградов,  а  также  Плисецкая,  Васильев  и  др.  В  составе   многих
зарубежных коллективов работают русские танцовщики младшего поколения.
   С 1970-х гг. в русском хореографическом искусстве наметился новый для
нашей страны процесс -  возникновение  балетных  трупп,  независимых  от
оперно-балетных театров (коллективы, возглавляемые Якобсоном, Касаткиной
и Василёвым, Б. Я. Эйфманом). В конце 1980-х  -  начале  1990-х  гг.  их
число увеличивается, среди них появляются студии свободного танца, танца
модерн  или  использующие  новую  лексику,   сочинённую   руководителями
коллективов. При этом академический балет,  как  и  школа  классического
танца,  по-прежнему  остаётся  ведущим.  Приобщение  к   другим   формам
хореографии,  получившим  широкое  развитие   во   всём   мире,   только
начинается.
   В. М. Красовская, Е. Я. Суриц, Н. Ю. Чернова.
   АБАЙДУЛОВ  Гали  Мягазович   (р.   15.2.1953,   Ленинград),   артист,
балетмейстер. По окончании ЛХУ (педагог А. А. Павловский)  в  1971-77  в
Оперной студии Ле-нингр. коне. (Буратино в балете "Золотой  ключик").  В
1977-93 в Ленингр. Малом т-ре. Первый  исполнитель  партий:  Шпигельберг
("Разбойники", 1982, балетм. Н. Н. Боярчиков), Хозяин ("Легенда о  птице
Доненбай", 1983), Гадкий утёнок ("Гадкий утёнок", 1984; оба  балетм.  Л.
С. Лебедев). Др. партии: Мисаил ("Царь Борис"), Панталоне  ("Слуга  двух
господ"; оба 1978, балетм. Боярчиков, первое исполнение  в  Ленинграде),
Арап  ("Петрушка"),  Дрос-сельмейер;  Аполлон  Аблеухов   ("Петербург").
Исполнив партию
   Модеста  Алексеевича  в  телебалете  "Анюта"  (1982,  балетм.  В.  В.
Васильев; Гос. пр. РСФСР, 1984), первым выступил в  данной  партии  и  в
театр.  варианте  этой   пост.   (1986,   т-р   "Сан-Карло",   Неаполь),
впоследствии приглашался для её исполнения в Большой  т-р.  Артистичный,
пластически выразит. танцовщик, обладающий редким  мимич.  даром,  тонко
чувствующий совр. хореогр. стиль, А. придаёт своим персонажам гротескную
окраску. В 1987 окончил балетмейстерский  ф-т  ГИТИСа  (педагоги  Е.  С.
Максимова и Васильев). Пост. телебалеты "Чаплиниана" на муз. Ч.  Чаплина
(1987, А. - Клоун и Диктатор) и "Лунный свет" на муз. Б. Гудмена  (1993,
А. - в гл. роли); танцы в теле- и кинофильмах,  драм.  спектаклях  и  на
эстраде.  Снимался  в  телебалетах  "Старое  танго"  (1979),  "Последняя
тарантелла" (1992), телеэкранизации балета "Семь красавиц" (1982).
   Лит.: Белова Е., Артист телевизионного балета, "ТВ - Р", 1985, № 6.
   Е. П. Белова.
   АБАШЕВА Вера Павловна (р.. 10.5.1956, пос. Верх-Нейвинск Свердловской
обл.),  артистка.  Засл.  арт.  РСФСР  (1989).  По  окончании  Пермского
хореогр. уч-ща (педагог Л. П. Сахарова)  с  1974  в  Свердловском  т-ре.
Первая исполнительница партий в пост. Ал.  А.  Дементьева:  Леди  Макбет
("Макбет",  1983),  Комиссар  ("Комиссар",   1985),   Мадам   Грицацуева
("Двенадцать  стульев",  1987).  Др.  партии:  Одетта-Одиллия,   Ни-кия,
Жизель, фея Сирени, Кармен; Анна ("Анна Каренина"), Клеопатра  ("Антоний
и Клеопатра"), Эгина; Беатриче ("Слуга  двух  господ"),  Хозяйка  Медной
горы. Танцу А.  присущи  музыкальность,  чистота  линий,  естественность
сценич. существования, умение укрупнить характер и одновременно  выявить
сокровенное В Нём. Л. В. Барыкина.
   АБДЫЕВ (А в д ы е в) Реджеп-мырат (Реджеп) (р. 18.7.1947, с.
   Говешут Ашхабадской обл., Туркмения), артист, балетмейстер,  педагог.
Засл. арт. Туркм. ССР (1976). В 1966 окончил Ташкентское хореогр.  уч-ще
(педагог  И.  М.  Проценко),  в  1968  -  класс  усовершенствования  ЛХУ
(педагоги А.  И.  Пушкин,  Г.  Н.  Селюц-кий).  В  1966-69  в  Т-ре  им.
Мах-тумкули. Партии: Альберт, Зигфрид. В 1969-71 в Ленингр. Малом  т-ре.
Партии: Бахрам  ("Семь  красавиц"),  Пастух  ("Весна  священная",  1969,
балетм.  Н.  Д.  Касаткина  и  В.  Ю.  Василёв,  первое   исполнение   в
Ленинграде), Антоний ("Антоний и  Клеопатра").  В  1971-87  в  Т-ре  им.
Кирова. Первый исполнитель партий: Конрад ("Корсар", 1973,  ред.  К.  М.
Сергеева), Царь Фарсадан ("Витязь в тигровой шкуре", 1985, балетм. О. М.
Виноградов). Исполнял ведущие классич.,  характерные  и  мимич.  партии:
Базиль, Эспада ("Дон Кихот"),  Зигфрид  и  Рот-барт,  Солор;  Абдерахман
("Раймонда"), Фрондосо, Батыр; Гар-модий ("Спартак"),  Ферхад  и  Визирь
("Легенда о любви"), Юноша ("Ленинградская симфония"), Квазимодо ("Собор
Парижской богоматери"), Али ("Асият").
   В 1987 окончил балетмейстерское отд. Ленингр. коне. В  1987-  90  гл.
балетм. Т-ра им. Махтум-кули.
   С 1990 преподаёт в ЛХУ.
   Лит.: Ступников И., Р. Абдыев, "ТЛ", 1973, № 22; Образы  Р.  Абдыева,
"ТЖ", 1975. № 12; Солист балета, "ТЛ", 1976. № 30. Б. А. Илларионов.
   АБЛЕЦ Исаак Михайлович (1778-1829), артист, балетмейстер, педагог.  В
1792-96 учился в Петерб. театр. школе у И. И. Вальберха. По окончании  в
петерб. балетной труппе. С 1807 служил  танцовщиком  в  Москве  и  занял
ведущее положение, выступая в "благородном" и характерном жанрах. Там же
дебютировал  как  балетмейстер,  пост.  балет-дивертисмент   "Гишпанские
вечера" (1809), балеты - комич. "Школа Пьеро"  и  пантомимный  "Алжирцы,
или Побеждённые морские разбойники"  (оба  1812).  Наиболее  оригинальны
патрио-тич. балеты-дивертисменты на муз. рус. песен и плясок,  созданные
им под впечатлением  событий  Отеч.  войны  1812.  Особой  популярностью
пользовался "Семик, или Гулянье в Марьиной роще" С. И. Давыдова  (1815),
выделялись  также:  "Подмосковная  девушка",  "Сельский  праздник"  (оба
1812), "Макарьевская ярмарка", "Праздник донских  казаков"  (оба  1815),
"Масленица"  (1816),  "Свадебный  сговор  при  возвращении  ратников  на
родину" (1817). В 1815 создал балетное переложение комич.  оперы  М.  М.
Соколовского "Мельник - колдун, обманщик  и  сват".  Новатор  в  области
характерного танца, А. как педагог строго  соблюдал  правила  ака-демич.
школы. В 1817 оставил сцену.
   Лит.: Красовская В., Рус. балетный т-р от возникновения до  сер.  XIX
в., Л.- М., 1958; Гозенпуд А., Музыкальный т-р в России. От  истоков  до
Глинки, Л.. 1959. В. М. Красовская.
   АБОЛЙМОВ  Пётр  Фёдорович  [3(16).8.1904,  Петербург   -   22.9.1977,
Москва], сценарист, театровед. Засл. деят. иск-в РСФСР  (1974).  В  1950
окончил театроведч. ф-т ГИТИСа. Автор сценариев: "Доктор Айболит" И.  В.
Морозова (1947, Новосибирский т-р),  "Медный  всадник"  (1949,  Т-р  им.
Кирова), "Миранд о-лина" С. Н. Василенко (1949, Большой т-р, совм. с  В.
А. Варко-вицким), "Берег счастья" А. Э. Спадавеккиа (1948), "Лесная фея"
Ю.   П.   Ефимова   (1960;   оба   в   Т-ре   им.    Станиславского    и
Немиро-вича-Данченко), "Сакта свободы" А. Скулте  (1950,  Рижский  т-р),
"Левша" Б. А. Александрова (1954, Свердловский т-р; 1976,  Т-р  Кирова),
"Последний бал" Ю. С. Бирюкова (1961, Челябинский т-р), "Золотопряхи" Э.
Каппа (1956, т-р "Эстония", совм. с Л. Алгвере). Автор статей о балете.
   М. С. Клеймёнова.
   АБРАМОВ (псевд. Т р у в и т) Александр Иванович (1900, Москва - сент.
1982, там же), балетный критик. Брат А. И.  Абрамовой.  Особое  внимание
уделял новым течениям в хореографии 1920-х гг., студиям, танц.  эстраде,
в частности творчеству К. Я.  Голейзовского,  Н.  М.  Фореггера,  Л.  И.
Лукина. Поддерживал  поиски  нового  в  иск-ве  танца,  выступал  против
отживших форм старого балета, настаивая на  сохранении  высокого  уровня
профессионализма.
   Соч.:  Наивному  "эксцентрику",  "Эрмитаж",  1922,  №  10;  Последний
Голейзовский, там же, 1922, № 15; О продукциях Голейзовского, "Зрелища",
1923, № 10; Балет и танец в Москве, "Эхо", 1923, № 13.
   Н. Ю. Чернова.
   АБРАМОВА Анастасия Ивановна [17(30).6.1902, Москва -  26.6.1985,  там
же], артистка. Засл. арт. РСФСР (1947). Сестра А. И.  Абрамова.  В  1917
окончила МХУ (педагог В. Д. Тихомиров). В 1918-48 в Большом  т-ре.  Одна
из ведущих балерин 20-х гг. Первая гл. партия -Лиза (1922). Партии:
   Маша ("Щелкунчик"), Балерина ("Петрушка"), Аврора, Сваниль-да;  Белая
кошечка ("Спящая  красавица"),  Коломбина  ("Карнавал",  возобн.  В.  А.
Рябцева),   Царь-девица   ("Конёк-Горбунок"),   Тао   Хоа;    Метельщица
("Футболист", 1930,  балетм.  Л.  А.  Лащилин,  И.  А.  Моисеев,  первое
исполнение),
   Жанна  ("Пламя  Парижа",  1933,  балетм.  В.  И.   Вайнонен,   первое
исполнение). Женственная, обаятельная танцовщица, А. соединяла  в  танце
чёткость, грациозность движений с иск-вом плас-тич. полутонов. Выступала
в конц. программах К. Я. Голейзов-ского.
   Лит.: И в инг В. П., А. И. Абрамова, М., 1928; Чернова Н., От Гельцер
до Улановой, М., 1979. Н. Ю. Чернова.
   АДАМОВИЧ Елена Михайловна [21.2(5.3).1890, Москва -  12.10.1974,  там
же], артистка. Засл. арт. Республики (1933). По окончании  Моск.  театр.
уч-ща (педагог В.  Д.  Тихомиров)  в  1908-36  солистка  Большого  т-ра.
Партии: Аврора и Белая кошечка ("Спящая красавица"),  Пастушка  ("Любовь
быстра"), Одетта (пост. Вл. И. Немировича-Данченко и  А.  А.  Горского),
Богатая испанка ("Испанское каприччио"), Гюль-нара ("Корсар"),  Мерседес
и Уличная танцовщица ("Дон  Кихот"),  Чага  ("Половецкие  пляски"),  Айя
("Баядерка"). Конц. номера для А. ставил К. Я. Голей-зовский. В  составе
труппы моек. балета выступала в Лондоне (1911-12). В 1922-32 педагог
   МХУ. В. И. Зарубин.
   АДАШЕВСКИЙ Валентин Тимофеевич [27.9(10.10). 1910, Киев -  27.1.1968,
Саратов], артист, балетмейстер, педагог. Засл. арт. РСФСР (1950). В 1928
окончил драм. и  хореогр.  студии  в  Киеве.  В  1929-37  солист  балета
Харьковского т-ра муз. комедии. С 1937 солист,  в  1951-63  гл.  балетм.
Саратовского т-ра. Партии: Зигфрид, Дезире; Жан де  Бриен  и  Абдерахман
("Раймонда"),  Бахметьев  ("Кавказский   пленник"),   Евгений,   Базиль,
Фрондосо,  Гирей;  Бармалей  ("Доктор  Айболит").  Пост.:  "Эсмеральда",
"Бахчисарайский фонтан" (оба 1951), "Шурале" (1952), "Дон Кихот" (1953),
"Весёлый  обманщик"  К.  А.  Корчмарёва,  "Семь  красавиц"  (оба  1954),
"Лауренсия" (1955), "Корсар" (1957), "Юность"  М.  И.  Чулаки,  "Красный
цветок", "Баядерка" (все 1958), "Большой  вальс"  на  муз.  И.  Штрауса,
"Щелкунчик" (оба 1959), "Спящая красавица" (1962). В 1961 вместе с комп.
В. В. Ковалёвым создал балет "Девушка и смерть" (по одноим.  произв.  М.
Горького). В 1944-48 преподавал в балетной студии при Саратовском  т-ре.
В 1960-68 худ. рук. Саратовского
   ХОреОГр.  уЧ-Ща.  Е.  А.  Габаева.  "АДЕЛИЯ  ДЕ  ПОНТЬЕ"  ("Adele  de
Ponthi-eu"), трагико-героич. балет в 4 актах. Комп. И. Старцер, сцен. Ж.
Ж. Новер. 24.6.1773, Бургтеатр, Вена, балетм. Ж.  Ж.  Новер.  В  России:
21.2.1788, Петровский  т-р,  Москва,  балетм.  К.  Морелли.  27.11.1797,
Эрмитажный т-р, Петербург, комп. Ле Брен, балетм. Ш. Ле Пик (по Новеру),
худ. П. Гонзаго; Ринальд граф де Понтьё - А. Греков, Аделия де Понтьё  -
Г. Ле Пик, Раймонд Майенский - Ш. Ле Пик, щитоносец Ринальдов  -  И.  И.
Вальберх, Принцесса крови - Е. Стеллато, Н. П. Берилова,  А.  Тукманова,
Е. И. Колосова. Г. Н. Добровольская.
   АДЖАМОВ Владимир Касумович (р.  24.4.1955,  Тбилиси),  артист.  Засл.
арт. России  (1995).  В  1966-70  учился  в  Тбилисском  хореогр.  уч-ще
(педагог С. Векуа), в 1974 окончил ЛХУ (педагоги Б.  В.  Шавров,  Ю.  П.
Литвиненко, К. В. Шатилов). С 1974 в Ленингр. Малом т-ре. Значит.  место
в репертуаре А. занимают партии романтич. плана.  Первый  исполнитель  в
Ленинграде (Санкт-Петербурге) партий: в пост. О. М. Виноградова -  Ромео
(1976), Принц ("Золушка", 1977); Н. Н. Боярчикова  -  Фло-риндо  ("Слуга
двух господ", 1978),
   Орфей ("Орфей и Эвридика", 1979), Карл ("Разбойники",  1982),  Макбет
("Макбет", 1984, балетм. Боярчиков, Н.  И.  Тагунов),  Григорий  ("Тихий
Дон", 1987), Николай Аблеухов ("Петербург",  1992);  Л.  С.  Лебедева  -
Лебедь ("Гадкий утёнок", 1984). Др. партии: Зигфрид, Альберт;
   Джеймс ("Сильфида"). Наибольшая удача А. - партия Манку рта ("Легенда
о птице Доненбай", 1983, балетм. Лебедев, первое исполнение).  Танец  А.
привлекает красотой и законченностью пози-ровки,  своеобразием  пластич.
рисунка.
   Лит. : Прохорова В., Вдохновение рождается трудолюбием, "ТЖ", 1982, №
11; ее же, В. Аджамов, "СБ", 1984, № 3.
   И. В. Ступников. "АДМЕТ И АЛЬЦЕСТА" ("Admete et  Alce-ste"),  трагич.
балет. Комп. Ж.  Родольф,  сцен.  и  балетм.  Ж.  Ж.  Новер.  11.2.1761,
Штутгарт. В России: героич. балет, 1781, Петербург. Комп.  К.  Каноббио,
сцен. и балетм. Д. Канциани (по Новеру),  декорации  А.  Тишбейна  и  Ф.
Градицци; Адмет - г-н Канциани, Альцеста - г-жа Канциани, Геркулес -  Д.
Лефевр.
   Г. Н. Добровольская.
   АДЫРХАЕВА  Светлана  Дзанте-мировна  (р.   12.5.1938,   с.   Хумалаг,
Сев.-Осет.  АССР),  артистка.  Нар.  арт.  СССР  (1984).  Жена   А.   Г.
Закалинского. По окончании
   ЛХУ (педагог Е. В. Ширипина), в 1955-58 в труппе  Челябинского  т-ра,
где дебютировала в партии Одетты-Одиллии, принёсшей  танцовщице  большой
успех.  В  1958-  60  в  Одесском  т-ре,   исполнила   партии   Гамзатти
("Баядерка"), Будур ("Алладин и волшебная лампа"). В 1960-88  в  Большом
т-ре. Партии: Зарема, Гаянэ,  Хозяйка  Медной  горы;  принцесса  Флорина
("Спящая  красавица"),  Мехменэ  Бану,  Одетта-Одиллия,  Эгина,   Китри;
Беатриче  ("Любовью  за  любовь"),  Магнолия   ("Чиполлино"),   Фрейлина
("Подпоручик Киже"), Бахор  ("Индийская  поэма").  Танец  А.  отличается
совершенством рисунка, красотой линий, безупречной техникой  исполнения;
лучшие партии в балетах Ю. Н. Григоровича - Эгина и Мехменэ Бану. В 1980
окончила отд. педагога-балетмейстера  ГИТИСа.  С  1991  худ.  рук.  Т-ра
балета Светланы Адырхае-вой (совм. с Закалинским).
   Лит.: Птицын Г., Новая Китри, "ТЖ", 1972, № 10; И л у п  и  н  а  А.,
Светлана Адырхаева, "МЖ", 1977, № 10; А с т а х  о  -в  а  О.,  Рождение
спектакля, "СБ", 1982, № 6;
   Л у ц к а я Е., Балерина С.  Адырхаева,  Орджоникидзе,  1986.  В.  И.
Зарубин.
   АЗАРИН-МЕССЕРЁР Наум Маттаньевич (21.9.1934, Москва - 26.3.1989,  там
же), артист, педагог. Засл.  арт.  РСФСР  (1985).  В  1953  окончил  МХУ
(педагог Н. И. Тарасов), в 1967 - театро-ведч. ф-т ГИТИСа. В  1953-61  и
1964-78  артист  и   педагог-репетитор   Т-ра   им.   Станиславского   и
Немировича-Данченко. В 1961-  63  педагог-репетитор  Пермского  т-ра,  в
1978-89 - Моск. гос. т-ра балета СССР. В своей деятельности  соединил  и
развил пед. принципы  Тарасова  и  А.  М.  Мессе-рера.  Ученики:  А.  В.
Горбаце-вич, М. В. Крапивин, И. Р. ГалиМуЛЛИН. В. В. Полунин.  "АЗИАДЭ",
"Сказка аравийской ночи", "хо-реографич. поэма" в  1  акте  с  прологом.
Сцен. и балетм. М. М. Мордкин. Сезон 1910/11,  Имп.  рус.  балет  звёзд,
турне по США, на муз. разных комп. в обр.  Л.  А.  Бурго-Дюкудре.  1912,
труппа Анны Павловой, турне по США, под назв.  "The  Legend  of  Aziade"
("Легенда об Азиадэ"), вероятно, на муз. И. И.  Гютеля.  1917,  балетная
труппа под рук. Мордкина (на арене цирка  Никитиных,  Москва),  на  муз.
Гютеля, сцен. и балетм. Мордкин (при участии К. Я. Голейзовского),  худ.
Г. И. Голов (декорации), В. В. Дьячков (костюмы); Азиадэ - М. Р. Рейзен,
Шах Усейн - Мордкин, Керим, телохранитель - А. Д. Булгаков, Евнух  -  А.
Ф. Гулин, Гаянэ - С. К. Невельская, Египетская жрица - А. М. Шаломытова,
Песнь рабыни - О. В. Владимирова. Экранизирован в кино (1918;  Азиадэ  -
М. П. Фроман, Шах Усейн - Мордкин).
   В. А. Кулаков, Э. Н. Рогова.  "АИСТЁНОК",  балет-сказка  в  3  актах.
Комп. Д. Л. Клебанов,  сцен.  М.  Я.  Пиньчевский.  6.6.1937,  выпускной
спектакль МХУ (на сцене филиала Большого т-ра), балетм. А. И. Радунский,
Н. М. Попко, Л. А. Поспехин, худ. В. М. Зимин,  Т.  А.  Дьякова,  Р.  Р.
Макаров, дир. Ю.  Ф.  Файер;  Аистёнок-Е.  С.  Банке,  Страус  -  А.  А.
Варламов, Петух - В. А. Левашёв, Горилла - Ю. Г. Кондратов, Кошечка - М.
М. Плисецкая, Пёс  -  Н.  А.  Авалиани,  Негритёнок  -  Л.  А.  Швачкин.
14.11.1948, Большой  т-р,  возобн.  спектакля  МХУ  под  назв.  "Дружные
сердца", балетм. те же; Аистёнок- Ю. Волкова, Оля  -  Р.  С.  Стручкова,
Пионервожатый - А. А. Лапаури. Страус - Варламов. Боря - Ю.  Н.  Гербер,
Петух - Швачкин. 17.5.1964, выпускной спектакль МХУ (на  сцене  Большого
т-ра). возобн., дир. А. А. Копылов;
   Аистёнок - Е. Ключарёва, Коля - М. Кудрявцев.  1938,  Детская  студия
Ленингр. ДК им. М. Горького, балетм. А.  Д.  Шуйский,  В.  П.  Чесноков.
1948, там же, балетм. Ю. Н. Григорович.
   Э. Н. Рогова.
   АКАЧЕНОК Геннадий Владимирович  (р.  15.2.1950,  д.  Зябки  Витебской
обл.), артист, педагог. Засл. арт. РСФСР (1980). По  окончании  Минского
хореогр. уч-ща (педагог В. К. Давыдов) в
   1968-85 в Куйбышевском  т-ре.  Танцовщик  лирико-трагедийного  плана.
Первый исполнитель партий: в пост. И. А.  Чернышёва  -Виктор  ("Ангара",
1977), Щелкунчик (1978); Н. Г. Конюс -  Борахио  ("Любовью  за  любовь",
1979). Др. партии: Дезире;  Цезарь  ("Антоний  и  Клеопатра"),  Альберт;
Ржевский    ("Гусарская    баллада"),    Базиль;     Никез     ("Тщетная
предосторожность"), Нурали ("Бахчисарайский  фонтан"),  Шут  ("Лебединое
озеро"), Жан  ("Ар-лезианка"),  Ромео,  Меркуцио  ("Ромео  и  Юлия").  В
1985-88 в Красноярском т-ре. Партии:  Адам  ("Адам  и  Ева"),  Квазимодо
("Собор Парижской Богоматери"), Франц; Царь ("Конёк-Горбунок").  С  1988
педагог-репетитор Куйбышевского т-ра  и  преподаватель  фак-та  искусств
Куйбышевского пед. ин-та.
   Н. М. Садовский.
   АКИМОВ Борис Борисович (р. 25.6.1946, Вена),  артист,  педагог.  Нар.
арт. СССР (1989). По окончании МХУ (педагоги Е. Н.  Сергиевская,  М.  Э.
Лиепа) в 1965-89 в  Большом  т-ре;  совершенствовался  под  рук.  А.  Н.
Ермолаева.
   Дебютировал в партии Геолога ("Геологи"). Первый исполнитель  партий:
Злой гений ("Лебединое озеро", 1969, балетм. Ю. Н. Григорович), Курбский
("Иван Грозный", 1975, балетм. тот же), Клеон ("Икар",  1976),  классич.
па де де ("Эти чарующие звуки...", 1978; обе балетм.  В.  В.  Васильев),
Хорут ("Индийская поэма", 1981, балетм. М.  Г.  Скотт,  Ю.  В.  Пап-ко),
Нерсо ("Гаянэ", 1984, балетм. М. С. Мартиросян). Др. партии:
   Иванушка   ("Конёк-Горбунок"),   Ильяс   ("Асель"),   Красе;    Юноша
("Шопениана"), Зигфрид; Сергей ("Ангара"; Гос. пр.  СССР,  1977),  Павел
("Подпоручик Киже"), Ганс ("Жизель").  Конц.  репертуар  А.  состоит  из
фрагментов классич. балетов.  Танцовщику  близок  острый,  экспрессивный
язык совр. хореографии.
   В 1978 окончил отд. педагога-балетмейстера ГИТИСа. В 1980- 88 педагог
кафедры хореографии ГИТИСа, с  1989  педагог-балетм.  Большого  т-ра,  а
также (по контракту)  -  т-ров  "Ковент  Гарден"  (Лондон),  "Ла  Скала"
(Милан), "Асами Маки-балет" (Токио),  Венской  оперы,  Гамбургской  гос.
оперы и  Лондонской  Королевской  школы.  Снимался  в  кинофильме-балете
"Грозный век" (по  балету  "Иван  Грозный",  1978).  3-я  пр.  Междунар.
конкурса артистов балета в Варне (1966).
   Лит.: Л ь в о в-А н о х и н  Б.,  Четверо  молодых,  "Т",  1969,  №5;
Богуславская А., Набирая высоту, "ТЖ", 1970, №12; Демидов А.,  Верность,
"Т", 1975, № 10; Яковлева Е., Б. Акимов, там же, 1976, № 3;  Виллис  М.,
Б. Акимов в Королевском балете, "СБ", 1990, № 4.
   Н. М. Садовская.
   АЛЕКСАНДРОВ Сергей Андре евич (р. 2.3.1947, Рига),  артист,  педагог.
Засл. арт. РСФСР (1979). По окончании Пермского хоре-огр. уч-ща (педагог
Ю. И. Плахт) с 1967 в Пермском т-ре. Партии:
   Дезире,   Альберт,   Базиль,   Ферхад,   Ромео,   Данила;    Бригелла
("Пульчинелла"),  Красе  ("Спартак"),   Иван   ("Альпийская   баллада"),
Фридерико ("Чудесный костюм"), Флориндо ("Слуга двух  господ"),  Кармело
("Любовь-волшебница"),   Бахрам   ("Семь   красавиц").   А.    стремится
подчеркнуть возвышенную романтич. мечтательность своих героев в классич.
балетах. Одухотворённой пластикой, гармонией и завершённостью отличается
его танец в совр. спектаклях. С 1977 преподаёт в Пермском хореогр. уч-ще
и Пермском ин-те иск-в и культуры.
   Л. Н. Деменева.
   АЛЕКСАНДРОВА (урожд. Г е и м а н) Нина Георгиевна [29.9(12.10). 1884,
Тифлис - 15.1.1964, Москва], педагог. Окончила Ин-т Э.  Жак-Далькроза  в
Женеве. В 1909 преподавала ритмику на первых в России частных  курсах  в
Москве, организованных  ею.  Работала  в  моек.  театр.  школах,  к-рыми
руководили Л. Ко-нюс, М. Галактионов, Д. Шор,  С..Халютина.  Преподавала
также на частных  курсах  подготовки  преподавателей  ритмики  в  Москве
(1914-17). В 1919-24 ректор Ритмического института. Чл. Моск. ассоциации
ритмистов (с 1924). С 1924 педагог (класс  ритмики)  в  Моск.  коне.  на
дирижёрском ф-те (с 1940 проф.).
   Соч.:  Система  Далькроза,  "Зрелища",   1922,   №   2;   Ритмическое
воспитание, М., 1924;
   Массовые танцы, М., 1934; 100 пьес и отрывков для занятий по ритмике,
М., 1948.
   Лит.: Россихина В. П., Н.Г.Александрова и ритмика Далькроза  в  нашей
стране, в сб.: Из прошлого советской музыкальной  культуры,  в.  3,  М.,
1982;  Гринер  В.  А.,  Воспоминания.   Фрагмент   из   книги,   об   Э.
Жак-Далькрозе], "СБ", 1991, № 5, 6.
   М. П. Трофимова.
   АЛЕКСЕЕВА Людмила  Николаевна  [4(16).4.1890,  Одесса  -  18.11.1964,
Москва], артистка, балетмейстер, педагог. С 1910 училась в танц.  студии
Э. И. Рабе-нек (Э. Тельс), в 1912 ставила танцы в опере  "Орфей"  К.  В.
Глюка в Доме песни М.  А.  Олени-ной-Д'Альгейм.  С  1913  имела  собств.
студию (в 1918 -  Студия  гармонич.  гимнастики,  в  1919-24  мастерская
"Иск-во движения", с 1924 при Гос. Академии Худож. наук, в  1926-30  при
Моск. театр. техникуме им. А. В. Луначарского). В  1918-19  -  в  Центр,
студии  Пролеткульта,  где  в  1918  поставила  трилогию  "Мрак.  Порыв.
Марсельеза" (на муз. Г. М. Шне-ерсона, Р. Шумана, Ф. Листа).
   В 1930-х гг., когда началось гонение на "свободный" танец,  А.  стала
искать выход в сближении с физкультурой. С 1933 вела занятия по движению
в Доме ученых (Москва), выработав собств. направление  сценич.  движения
("гармонич.  гимнастику");   создала   систему   занятий   для   женщин,
стремящихся приобщиться к  иск-ву  через  движение  и  музыку,  а  также
систему гимнастики для детей и больных костным туберкулёзом ("балет  для
рук"). Ставила для своих учеников танцы:
   "Гибнущие птицы" (на муз. 12-го этюда Ф. Шопена), "Этюд  трагического
танца" (на муз. А. Н. Скрябина), "Героический этюд"  (на  муз.  полонеза
Шопена) и др.
   В  числе  учениц  и  продолжательниц  А.:  И.  Е.  Родионова,  И.  М.
Алексахина, И. Б. Тарасова, О. С. Кулагина,  М.  К.  Восканьянц,  Е.  Д.
Арманд.
   Соч.:  Худож.   гимнастика   как   средство   вовлечения   женщин   в
физкультурное движение, "Гимнастика",  1941,  №  3;  Худож.  гимнастика,
"Физкультура и спорт", 1947, № 3.
   Лит.: Масс В., Постановка "Марсельезы" в Моск. Пролеткульте, "Вестник
т-ра", 1919, № 33; Арманд Е., Вечное движение. "Семья и школа", 1977,  №
3; Дрейден С., В зрительном зале - Владимир  Ильич,  кн.  2,  М.,  1986;
Чеботаревская Т., Методика Алексеевой, спорт или искусство, "СБ",  1983,
№ 6. Е. Я. Суриц.
   АЛЕКСЙДЗЕ  Георгий  Дмитриевич  (р.   7.1.1941,   Тбилиси),   артист,
балетмейстер. Нар. арт. Грузии (1989). В 1960 окончил МХУ (педагог А. М.
Мессе-рер). В 1960-62 солист Т-ра им. Палиашвили. Партии: Колен;  па  де
труа ("Лебединое озеро"), Ванечка ("Доктор Айболит") и др.
   В 1966 окончил балетмейстерское отд. Ленингр. коне.  (педагог  Ф.  В.
Лопухов). В 1967-78 педагог балетмейстерского  отд.  Ленингр.  коне.,  в
1978-80 худ. рук. Тбилисского хореогр. уч-ща, в 1972-80  и  с  1985  гл.
балетмейстер Т-ра им. Палиашвили, в 1980-83 гл. балетм. Пермского  т-ра,
в 1983-85 гл. балетм. Оперной студии Ленингр. коне., в
   1985-90 худ. рук. и балетм. Тбилисского хореогр. уч-ща,одновременно с
1992 худ. рук. балета Санкт-Петерб. капеллы. Пост.:
   "Маленькая ночная серенада" на муз.  В.  А.  Моцарта  (1964,  Оперная
студия Ленингр. коне.; 1986, Т-р им. Палиашвили, новая ред.),  "Орестея"
Ю. А. Фалика (1968), "Скифская сюита" на муз. С. С.  Прокофьева  (1969),
"Дивертисмент ре мажор" на муз. Моцарта, "Концерт фа мажор" на  муз.  А.
Вивальди  (оба  1969,  все  Т-р  им.  Кирова),  "Поцелуй  феи"   И.   Ф.
Стравинского (1971, ЛХУ), "Классическая  симфония"  на  муз.  Прокофьева
(1972,  Вильнюсский  т-р),  "Берикаоба"  Б.  Квернадзе  (1973,  Т-р  им.
Палиашвили), "Вариации на тему Гайдна" на  музыку  И.  Брамса  (Т-р  им.
Кирова), "Коппелия" (оба 1975), "Хореографическая сюита" на муз.  О.  В.
Тактакишвили (1976), "Сванская легенда" С. Ф. Цинцадзе, "Щелкунчик" (оба
1977),  "Медея"  Р.  К.  Габичвадзе  (1978;  все  Т-р  им.  Палиашвили),
"Пульчинелла" Стравинского (1978, труппа "Хореографические  миниатюры"),
"Золушка" (1980, Пермский т-р), цикл  хореогр.  миниатюр  на  муз.  рус.
композиторов  18  в.  (1983,   труппа   "Хореографические   миниатюры"),
"Симфония № 5" на муз. Г. Канчели (1987, Т-р совр.  балета,  Ленинград),
"Франческа да Римини" на муз.  П.  И.  Чайковского,  "Пиросмани"  С.  И.
Насидзе (оба 1988), "Туонельский лебедь" на муз. Я. Сибелиуса, "Кончерто
гроссо" ("Конексион") на муз. А. Г. Шнитке, "Медея" А. А. Кнай-феля (все
1989, Т-р им. Палиашвили), "Карагоз" на муз. А. К. Жубанова  (1990,  Т-р
им. Абая), "Симфония №  8"  на  муз.  Л.  ван  Бетховена  (1991,  труппа
"Хореографические  миниатюры").  А.  -  один   из   последователей   Дж.
Баланчина, его работы отличаются поисками  связей  музыки  с  элементами
хореогр. симфонизма.  Пост.  А.  основаны  на  классич.  танц.  лексике,
отличаются изобретательностью, фантазией, изысканностью рисунка,  тонким
вкусом.
   Лит.: Прохорова В., Г. Алексидзе, Тб., 1982; Дешкова  И.,  Тбилисские
сезоны в Москве, "СБ", 1990, № 2; Ф е д я -к и  н  а  Л.,  Традиции  или
современность, там же, 1991, № 2. О. Ю.  Горкина.  "АЛЕНЬКИЙ  ЦВЕТОЧЕК",
балет по сказке С. Т. Аксакова. 1) В 5 актах, 8 картинах.  Комп.  Ф.  А.
Гартман, сцен. П. А. Мар-жецкий. 16.12.1907, Мариинский т-р, балетм.  И.
Г. Легат, худ. К. А. Коровин, дир. Р. Е. Дриго; Марко  Лугано  -  П.  А.
Гердт, Аннунциата - А. П. Павлова, Фламиния-В. А. Трефилова, Анжелика-О.
И.  Преображенская,  Принц-  М.  М.  Фокин,  Аленький  цветочек  -Л.  С.
Ле-онтьев. Чудовище - А. Д. Булгаков; вставной номер  "Мечта"  -  М.  Ф.
Кшесинская и Н.  Г.  Легат,  1911,  Большой  т-р,  балетм.  Легат,  худ.
Коровин, дир. Ю. Н. Померанцев; Анжелика
   - Е. В. Гельцер, Принц - В. Д. Тихомиров. 2) В 4 актах. Комп.  К.  А.
Корчмарёв, сцен. Л. Черкашина. 2.4.1949, Новосибирский т-р,  балетм.  М.
Ф. Моисеев, худ. Б. Г. Кноблок, дир. Е. Заболоцкий; Маша-Т.  А.  Зимина,
её сестры: Чванная - Г. Вакула, Дурнушка - Э. М.  Воронина,  Ваня  -  М.
Сабо.
   Е. Б. Калашникова.
   АЛКАНОВА Елена Георгиевна (р.  20.1.1954,  Ленинград),  артистка.  По
окончании ЛХУ (педагог Н. М. Дудинская)  в  1972-75  солистка  Т-ра  им.
Кирова. С 1975 в Ленингр. Малом  т-ре.  Первая  исполнительница  партий:
Шутиха ("Сказка про шута, семерых шутов перешутившего", 1975, балетм. А.
М. Полубенцев); в пост. О. М. Виноградова - Джульетта  (1976),  Кривляка
("Золушка", 1977); Н. Н. Боярчикова
   - Царевич Дмитрий ("Царь Борис"), Клариче ("Слуга двух  господ",  обе
1978), Афродита  ("Геракл",  1981),  Амалия  ("Разбойники",  1982).  Др.
партии:
   Золушка, Сильфида, Маша, Жизель, Сванильда, Лиза, Эсме-ральда;  Мария
("Привал кавалерии"). Среди лучших партий - Сильфида, Джульетта, Жизель.
Классич. балерина лирич. амплуа, отличается высоким  и  лёгким  прыжком,
благородной манерой исполнения, музыкальностью.
   И. В. Ступников.
   АЛЛЕГРИ Орест Карлович (1866 - март 1954, Париж), художник т-ра.  Сын
итал. дирижёра К. Аллегри. В 1880-е гг. учился в АХ у М. А.  Шишкова.  С
1889 пом. декоратора (работал под рук. Г. Лево-та), затем декоратор  (до
1908)  при  Дирекции  петерб.  имп.  т-ров.  Участвовал   в   оформлении
спектаклей Эрмитажного и Мариинского т-ров:  "Баядерка"  (1884;  вариант
1904, Большой т-р, Москва; 1920, Петрогр. т-р  оперы  и  балета),  "Дочь
Микадо" (1897), "Раймонда" (1898), "Эсмеральда" (1899), "Корсар" (1899),
"Арлекинада" (1900), "Ученики Дюпре" (1900; все балетм. М.  И.  Петипа),
"Эвни-ка" (1907, 1909), "Египетские ночи" (1908, балетм. М.  М.  Фокин).
Приобрёл известность  гл.  обр.  как  мастер  архитектурно-перспективных
декораций.  С  1909  сотрудник  постановочной  части  антрепризы  С.  П.
Дягилева, исполнял декорации по эскизам А. Н. Бенуа, Л. С. Бакста, А. Я.
Головина (позже для  труппы  Иды  Рубинштейн,  балета  Русской  оперы  в
Париже). С 1919 жил во Франции. Оформил  также  балет  "Фрески  Аджанты"
(1923, труппа Анны Павловой). Сценография А. неоднократно возобновлялась
на рус. сцене.
   Лит.: Степанов В. Я., Декораторы, в кн.: Опись... памятников русского
театра из собрания Л. И. Жевержеева. Опыт словаря, П., 1915,  с.  83-85;
Бенуа А. Н.. Мои воспоминания, 2 изд., кн. 1-5, М., 1990.
   В. А. Кулаков.
   АЛФИМОВА Маргарита Николаевна (р. 23.10.1937, Смоленск), артистка. По
окончании ЛХУ (педагог Н. А. Камкова)  в  1959-80  в  Т-ре  им.  Кирова.
Классич. танцовщица,  выступавшая  в  партиях  как  лирического,  так  и
драматического плана. Лучшие партии: Эги-на, Зарема; Потерявшая любимого
("Берег надежды"). Др. партии: 5-й вальс ("Новеллы любви", 1963, балетм.
Л. В. Якобсон, первое исполнение), Мать ("Блудный сын", 1974, балетм. М.
Мурд-маа, первое исполнение в Ленинграде), Одетта-Одиллия,  фея  Сирени;
Мирта ("Жизель"), Уличная танцовщица ("Дон Кихот"), Царица бала ("Медный
всадник"),  Мольба  ("Берег  надежды"),  Вероника  ("Египетские  ночи"),
Кья-рина ("Карнавал"). Снималась в телебалете "Гамлет" (1969).
   И. В. Ступников. "АЛЫЕ ПАРУСА", балет в 3 актах  (по  повести  А.  С.
Грина). Комп. В. М. Юровский, сцен. А. В.  Таланов.  30.12.1942,  труппа
Большого т-ра, Куйбышев, балетм. А. И. Радунский, Н. М.
   Попко, Л. А. Поспехин, худ. П. В. Вильяме, дир. Ю. Ф. Файер; Ассоль -
И. В. Тихомирно-ва,  Грэй  -  В.  А.  Преображенский,  Летика  -  А.  М.
Мессерер. 5.12.1943, Большой т-р,  возобн.;  Ассоль-О.  В.  Лепешинская,
Грэй- Преображенский, Летика - Мессерер.  23.4.1955,  там  же,  возобн.,
худ. В. Лужецкий, Ассоль - Лепешинская, Грэй - Преображенский, Летика  -
Ю. Н. Гербер. 26.5.1984, Т-р им. Станиславского и  Немиро-вича-Данченко,
муз. ред. М. В. Юровского, сцен.  Таланов,  Радунский,  Г.  А.  Майоров,
балетм. Майоров, худ. М. А. Соколова, дир. М. В. Юровский; Ассоль-Л.  И.
Рыжова (затем  С.  И.  Смирнова),  Грэй  -  B.C.  Тедеев  (затем  В.  И.
Артюшкин). 28.10.1984, Детский муз. т-р, Москва, балетм. Б.  Ф.  Ляпаев,
худ. Э. Г. Стенберг, дир. Л. А. Гершкович; Ассоль - М. Носова, Грэй - В.
Симонаев. В д р. городах: Куйбышев (1975, балетм. Ю.  Г.  Скотт,  Ю.  В.
Папко). Е. Л. Григорьева.
   АЛЬБЕРТ Геннадий Гершевич (р.  6.9.1947,  Одесса),  артист,  педагог.
Засл. арт. РСФСР (1978). Канд. иск-ведения (1984). В  1968  окончил  ЛХУ
(педагог А. И. Пушкин), в 1978 - театроведч. ф-т ЛГИТМИКа. В  1968-72  и
1976- 90 в Саратовском т-ре, в 1972-74 в  Ленингр.  Малом  т-ре.  Первый
исполнитель партий:  Антоний  ("Антоний  и  Клеопатра",  балетм.  А.  Г.
Асатурян, 1971), ведущая партия в "Болеро" (балетм. тот  же),  Квазимодо
("Собор Парижской богоматери", балетм.  АН.  А.  Дементьев,  обе  1976),
Гамлет ("Гамлет, принц датский", 1982, балетм. тот же). Др. партии:
   Принц ("Щелкунчик"), Конрад;
   Юноша  ("Шопениана"),  Принц  ("Золушка"),  Солор,  Фрондосо,  Колен;
Тибальд ("Ромео и Джульетта") , Александр Невский ("Александр Невский"),
граф Резанов (""Юнона" и "Авось""), Царь  ("Конёк-Горбунок").  Танец  А.
отличался  эмоциональностью,  взрывчатостью,   завершённостью   пластич.
рисунка.
   В 1970-90 педагог (в 1983-88 худ. рук.) Саратовского хореогр.  уч-ща.
С 1990 директор и педагог-репетитор труппы "Хореографические миниатюры".
Автор статей по проблемам балетной педагогики.
   С о  ч.:  Ю.  И.  Плахт,  "СБ",  1983,  №  1;  Тысячекратно  в  детях
возрождающийся, там же, 1983, № 2; Жить - это учить танцу, там же, 1983,
№ 6; Учитель академической школы, там же, 1984, № 6. E. A. Габаева.
   АЛЬДОХИН  Юрий  Николаевич  (р.  21.8.1937,  Москва),   кинорежиссёр,
оператор, сценарист. В 1960 окончил операторский ф-т ВГИКа (курс  Б.  И.
Волчека). В 1960-90 реж. Центр, студии науч.-популярных фильмов. С  1990
худ. рук. студии "Возрождение" ВПТО "Видеофильм". Реж.  док.  фильмов  о
балете: "Размышления о балете" (1965; о творчестве К. Я. Голейзовского),
"Сочинение танцев" (фильм 1-й и 2-й, 1967; фильм 3-й, 1968; фильм 4-й  -
"Балетмейстер Юрий Григорович", 1970),  "Мир  танца"  (1972;  о  Русских
сезонах и гастролях Большого т-ра в Париже, с участием Ф. В.  Лопухова),
"Конкурс" (1973; о
   2-м Междунар. конкурсе артистов балета в Москве),  "Большой  балет  в
Японии" (1974), "Воспоминания о  Нижинском"  (1980,  с  участием  Л.  Ф.
Мясина),  "Ростислав  Захаров"   (1981),   "Софья   Головкина"   (1982),
"Бессмертная  миниатюра"  (1985;  о   создании   "Умирающего   лебедя");
телефильма  "Балет  от  первого  лица"  (1986;  о   творчестве   Ю.   Н.
Григоровича);  видеофильмов:  "Балетмейстер  Юрий  Григорович"   (1987),
"Хореографические образы  Касьяна  Голей-зовского"  (1990),  "Откровения
балетмейстера   Фёдора   Лопухова"   (1991);   реж.   экспериментального
фильма-балета "Скрябиниана" (1971,  экранизация  пост.  Голей-зовского).
Автор сцен. и оператор большинства своих фильмов. Гос. пр. СССР (1986).
   Лит.: Чернова Н., Как создается балет, "Иск-во кино", 1967, № 5; e  e
же, Балет, кино и "Сочинение танцев", там же, 1968, № 3; Л ь в о в - А н
о х и н Б., Как рождается иск-во, там же, 1971, № 11.
   E. П. Белова.
   АЛЙБЬЕВ   Александр   Александрович   [4(15).8.1787,    Тобольск    -
22.2(6.3).1851, Москва], один  из  первых  рус.  балетных  композиторов.
Учился у И. Г. Миллера и предположительно - Дж. Филь-да. Автор музыки  к
комедии-водевилю    "Путешествующая    танцовщица-актриса,    или    Три
сестры-невесты" П. Н. Арапова (1824, Петербург, бенефис А. И. Истоминой;
1825, Большой т-р, Москва, бенефис Д.  С.  Ришард),  к  операм-водевилям
"Забавы Калифа, или Шутки на одни сутки" А. И. Писарева (совм.  с  комп.
Ф. Е. Шольцем и А. Н. Верстовским; А. принадлежал  2-й  акт  с  хореогр.
дивертисментом, Большой т-р, Москва, 1825, балетм. А.  П.  Глушковский),
"Утро и вечер, или Ветер переменился" Р.  М.  Зотова  (1826,  Петербург;
1827, Москва). В 1827 в моек. Большом т-ре был  пост.  комич.  балет  А.
"Волшебный  барабан,  или  Следствие  волшебной  флейты"   (балетм.   Ф.
Бер-наделли; судя по назв., - продолжение балета "Волшебная флейта,  или
Танцовщики поневоле" Маковеца, 1818, балетм. тот же),  сочинённый  им  в
тюрьме во время  следствия  (по  предъявленному  обвинению  в  нанесении
тяжких телесных повреждений во время карточной  игры,  вызвавших  смерть
игрока;  справедливость  обвинений   доныне   вызывает   дискуссии).   В
тобольской ссылке (1828-31) и в последующие годы А. написал много  танц.
музыки (полонезы, кадрили,  вальсы,  мазурки).  Остроумная  и  эффектная
музыка единств, балета А. (одного из наиб.  популярных  его  муз.-театр.
соч.)    характеризуется    развитой    темброво-инстр.    драматургией,
подчёркивающей противоборство  волшебных  сил  флейты  и  барабана.  Для
обрисовки сходных сценич. ситуаций  используются  муз.-тематич.  повторы
(предвосхищающие лейтмотивную систему в рус. балете 2-й пол. 19  в.),  а
для конкретизации мимич. речи- цитаты из музыки др. композиторов  (в  т.
ч. из балета Маковеца).
   Лит.: Штейнпресс Б., Страницы из жизни А. А. Алябьева, М., 1956;  его
же, А. А. Алябьев в изгнании,  М.,  1959;  Доброхотов  Б.,  А.  Алябьев.
Творческий путь, М., 1966; Левашова О. Е., А. А. Алябьев, в кн.:  Келдыш
Ю. В., Л e в а ш о в а О. Е., Кандинский А. И., История рус. музыки,  т.
1, М., 1972; Л e в а ш ё в Е. М., К о р-ж e н ь я  н  ц  Т.  В.,  А.  А.
Алябьев, в кн.:
   История рус. музыки, т. 5, 1826-1850, M., 1988. Б. С. Штейнпресс.
   АМОСОВ Евгений Иванович (р. 12.1.1958,  г.  Воркута),  артист.  Засл.
арт. РСФСР (1987). По окончании Пермского хореогр. уч-ща (педагог М.  М.
Миргарипов) с 1976 в Свердловском т-ре.  Первый  исполнитель  партий:  в
пост. Ал. А. Дементьева - Банко ("Макбет", 1983),  Алексей  ("Комиссар",
1985), Остап Бендер ("Двенадцать стульев", 1987), Петрушка  (1989).  Др.
партии:
   Адам, Ромео; Пушкин ("Пушкин.  Размышления  о  поэте"),  Труффальдино
("Слуга  двух   господ"),   Солор,   Голубая   птица,   Колен,   Базиль,
Щелкунчик-принц, Джеймс и др.  Танцу  А.  свойственны  энергия,  волевой
напор, технич. раскованность. А. чутко чувствует природу совр.  хореогр.
мышления, ему близки как драм. перипетии, так и стихия комич.  ситуаций.
С 1990 солист и педагог-репетитор труппы "Русский балет" под рук. В.  М.
Гордеева.
   Л. В. Барыкина. "АМУР И ПСИХЕЯ", 1)  "Героический  балет  "Психе  и""
("Ballet heroique de Psyche"), одноактный балет при  опере  Д.  Ско-лари
"Мыза, или Сельская жизнь". Комп. Филидор, сцен.  и  балетм.  А.  Сакко.
Осень 1758, Т-р близ Летнего дворца,  Петербург,  антреприза  Локателли;
Психея - Л. Сакко. 2) Балет в 3 (?) актах. Комп. В. Манфредини, сцен.  и
балетм. Ф. Гильфердинг.  20.10.1762,  Москва,  коронационные  торжества;
Психея  -  С.  Обри.  3)  Пантомимный  балет  в  5   актах.   Комп.   В.
Мартин-и-Солер, сцен. и балетм. Ш. Ле Пик (по Ж. Ж. Новеру).  23.9.1793,
Эрмитажный т-р, Петербург, худ. П. Гонзаго;
   Амур - Ю. К. Плетень, Психея - Н. П. Бери-лова, Венера - М.  Грекова,
Зефир -  А.  Тук-манова,  Юпитер  -  Т.  Слепкин,  Марс  -  А.  Берилов,
Аполлон-Ле Пик. 4) Эротич. балет в 5 актах. Комп. К. А. Кавос,  сцен.  и
балетм. Ш. Дидло. 8.1.1809, Эрмитажный т-р, Петербург, худ. П.  Гонзаго,
Д. Корсини. костюмы К. Бабини; Амур - Л. Дюпор, Психея - М. И. Данилова,
Венера - М. Н. Иконина, Аглав-ра - Е.  И.  Колосова,  Цидиппа  -  Ю.  К.
Плетень; Аристодем, Тизифона, Геркулес-Огюст;
   Клеодас. Марс, Мегера - Леон; Зефир - Дю-так, Флора  -  Ж.  Сен-Клер;
Алентоя, Гебея - А. Д. Махаева; Клеиза, Ирида-А. С. Новицкая, Меркурий -
К. Крутицкий; 15.2.1810, Большой т-р, Петербург; исполнители те  же,  за
исключением: Психея - Сен-Клер, Флора - Новицкая.
   Г. Н. Добровольская.
   АНАНИАШВЙЛИ Нина Гедева новна (р. 19.3.1963, Тбилиси), артистка. Нар.
арт. Груз. ССР (1989), нар.  арт.  России  (1995).  До  1974  училась  в
Тбилисском хореогр. уч-ще, затем продолжала образование в  МХУ  (педагог
Н. В. Золотова), к-рое окончила в 1981. С того же года в труппе Большого
т-ра. Дебютировала в партии  Феи  ("Деревянный  принц").  Партии:  Вальс
("Шопе-ниана"), Одетта-Одиллия; Кити ("Анна Каренина"),  Китри,  Жизель,
Раймонда;  Маша,  Джульетта;  Девушка  ("Видение  розы"),  Аврора;  Рита
("Золотой век"), Млада (опера-балет "Млада" Н.  А.  Римского-Корсакова),
Никия ("Баядерка"). Выступала во мн. крупнейших зарубежных труппах, в т.
ч. в  "Нью-Йорк  сити  балле"  (1988;  гл.  партии  в  балетах  "Аполлон
Муса-гет", "Симфония до мажор"), Датском Королевском балете (1990, 1991,
1992, Копенгаген; Элеонора - "Ярмарка в Брюгге, или Три дара",  Сильфида
- "Сильфида"), Королевском  балете  Великобритании  (1990,  1991,  1992,
Лондон; принцесса Роза - "Принц Пагод". фея Драже - "Щелкунчик").  А.  -
танцовщица  лирико-романтич.  дарования,  наделённая  сценич.  обаянием.
Танец А. отличается изяществом, ажурной тонкостью пластического рисунка,
чистотой,  точностью  и  красотой  исполнения   хореогр.   элементов   и
комбинаций, лёгкостью, протяжённой полётно-стью высокого прыжка. 1-е пр.
на Междунар. конкурсах артистов балета в  Варне  (1980),  Москве  (1981,
1985), Гран при - в Джексоне (США, 1986). Её творч. поев. телефильм "Всё
проходит, как миг... "(1992).
   Лит.: Круглушина E., O счастье, "ТЖ",  1987,  №  11;  Иноземцева  Г.,
Созерцая лик красоты, "Культура и жизнь", 1987, № 7; А л а в e p  т  Н.,
Триумф в Нью-Йорке, "МЖ", 1983, № 22; Н e r b e r  t  M.  Simpson,  Gold
rush on the Mississipi, "Dance Magazine". 1986, Oct.; A 1 o v e r t  N..
Russian evolution, там же. 1988, March;
   Finch Т., Nina Ananiashvili, "Dancing Times", 1989, June; С l a r k e
M., Royal Ballet ;it Covent Garden, там же, 1991. Jan.: Willis M.,  Nina
Ananiashvili, "Dance Magasine", 1991, Yuly. А. Э. Чижова.
   "АНГАРА", балет в 2 актах 8 картинах с прологом и эпилогом (по  драме
А. Н. Арбузова "Иркутская история"). Комп. А.  Я.  Эшпай,  сцен.  Ю.  Н.
Григорович, В. Ф. Соколов. 30.4.1976, Большой т-р,  балетм.  Григорович,
худ. С. Б. Вирсаладзе, дир. А. М. Жюрайтис;
   Валентина - Н. И. Бессмертнова (затем Л. И. Семеняка), Сергей - В. В.
Васильев (затем Б. Б. Акимов), Виктор - М. Л. Лавровский  (затем  М.  Л.
Цивин). 20.5.1981, одноактный балет. Ансамбль классич. балета  под  рук.
И. В. Тихомирновой, Москва; композиция и хореография  И.  А.  Чернышёва,
худ. В. Костин; Валентина - Л. Суховецкая, Сергей  -  А.  Ю.  Духовский,
Виктор - B.C.  Федя-нин.  20.2.1981,  Т-р  им.  Кирова,  балетм.  В.  А.
Бударин. худ. И. А. Иванов (декорации), Н. Филимонова (костюмы), дир. В.
А. Федотов;
   Валентина - В. М. Ганибалова, Сергей - П. М. Русанов, Виктор - Н.  И.
Ковмир. В др. городах (в скобках фам. балетмейстеров):  Куйбышев  (1977,
Чернышев), Воронеж (1984, Ю. П. Мартынович).
   Г. В. Иноземцева
   АНДЕРСОН (А н д e p с о н-Иванцова) Елизавета Юль-евна [9(21).4.1890,
Москва - 10.11.1973, Нью-Йорк], танцовщица, педагог. По окончании  Моск.
театр. уч-ща в 1906-18 в труппе Большого т-ра. Партии: Евника ("Евника и
Петроний"), Аврора, Одетта -  Одиллия.  В  нач.  20-х  гг.  работала  во
Франции, в т. ч. в труппе "Летучая мышь", с 1923 -  в  США.  Осуществила
ряд пост., в т. ч. "Свадебка"  в  "Метрополитен-опера"  (1929).  В  1938
организовала  в  Нью-Йорке  свою  школу,  имевшую  широкую  известность.
Ученицы: А. Алонсо, Р. Хайтауэр.
   Е. Я. Сл-риц.
   АНДЖОЛЙНИ (Angiolini) Доме-нико Мария Г  а  с  п  а  р  о  (9.2.1731,
Флоренция - 5.2.1803, Милан), итал.  балетмейстер,  артист,  либреттист,
композитор. С 1748 выступал как танцовщик в Италии, Германии, Австрии, в
1757 начал ставить балеты в Турине. С 1758 работал в Вене, где учился  у
Ф. Гильфердинга. В 1761 пост. в Вене балет "Дон Жуан, или Пир с Каменным
гостем" К. В. Глюка на либр. Р. да Кальцабид-жи.  А.  создал  новое  для
муз. т-ра  зрелище.  Отойдя  от  традиц.  сюжетов  мифологии  и  древней
истории, он  взял  за  основу  комедию  Мольера,  назвав  её  "испанской
трагикомедией". А. показал обычаи и  нравы  реальной  жизни  в  правилах
комедии, а в трагич. развязку внёс элементы  фантастики,  чтобы  усилить
нравственный  вывод.  В  1763-64  состоялись  премьеры  героич.  балетов
"Клеопатра", "Фетида и Пелей", "Ифи-гения" и комич. балета  "Приключения
в серале" А. Скарлатти. В балете  Глюка  "Семирамида"  (1765)  на  сюжет
одноим. трагедии Вольтера А. трактовал античность в свете идей  Вольтера
и франц. энциклопедистов.
   Ни неподтверждённым данным, впервые был в Петербурге кратковременно в
1762 или 1763. Работал в РОССИИ в 1766-72,  1776-79,  1782-86,  в  общей
сложности около пятнадцати лет, как балетмейстер, а в  первый  приезд  и
как первый танцовщик. Известны роли:  Эней  ("Отъезд  Энея,  или  Дидона
оставленная"), Гений науки ("Побеждённое предрассуждение"), участвовал в
балетах при опере "Олимпиада". Как хореограф  в  Петербурге  дебютировал
балетом  "Отъезд  Энея,  или  Дидона  оставленная"  (1766)  по   собств.
сценарию, навеянному оперой на тот  же  сюжет,  и  музыкой  А.  (впервые
показан при опере "Король-пастух" В.  Манф-редини).  Впоследствии  балет
шёл и обособленно от этой оперы, после  др.  спектаклей.  В  1767  пост.
одноактный балет "Китайцы" (или "Китайцы в Европе",  сценарий  и  музыка
А.). В 1767 вместе с императорским двором А. был  в  Москве.  С  петерб.
исполнителями осуществил здесь балет  "Вознаграждённое  постоянство"  В.
Манф-редини, а  также  балеты  на  муз.  Манфредини  при  опере  "Хитрая
надзирательница,   или   Глупый   и   ревнивый   опекун"   Б.   Галуппи.
Познакомившись в Москве с рус. танцами и музыкой, сочинил балет на  рус.
темы "Забавы о святках" (1767; сценарий и музыка А.).
   Крупнейший  реформатор  хореогр.  т-ра  18  в.,  А.  был   одним   из
основоположников  действенного  балета.  В  предисловиях  к   программам
балетов А., опираясь на  эстетику  Д.  Дидро  и  Ж.  Ж.  Руссо,  отдавал
предпочтение  выразит.  пантомиме  перед   бессодержательным   "фигурным
танцем".  А.  разделял  балетные  жанры  на  четыре   группы:   гротеск,
комический, полухарактерный и высокий.  Разрабатывал  новые  для  балета
темы, черпая их в классич. трагедиях, в т. ч. на нац. сюжеты.  Обращаясь
к традиционным темам, привносил в них классицистское подражание  природе
- в воплощении характеров, в показе страстей. Важное  место  А.  отводил
музыке, считая, что она "являет собою поэзию балетов-пантомим".
   А. почти не переносил на рус. сцену балеты, уже созданные на  Западе,
а сочинял оригинальные. Он пост.: в 1768 - "Побеждённое предрассуждение"
на собств. сцен. и музыку, четыре балета при опере "Ифигения в  Тавриде"
Галуппи - балеты "Фурия", "Матросы" и  "Благородные  скифы";  в  1769  -
"Армида и Ренольд" по собств. сцен. на муз. Г.  Раупаха,  четыре  балета
при опере "Олимпиада" Т. Траэта
   - "Пастухов и пастушек",  "Атлетов  и  младых  греков",  "Рыбаков"  и
"Греческого народа"; в 1770 - "Новые  аргонавты"  Шпрингера  по  собств.
сцен., два балета  на  муз.  Раупаха  при  опере  "Антигона"  Траэтта  -
"Забавы,  смехи   и   игры,   всегдашние   жён   Македонских   спутники,
употребляются ими теперь к обольщению  воинов  и  матросов  Епирских"  и
"Прибежище Купидона"; в 1772 - "Семи-ра" на собств. сцен.  и  музыку  по
мотивам одноим. трагедии А. П. Сумарокова; в 1776 - "Те-зей  и  Арианна"
на собств. сцен. и музыку, "Пигмалион" Стенбока по  собств.  сцен.  ;  в
1777 - "Китайский сирота" по мотивам трагедии Вольтера на собств.  сцен.
и музыку, балеты при операх "Ахилл в Сцире" и "Люцинда и  Армидор",  обе
Д. Паизиелло; в 1783 -  балеты  для  театр.  празднования  "Лунный  мир"
Паизиелло; в 1785
   - "Дьявол в квадрате, или Двойное превращение"  на  собств.  сцен.  и
музыку. Преподавал в Театр. уч-ще, а с  1782  также  в  труппе  Вольного
т-ра.
   Творч.  взгляды  А.  изложил  в  полемич.  брошюре   (Милан,   1773),
содержавшей два письма к Ж. Ж.  Новеру,  где  обвинил  его  в  нарушении
правила трёх единств  поэтики  классицизма,  в  недооценке  муз.  основы
балетного  спектакля,  отрицал   пользу   записи   танцев.   Спор   двух
балетмейстеров  вскрыл  противоречия  между  эстетикой   классицизма   и
нарождавшейся эстетикой сентиментализма. В 1774 вновь сотрудничал в Вене
с Глюком, пост. его  балет  "Китайский  сирота"  (1777),  к-рый  в  1777
перенёс в Петербург. Последние годы жизни А. работал  в  миланском  т-ре
"Ла Скала". Среди пост.: "Федра"  (1788),  "Лоренцо",  "Амур  и  Психея"
(1789). В конце века стал участником  освободит.  борьбы  против  австр.
владычества. В 1799-1801 находился в тюрьме; выйдя на свободу, больше  в
т-ре не работал. Четверо  сыновей  А.  посвятили  себя  балетному  т-ру.
Наиболее талантливым был П ь e  т  p  о  А.  (1764-1830),  работавший  в
Италии.
   Соч.: Dissertation sur les ballet pantomimes des ancieno,  W.,  1765:
Lettre... a Monsieur Noverro sopra i balli pantomimi. Mil., 1773.
   Лит.: Гозенпуд А., Муз. т-р в России. От истоков до Глинки, Л., 1959;
К p a-совская В., Западноевропейский балетный т-р.  Эпоха  Новерра,  Л.,
1981; M о о s e г R. A., Annales de  la  musique  et  des  musiciens  en
Russia, au XVIII-me siecle, t. 1-3, Gen., [1948-5l].
   Г. H. Добровольская, В. M. Красовская.
   АНДРЕЕВ  Алексей  Леонидович  (р.  24.2.1920,   Петроград),   артист,
балетмейстер. Засл. арт. РСФСР (1957), засл. деят. иск-в БССР (1962). По
окончании ЛХУ (педагог В. И. Пономарёв) в 1939-59  в  Т-ре  им.  Кирова.
Первый  исполнитель  партий:  Измаил  ("Гаянэ",  1942,  балетм.  Н.   А.
Анисимова), Фёдор ("Родные поля" Н. П. Чер-винского, 1953, балетм.  А.),
Вождь  негритянского  племени  ("Тропою  грома",  1958,  балетм.  К.  М.
Сергеев). Др. партии: Остап ("Тарас Бульба"), Эспада ("Дон Кихот").
   Пост.: "Волшебная флейта" Р. Е. Дриго (1943, ЛХУ), "Сказка о  мёртвой
царевне и семи богатырях" на муз. А. К. Лядова и В. М.  Дешевова  (1949,
Ленингр. Малый т-р), "Красный цветок" (1958, Т-р им. Кирова). В  1960-64
и 1971- 73 гл. балетм. Минского т-ра.
   Пост. белорус, нац. балеты: "Мечта" Е. А.  Глебова  (1961),  "Свет  и
тени" Г. М. Вагнера (1963, оба совм. со Н. М.  Стуколкиной).  В  1968-71
гл. балетм. Т-ра им. Навои. Др. пост.: "Дон Кихот"  (1962),  "Тристан  и
Изольда" на муз. из оперы Р. Вагнера, "Болеро" на муз.  М.  Равеля  (оба
1963), "Живое пламя" С. А. Юдакова (1970), "Озорные частушки" на  муз.Р.
К. Щедрина (1971, оба совм. со  Стуколкиной).  Ставил  балеты  в  Киеве,
Львове, Одессе, Улан-Удэ. В 1978-83 гл. балетм. Чуваш, муз. т-ра.
   Соч.: Не только лубок..., "СБ", 1984, №4;
   Чужих наречий погремушки, "Наш современник", 1990, № 5.
   Лит.: Иноземцева Г., Последний дар русской культуры, "Б", 1992, № 1.
   Ю. М. Чурко.
   АНДРЕЕВ Иван Петрович
   [3(15).2.1847 - 15(27).6.1896, Петербург?], художник т-ра.  Учился  у
М. И. Шишкова в Петербурге (1862-68). В 1863-68 помощник  декоратора,  в
1868-81 и 1887-96 декоратор при Дирекции петерб. имп. т-ров.  Участвовал
в поактном оформлении спектаклей Мариинского т-ра:  "Приключения  Пелея"
(1876), "Баядерка" (1877), "Эсмеральда" (1886),
   "Талисман"  (1889),  "Спящая   красавица"   (1-е   действие,   1890),
"Каль-кабрино" (1891, все  балетм.  М.  И.  Петипа),  "Лебединое  озеро"
(1895, балетм. Петипа, Л. И.  Иванов).  В  1881-87  жил  в  Москве,  где
оформлял спектакли частных т-ров. Исполнил  по  эскизу  М.  И.  Бочарова
занавес моек. Большого  т-ра  "Вид  на  Москву-реку  с  Воробьёвых  гор"
(1895). Мастер  архитектурно  -  перспективных  декораций,  А.  в  своих
помпезных  работах  мало  считался   с   представлениями   об   историч.
архитектурных стилях и о правдоподобии.
   Лит.: Некролог, в кн.: ЕИТ. Сезон 1895- 1896, СПб.; Выставка  эскизов
театральных декораций... Каталог, П., 1922.
   В. А. Кулаков.
   АНДРЕАНОВА Елена Ивановна  [1(13).7.1819  -  14(26).10.1857,  Париж],
артистка. В 1837 окончила Петерб. театр. уч-ще и  до  1854  выступала  в
петерб. балетной труппе. Крупнейшая представительница романтич.  балета.
В её творчестве сочетались действенный  драматизм  балетов  Ш.  Дидло  и
танцевальная поэтичность балетов Ф. Тальони, выразительность пантомимной
игры  и  виртуозность  классич.  и  характерного  танца.   Первая   рус.
исполнительница заглавных партий в балетах "Жи-зель" (1842,  балетм.  А.
Титюс), "Пери" (1844, балетм. Фредерик), "Пахита" (1847, балетм.  М.  И.
Петипа, Фредерик), "Сата-нилла" (1848, балетм. Ж. А. и М. И. Петипа,  по
Ж. Мазилье). Балетм. Ж. Перро создал для А. роли  Чёрной  феи  в  балете
"Питомица фей" (1850)  и  графини  Берты  в  балете  "Своенравная  жена"
(1851). А. исполняла в операх пантомимные роли Елены  ("Роберт-Дьявол"),
Фенеллы ("Немая из Портичи"),  а  также  танцы  (лезгинка  -  "Руслан  и
Людмила", славянская пляска - "Аскольдова  могила"  и  др).  В  1843,  в
сезонах 1844/45 и 1848/49 гастролировала в Москве, с 1845 - в  Гамбурге,
Лондоне, Париже, Милане. В 1853-54  во  главе  группы  моек.  и  петерб.
танцовщиков выступала в Одессе, Харькове, Полтаве, Курске,  Воронеже.  В
её  репертуар  в   этот   период,   помимо   прежних   балетов,   входил
"Бахчисарайский фонтан" (сочинён А.).
   Лит.: Красовская В., Рус. балетный т-р от возникновения до  сер.  XIX
в., Л.- М., 1958. В. М. Красовская.
   АНДРИАНОВ Самуил  Константинович  (Дементьевич)  (1884,  Петербург  -
2.10.1917, Ялта), артист, балетмейстер, педагог.  По  окончании  Петерб.
театр. уч-ща (педагоги П. А. Гердт, И. Г. Легат)  с  1902  в  Мариинском
т-ре, где исполнял разнообразный  клас-сич.  репертуар.  Партии:  Люсьен
("Пахита"), Гигес ("Царь Кан-давл"), Ураган ("Талисман"), Вакх ("Времена
года"), Гренгуар ("Эсмеральда"), Жан де Бриен, Зигфрид, Дезире,  Базиль,
Конрад, Альберт. Был партнёром Т.  П.  Карсавиной,  П.  Леньяни,  М.  Ф.
Кшесинской, А. Я. Вагановой, В. А.  Трефиловой,  О.  И.  Преображенской.
Танцовщик строгой ака-демич. школы, обладал  благородной,  но  несколько
старомодной манерой танца. С 1912 работал  и  как  балетмейстер.  Пост.:
"Сильвия", "Ненюфар" Н. С. Кроткова (оба 1916),  конц.  номера.  С  1904
преподавал в Петерб. театр. уч-ще. Среди учеников - Б. В. Шав-ров.
   Лит.: Борисоглебский М. (сост.), Материалы по истории рус. балета, т.
2, Л., 1939; Красовская В., Русский балетный т-р нач.  XX  в.,  [ч.]  1.
Хореографы, Л., 1971. И. В. Ступников.
   АНДРИЕНКО  Елена  Андреевна  (р.  24.  3.1972,  Киев),  артистка.  По
окончании МХУ (класс С. И. Головкиной), с 1991 в Большом  т-ре.  Партии:
Pas d'esclave и трио одалисок ("Корсар"), Ширин; Рита ("Золотой век");
   Одетта - Одиллия; Дама сердца ("Фантазия на тему  Казановы",  балетм.
М. Л. Лавровский,  1993,  первая  исполнительница).  2-я  пр.  Междунар.
конкурса артистов балета в Москве (1993),  2-я  пр.  Междунар.  конкурса
балета им. С. Лифаря в Киеве (1994). Героини А. отличаются  неординарной
силой характера и вместе с тем элегантной женственностью.
   Э. Н. Рогова. "АНДРОМЕДА" ("Andromede"), героич.  балет  в  5  актах.
Комп. Г. Ф. Раупах,сцен. П. Гранже (по IV и V книгам "Метаморфоз" Овидия
и трагедии Корнеля).  11.1.1772,  Петербург,  балетм.  Гранже,  худ.  Ф.
Градиции; Андромеда - С. Обри, Царь Сифей, её отец, - Т. Слепкин, Царица
Кассиопа, её мать, - Ж. Фузи, Финей, её жених, -  И.  Бернарди,  Персей,
чужестранец, - Т. С. Бубликов.
   Г. Н. Добровольская.
   АНЙСИМОВ Валерий Викторович (р. 7.7.1953, Москва), артист. Засл. арт.
РСФСР (1985). По окончании МХУ  (педагог  П.  А.  Пестов)  в  1972-92  в
Большом т-ре, с 1993 в Т-ре балета гос. Кремлёвского дворца. Дебютировал
в партии Вацлава ("Бахчисарайский фонтан").  Первый  исполнитель  партии
Студента ("Анюта", 1986, балетм. В.  В.  Васильев).  Др.  партии:  Юноша
("Шопениа-на"), Зигфрид; Сергей  ("Ангара"),  Базиль,  Данила;  Бенволио
("Ромео и Джульетта"), Альберт;
   Клавдио ("Любовью за  любовь"),  Принц  ("Деревянный  принц"),  Банко
("Макбет"),  Дезире.  Танцовщик  лирико-романтич.  плана,  владеет  всей
сложностью   хореогр.   техники.   Танец   А.   отличается    лёгкостью,
непринуждённостью, эмоциональной наполненностью,  законченностью  формы.
Снимался в телефильмах-концертах "Этот чудесный  мир"  и  "Импровизации"
(оба 1981). 2-я пр. Междунар. конкурса артистов балета в Москве (1977).
   Лит.: Л у ц к а я Е., Путь к мастерству, "Панорама,  85",  М.,  1985;
Майниеце В., Новый дуэт, "МЖ", 1978, №  22;  Кремень  В.,  В.  Анисимов,
"СБ", 1984, № 6.
   Л. Э. Чижова.
   АНЙСИМОВА  Нина  Александровна  [14(27).1.1909,  Петербург-23.9.1979,
Ленинград],  артистка,  балетмейстер,  педагог.  Нар.  арт.  Башк.  АССР
(1957), засл. деят. иск-в РСФСР (1957). В 1926 окончила ЛХУ (педагоги М.
Ф. Романова, А. Я. Ваганова, А. В. Ширяев, А. М. Монахов); исполнила  на
выпускном спектакле роль Нерильи ("Талисман") и была принята в  Ленингр.
Малый т-р. В 1927-58 ведущая характерная  танцовщица  Т-ра  им.  Кирова.
Первая исполнительница партий:
   Тереза ("Пламя Парижа", 1932), Настя ("Партизанские дни",  1937,  оба
балетм. В. И. Вайнонен), Айша ("Гаянэ", 1942, балетм. А.).  Др.  партии:
Мерседес ("Дон Кихот"), Радмила ("Милица"). С особым  успехом  исполняла
исп. танцы  в  балетах  "Дон  Кихот",  "Лебединое  озеро",  "Лауренсия",
панадерос в "Раймонде" и др. характерные танцы в репертуарных балетах  и
на  конц.  эстраде   в   собств.   постановках.   Открытый,   обжигающий
темперамент, броская, страстная манера исполнения и тонкое чувство стиля
определяли своеобразие героинь А.
   С 1935 работала как балетмейстер. Пост.: "Испанская сюита" на муз. И.
Альбениса, Э. Гранадоса, П. Сарасате (1935),  "Андалузская  свадьба"  на
муз. Альбениса, Гранадоса, Э. Шабрие (1936, ЛХУ), "Три мая" на сб.  муз.
(1942, Т-р им. Кирова в Перми), "Гаянэ" (1942,  1952,  Т-р  им.  Кирова;
1943, Свердловский т-р; 1947, Т-р им. Спендиарова, Ереван;  1959,  Венг.
оперный т-р, Будапешт),  "Журавлиная  песня"  Л.  Г.  Степанова,  3.  Г.
Исмагилова (1944, Уфа, спектакль экранизирован), "Бахчисарайский фонтан"
(1945, Софийская нар. опера), "Чудесная  фата"  С.  А.  Заранек  (1947),
"Коппелия" (1949), "Шехеразада" (1950). "Ивушка" О. А.  Евлахова  (1957;
все Ленингр. Малый т-р); "Легенда об озере"  П.  Владигерова  (Софийская
нар. опера, 1962), "Конёк-Горбунок" Р.  К.  Щедрина  (Нар.  т-р  ДК  им.
Кирова, Ленинград), "Золушка" (Нац. т-р, Белград; оба 1963),  "Лебединое
озеро"  (1964,  Датский  Королевский  балет,  Копенгаген),  "Марьяна  из
Гренады" на муз. из произв. Гра-надоса (1966, ЛХУ), конц.  программы.  В
1963-74 педагог балетмейстерского отд. Ленингр. коне. (с  1973  доцент).
Снималась в кинофильме "Концерт мастеров искусств" (1952). Гос. пр. СССР
(1949).
   Соч.: И  характерный  танец  необходим!,  в  кн.:  Мастера  балета  -
самодеятельности, в. 1, M., 1973.
   Лит.: Бродерсен Ю., Ровесники сов. балета, "РиТ", 1936, № 20; Ф p а н
г о и у л о М., Н. А. Анисимова, Л., 1951.
   Г. Н. Добровольская.
   АНИСФЕЛЬД Борис (Бер) Израилевич [2(14).10.1879, Бель-цы, Бессарабия,
-  1973,  Нью-Йорк],  живописец,  художник  т-ра.  Учился   в   Одесской
рисовальной школе, в 1900-09 - в петерб. АХ (ученик Д. Н. Кардовского  и
И. Е. Репина).  Участник  выставок  "Союза  русских  художников",  "Мира
искусства" и др. По эскизам А. Н. Бенуа, А. Я. Головина,  Л.  С.  Бакста
исполнял декорации для спектаклей Русских сезонов. Оформил балеты, пост.
М. М. Фокиным:
   "Подводное царство" на муз. из оперы "Садко" Н. А. Римского-Корсакова
(1911,  Русский  балет   Дягилева,   Монте-Карло),   "Исла-мей"   (1912,
благотворит, спектакль в пользу Лит. фонда на сцене Мариинского т-ра)  и
"Прелюды" (1913,  труппа  Анны  Павловой,  Берлин,  обе  пост.  вошли  в
репертуар Мариинского т-ра), "Семь дочерей горного короля" (1913, труппа
Анны Павловой, Берлин).
   С 1917 жил в США, преподавал, оформлял  преим.  оперные  спектакли  в
т-рах Чикаго и Нью-Йорка.
   Лит.: Пожарская M. H.. Рус. театр.-декорационное иск-во  кон.  XIX  -
нач.  XX  в.,  М.,  1970;  Давыдова   М.   В.,   Очерки   истории   рус.
театр.-декорационного иск-ва XVIII - нач. XX в., М., 1974.
   В. М. Паппе. "АННА КАРЕНИНА", балет  в  3  актах  (ли-рич.  сцены  по
одноим. роману Л.  H.  Толстого).  Коми.  Р.  К.  Щедрин,  сцен.  Б.  А.
Львов-Анохин. 10.6.1972, Большой т-р, балетм. М.  М.  Плисецкая,  H.  И.
Рыженко, В. В. Смирнов-Голованов. худ.  В.  Я.  Левенталь,  дир.  Ю.  И.
Симонов; Анна - Плисецкая, Вронский - М.  Э.  Лиепа,  Каренин  -  H.  Б.
Фадеечев, Станционный мужик - Ю. К. Владимиров, Кити - H.  И.  Сорокина,
Бетси - А. Г. Богуславская. В др. городах: Новосибирск (1973, балетм. те
же), Свердловск (1978, балетм. те же). Экранизирован в кино (1975).
   E. Б. Калашникова.
   АНСАМБЛЬ КЛАССИЧЕСКОГО БАЛЕТА,  гастрольный  хореогр.  коллектив  при
Новгородской филармонии. Организован в 1947. Создатель и худ. рук. Р. И.
Гербек. В репертуаре: "Цыганы" на муз. оперы "Алеко" С.  В.  Рахманинова
(1949),  "Лебединое  озеро"  (1952),  "Бахчисарайский  фонтан"   (1953),
"Спящая красавица" (1954), "Жизель" (1955), "Голубой Дунай" на  муз.  И.
Штрауса (1957),  "Барышня  и  хулиган"  (1967),  "Кармен-сюита"  (1972),
"Шопе-ниана", "Пахита" (оба 1981), "Звёздный мальчик" на муз.  оперы  Р.
Штрауса (1985), "Тристан и Изольда" на муз. Р. Вагнера  (1986),  "Садко"
на муз. H. А.  Рим-ского-Корсакова  (1987).  С  1979  худ.  рук.  В.  В.
Тимофеев, с 1988- В. С. Корольков. В разное  время  в  труппе  работали:
артисты - С. В. Александров,  Г.  Е.  Барокова,  С.  П.  Егоров,  В.  И.
Московский, Э. Э. Обримбовская, О. В. Сахнов-ский, С. В.  Толчанова,  Л.
Ю. Ивановская (артистка и балетм.-репетитор), худ. О. Я.  Аверьянов,  Т.
Г. Бруни.
   АНТОНОЛЙНИ (Antonolini) Фердинандо (2-я пол. 18 в., Венеция  -  1824,
Петербург), итал. композитор, дирижёр. С 1796 придв. композитор, с  1797
директор итал. труппы, учитель пения в  Петерб.  театр.  уч-ще.  Написал
музыку к балетам "Камилла, или Подземелье" (1814) и "Марс и
   Венера" (1815) - оба пост. в Петербурге балетм.  И.  И.  Валь-берхом.
Сотрудничал с балетм. Ш. Дидло: "Молодая молочница, или Нисетта и  Лука"
(1817), "Те-зей и  Арианна,  или  Поражение  Минотавра"  (1817),  "Калиф
Багдадский,  или  Приключение  в  молодости  Гарун  аль-Рашида"  (1818),
"Семела, или Мщение Юноны" (1818, с К. А. Кавосом), "Морская победа, или
Освобождение пленных" (1819, совм. с др.), "Хензи и Тао, или Красавица и
чудовище" (1819), "Кора и Алон-зо, или Дева солнца" (1820),  "Аль-цеста,
или Сошествие Геркулеса в ад" (1821).
   Лит.: Гозенпуд А., Муз. т-р в России. От истоков до Глинки, Л.. 1959;
Соколова А. М., Балетный т-р, в кн.: История  рус.  музыки,  т.  4.  M..
19S6. В. П. Rap\nn. "АНЮТА", балет (по рассказу А. П.  Чехова  "Анна  на
шее"). Комп. В. А. Гаврилин, сцен. А, А.  Белинский.  Телебалет.  Первый
показ по ЦТ 1.5.1982, "Ленфильм", по заказу Гостелера-дио. Балетм. В. В.
Васильев, реж. Белинский и Васильев, оператор Г. С. Мараджян, худ. Б. С.
Маневич, дир. С. К. Горковенко; Анюта - Е. С. Максимова, Пётр Леонтьевич
- Васильев, Модест Алексеевич  -  Г.  М.  Абайдулов,  Артынов  -  Д.  И.
Марковский, Студент  -  М.  Ф.  Даукаев.  21.1.1986,  Т-р  "Сан  Карло",
Неаполь. Балет в 2 актах. Сцен. Белинский и Васильев,  балетм.,  худ.  и
дир. те  же;  Анюта-  Максимова,  Пётр  Леонтьевич  -  Васильев,  Модест
Алексеевич - Абайдулов, Артынов - Ф. Д' Альберо, Студент - А.  Д'  Алоя.
31.5.1986, Большой т-р,  сцен.,  балетм.  и  худ.  те  же,  дир.  А.  А.
Лавренюк;  Анюта  -  Максимова,  Пётр  Леонтьевич  -  Васильев,   Модест
Алексеевич - М. Л. Цивин, Артынов - М. Л. Лавровский, Студент  -  В.  В.
Анисимов. В д р. городах: Челябинск (1987, балетм. тот же). Пермь (1990,
балетм. тот же). Е. П. Белова. "АПОЛЛОН И  ДАФНА",  1)  балет  в  3  (?)
актах. Комп. Филидор, сцен. и балетм. А.  Сак-ко.  11.4.1759,  Т-р  близ
Летнего дворца, Петербург, антреприза Локателли; Дафна  -Л.  Сак-ко.  2)
Одноактный  балет.  Комп.  И.  Штарцер,  сцен.  и  балетм.  П.   Гранже.
24.10.1764, Петербург, при возобн. оперы В. Манфредини "Карл Великий"; в
гл. ролях: г-жа Гранже и Ж. Фузи.
   Г.  H.  Добровольская.  "АПОЛЛОН   МУСАГЕТ"   ("Apollon   Musagete"),
одноактный балет в 2 сценах. Комп. и сцен. И. Ф. Стравинский. 27.4.1928,
фестиваль камерной музыки, Библиотека конгресса, Вашингтон,  балетм.  А.
Р. Больм, худ. H. Ремизов, дир. X. Киндлер; Аполлон - Больм Терпсихора -
Р. Пейдж, Полигимния -  Б.  Холмс,  Каллиопа  -  Э.  Рейман.  12.6.1928,
Русский балет Дягилева,  балетм.  Дж.  Баланчин,  худ.  А.  Бошан,  дир.
Стравинский; Аполлон - С. Лифарь, Терпсихора - А. Никитина (затем А.  Д.
Данилова), Полигимния -Л. П. Чернышёва, Каллиопа - Ф. Л. Дубровская; шёл
в разных городах мира в исполнении  ведущих  балетных  трупп.  26.1.1992
(под назв. "А п о л-л о н"), Мариинский т-р, балетм. Баланчин
   (возоОн.  П.  Нири),  дир.  В.  А.  Федотов;  исполнители  -  К.   Е.
Заклинский,  А.  А.  Асылмура-това.  Е.  Я.  Суриц.  "АРАГОНСКАЯ  ХОТА",
одноактный балет на муз.  одноим.  увертюры  М.  И.  Глинки.  29.1.1916,
Мариинский т-р, сцен. и балетм. М. М. Фокин, худ. А. Я. Головин, дир. Н.
А. Малько; исполнители: Е. М. Люком, В. П. Фокина, М. М.  Леонтьева,  А.
М. Монахов, А. А. Орлов, Б. Г. Романов.
   Г. Н. Добровольская.
   АРЕНДС Андрей (Генрих) Фёдорович [2(14).3.1855, Москва  -  27.4.1924,
там же], композитор, дирижёр, скрипач,  педагог.  Засл.  арт.  академич.
т-ров (1922). В 1887 окончил Моск. коне. Теорию музыки изучал  у  П.  И.
Чайковского. В 1896-99 эпизодически  дирижировал  балетными  спектаклями
Большого т-ра, в 1900-24  гл.  дир.  балета  т-ра.  Под  управлением  А.
впервые в Москве была пост.  "Раймонда"  (1900),  а  также  возобновлено
"Лебединое  озеро"  (1901).  Дирижировал  балетами  "Баядерка"   (1904),
"Волшебное зеркало" А. Н. Корещенко (1905), "Арлекинада" Р. Е.  Дриго  и
"Жизель" (оба 1907). Автор балета "Саламбо" (1910, Большой т-р,  балетм.
А. А.  Горский),  а  также  мн.  вставных  номеров  для  разл.  балетов.
Аранжировал муз. к балетам, пост. Горским: "Шубер-тиана" (1913), "Любовь
быстра!" на муз. Э. Грига (1913), "Евника и
   Петроний" на муз. Ф. Шопена (1915). Среди учеников - Ю. Ф. Файер.
   Лит.: Файер Ю-, О себе. О музыке. О балете, М., 1974. Г. М. Шлуглейт.
   АРЕНСКИЙ Антон (Антоний) Степанович  [30.6(12.7).  1861,  Новгород  -
12(25).2.1906,  Пер-кярви,  близ   Териоки,   ныне   Кирил-ловка,   близ
Зеленогорска, Ленингр. обл.], композитор, пианист, дирижёр,  педагог.  В
1882   окончил   Петерб.   коне.   (по   классу   композиции    Н.    А.
Римского-Кор-сакова). С 1882 преподавал в Моск. коне.  (с  1889  проф.).
Автор опер, симф.,  вокальных  и  инструм.  произв.  и  балета  "Ночь  в
Египте", утвердившегося на сцене под назв. "Египетские ночи" (по новелле
"Одна ночь Клеопатры" Т. Готье, 1900; 1908, Мариинский т-р,  балетм.  М.
М. Фокин; под назв.  "Клеопатра",  1909,  Русские  сезоны,  Париж).  Его
музыка, продолжающая традиции рус. муз. "ориентализма",  характеризуется
богатством  танц.  мелодий,  пронизанных  мягким  лиризмом  с   оттенком
элегичности,  отличающихся  высоким  эмоц.   тонусом,   красочностью   и
эффектностью оркестровки.
   Лит.: ЕИТ. Сезон 1907-19U8, СПб., с. 285-86; Ц ы л  и  н  Г.,  А.  С.
Аренский, М., 1966; Вершинина И. Я., Музыка в балетном т-ре, в кн.: Рус.
художеств, культура кон. XIX - нач. XX  века  (1908-1917),  кн.  3,  М.,
1977. Г. М. Шлуглейт.
   АРЕФЬЕВ Владимир Анатольевич (р. 20.5.1949, Фрунзе),  художник  т-ра.
Засл. худ. УССР (1978). Сын художника А. В.  Арефьева.  В  1973  окончил
Моск. худож. ин-т им. В. И. Сурикова  (педагоги  В.  Ф.  Рындин,  М.  М.
Курилко, М. Н. Пожарская). С 1973 оформляет оперные и балетные спектакли
в т-рах Украины, России  и  за  рубежом.  Работы:  в  Днепропетровске  -
"Болеро" (1975), "Спартак" (совм. с А. В. Арефьевым, 1975),  "Щелкунчик"
(1977), "Легенда о любви" (1979), "Доктор Айболит" (1983; все балетм. Л.
В. Воскресенская), "Лесная песня" (1975), "Много шума из ничего" (1981),
"Дон Жуан" (1983), "Блудный сын" (1984), "Шут" (1985; все балетм. 3.  Э.
Кавац), "Дон Кихот" (1979, балетм.  М.  Э.  Лиепа),  "Спящая  красавица"
(1980, возобн. К. М. Тер-Степановой);  в  Горьком  -  "Петрушка"  (1974,
балетм. Ал. А. Дементьев); в Саратове - "Золушка" (1978, балетм.  А.  И.
Пантыкин);   в   Одессе   -   "Коммунист"   (1985,   балетм.    В.    В.
Смирнов-Голованов);  в  Москве   -   в   Т-ре   им.   Станиславского   и
Немиро-вича-Данченко  -  "Шопениана",  "Пахита",   "Вечер   классической
хореографии" (все 1987);  "Корсар"  (1989),  "Одинокий  голос  человека"
(1990, оба балетм. Д. А. Брянцев), "Вальпургиева ночь" (1989, балетм. Л.
М. Лавровский), "Жизель" (1991, возобн. Т. Н. Легат), "Лебединое  озеро"
(1992, балетм. В. П. Бурмейстер).  А.  тонко  чувствует  муз.  основу  и
специфику балетного спектакля, индивидуальный почерк  хореографа.  Среди
наиболее значит, работ одноактные балеты в  Т-ре  им.  Станиславского  и
Немировича-Данченко "Скифы", "Лебединая песня" и "Ковбои" (1988, балетм.
Брянцев), продемонстрировавшие широкие изобразит, возможности и фантазию
художника, его умение выявлять в  сценографич.  решении  разл.  жанры  и
стили  спектаклей.  С  1993  гл.  худ.   Т-ра   им.   Станиславского   и
Немиро-вича-Данченко.
   Лит.: Уварова И., Владимир Арефьев, "Декоративное иск-во СССР", 1980,
№ 7:
   Лупандина А., Анатолий и Владимир Арефьевы,  в  сб.:  Сов.  художники
т-ра и кино 77/78, M., 1980; Борисова H.,  Энергия  и  красота  решений,
"СБ", 1987, № 3.
   E. П. Белова.
   АРЗАМАСЦЕВ Олег Германович (р.  28.4.1960,  Свердловск),  артист.  По
окончании Пермского хореогр. уч-ща (педагоги  В.  Н.  Толстухин,  К.  А.
Есаулова) с 1980 в Свердловском т-ре. Начинал как характерный танцовщик.
Партии:
   Тореро  ("Кармен-сюита"),  Эспада  ("Дон  Кихот"),  Карен  ("Гаянэ"),
Индусский танец ("Баядерка"). Через  роли  в  совр.  балетах  (Дантес  -
"Пушкин"; Парис - "Ромео  и  Джульетта",  Вронский  -  "Анна  Каренина")
пришёл к исполнению ведущих партий классич. репертуара:  Щелкунчик-принц
("Щелкунчик"), Альберт, Базиль;
   Джеймс ("Сильфида").
   Л. В.  Барыкина.  "АРИАННА,  ПОКИНУТАЯ  TE3EEM  НА  ОСТРОВЕ  HAKCOCE"
("Ariane abandonnee de Thesee dans Pisle de Naxos"), героич. балет  в  2
актах.  Комп.  В.  Мартин-и-Солер  (?),  сцен.  и  балетм.  П.  Шевалье.
16.2.1800, Петербург, худ. П. Гонзаго;  Тезей  -  Огюст,  Арианна  -  Р.
Колинет, Федра, сестра - Н. П. Берилова.
   Г. Н. Добровольская.
   АРКИНА Наталья Ефимовна (р. 30.11.1924, Москва - 25.12.1993, там же),
балетный критик, театровед. В 1947 окончила театроведч.  ф-т  ГИТИСа.  В
1964-73 зав. отд. муз. т-ра ж. "Театр". Автор работ гл.  обр.  по  совр.
балету.
   Соч.: О некоторых особенностях совр. хореографии, "Т", 1970, № 11;  У
истоков (о связи народной традиции и совр. танца), там же,  1971,  №  5;
Языком танца, М., 1975; Сов. балетмейстеры: новые имена, М., 1979;
   А. Павлова (К столетию со дня рождения), М.,  1981;  Артисты  балета,
М., 1984; Легкое дыхание, "МЖ", 1984, № 21 ; Житие мастера, "МЖ",  1987,
№ 11; Балет и лит-ра, М., 1987; Неск. сюжетов на  балетную  тему,  "МЖ",
1992, № 15-16; Живая вода исполнительства, там же, 1992, №  23-24;  Maja
Plissezkaja, В., 1969. "АРЛЕКИНАДА", балет в 2 актах. Комп. Р. Е. Дриго,
сцен. и балетм. М. И.  Петипа.  10.2.1900,  Эрмитажный  т-р,  Петербург.
13.2.1900, Мариинский  т-р,  худ.  О.  К.  Аллегри  (декорации),  Е.  П.
Пономарёв (костюмы), дир. Дриго; Кассандр-Э. Чеккетти, Коломбина- М.  Ф.
Кшесинская. Арлекин - Г. Г. Кякшт,  Пьеретта  -  О.  И.  Преображенская,
Пьеро - С. И. Лукьянов, Нотариус - А.  П.  Уракова.  21.1.1907,  Большой
т-р, балетм. А. А. Горский, худ. П. Б. Ламбин, дир. А. Ф. Аренде;
   Коломбина - Е. В. Гельцер. Арлекин - В. Д. Тихомиров, Пьеретта  -  С.
В. Фёдорова, Пьеро - В. А. Рябцев, 21.12.1924 (под назв.
   "Миллионы Арлекина"), там же, балетм. Рябцев, худ.  А.  В.  Лентулов,
дир. Ю. Ф. Файер;
   Кассандр - В. А. Чудинов, Коломбина - Л. М. Банк,  Арлекин  -  И.  В.
Смольцов, Пьеретта - А. И. Абрамова,  Пьеро  -  Рябцев.  1933,  Ленингр.
Малый т-р, сцен. и балетм. Ф. В. Лопухов, худ. М. П. Бобышов, дир. И. Э.
Шерман; Кассандр-М. А. Ростовцев, Коломбина - В. М. Розенберг, Арлекин -
Д. М. Мусатов, Пьеретта - Г. И. Исаева. 4.6.1975, там же, балетм. П.  А.
Гусев (по Петипа), худ. Т. Г. Бруни. В д р. городах:  Свердловск  (1945,
балетм. В. А. Кононович).
   Лит.: "Арлекинада". К постановке балета, Л., 1933. Е. Б. Калашникова.
"АРМЙДА И РЕНОЛЬД", героико-пантомим-ный балет (по мотивам XIV, XV,  XVI
песен "Освобождённого Иерусалима" Т. Tacco). Комп. Г. Ф. Раупах, сцен. и
балетм.  Г.  Анджо-лини.  22.9.1769,   Петербург,   худ.   Ф.   Градицци
(декорации), Женар  (костюмы);  Армида  -  С.  Обри,  Ренольд  -  Т.  С.
Бубликов, Убальд - Т. Слепкин, Артемидор - А. Бианкин, Юная волшебница -
В. М. Михайлова. Л. А. Линькова.
   АРМСГЕЙМЕР Иван Иванович (Иоганн Иосиф) (7.3.1860,  Дрезден  -  1933,
Ленинград), воен. дирижёр, трубач, композитор, педагог. По нац. немец. В
1879   окончил    Петерб.    коне.    Совершенствовался    у    Н.    А.
Римского-Кор-сакова. Автор балетов, пост.  в  Мариинском  т-ре:  "Привал
кавалерии" (1896, балетм. М. И. Петипа), "На перепутье" (1904, либр. А.,
балетм. А. В. Ширяев).
   Г. М. Шл\глейт.
   АРХЙПОВА Наталья Валентиновна (р. 5.10.1963, г. Железнодорожный Моск.
обл.), артистка. По окончании МХУ (педагог Л. И. Богомолова)  с  1981  в
Большом т-ре. Партии: фея  Бриллиантов  ("Спящая  красавица"),  Сильфида
("Шопениана"), Принцесса ("Деревянный  принц").  Балерина  ("Петрушка");
Неаполитанская невеста. Испанская невеста, сверстница Принца ("Лебединое
озеро"), Ширин; Нунэ ("Гаянэ"), 1-я  вариация  ("Раймонда"),  Незнакомка
("Эскизы"), Геро ("Любовью за любовь"), Гера  (вставной  балет  в  опере
"Ифигения  в  Авлиде"),  Магнолия   ("Чиполли-но"),   Китри;   Мороженое
("Си-рано де Бержерак"), Солистка (Гран па из балета "Пахита"), Катерина
("Каменный  цветок"),  Рыбачка  ("Наяда  и  рыбак"),  Фригия,   Сильфида
("Сильфида"). 1-я пр. Междунар. конкурса артистов балета в Москве (1981,
мл. группа).
   Лит.: Маленина О., Вступление. "ТМ", 1981, № 36: Д а в л e к а м о  в
а С.. Праздник балетной юности, "Т", 19S2. № 2.
   Е. Н. Дюкина.
   АСАУЛЯК Лев Владимирович  (р.  17.11.1935,  г.  Оса  Пермской  обл.),
артист. Засл. арт. РСФСР (1965). По окончании Пермского  хореогр.  уч-ща
(педагог Ю. И. Плахт) с 1956 в Пермском т-ре. Партии:  Зигфрид,  Дезире,
Щелкунчик-принц, Альберт,  Жан  де  Бриен,  Базиль;  Красе  ("Спартак"),
д'Артаньян ("Три мушкетёра"). Иск-во А.  основано  на  лучших  традициях
рус. классич. школы, отмечено виртуозностью и строгой  выразительностью.
В 1959-87 и с 1989 преподаёт в Пермском хореогр. уч-ще, в  1987-89  -  в
Тбилисском хореогр. уч-ще. Ведёт классы в балетных труппах Тбилисского и
Пермского т-ров. 2-я пр. Междунар.  конкурса  артистов  балета  в  Варне
(1965).
   Лит.: Э л ь я ш Н. Танцовщик  из  Перми.  ТЖ",  1966.  №  11.  С.  Н.
Коробков.
   АСАФЬЕВ Борис Владимирович (лит. псевд. Игорь Глебов)
   [17(29).7.1884,   Петербург   -   27.1.1949,   Москва],    музыковед,
композитор, педагог. Нар. арт. СССР (1946). Акад. АН СССР (1943). В 1908
окончил историко-филологич. ф-т Петерб. ун-та, в 1910  -  Петерб.  коне.
(по классу композиции  А.  К.  Лядова).  С  1910  концертмейстер  балета
Мариин-ского т-ра. В 1930-е гг. уделял осн.  внимание  муз.  творчеству,
особенно интенсивно работал в области балета. В 1943, переехав в Москву,
возглавил научно-иссле-доват. кабинет при Моск. коне. Руководил сектором
музыки в Ин-те истории иск-в АН СССР.  Создал  муз.  произведения  разл.
жанров, в т. ч. балеты; в нач. период -."Белая лилия" (1915,  Нар.  дом,
балетм. Н. Г. Легат),  "Пьеро  и  маски"  (1914),  "Карманьола"  (191S).
Используя сюжеты отечеств. и мировой лит. классики,  А.  сыграл  значит,
роль в обогащении и расширении тематики балетного т-ра.  Написал  балеты
на сюжеты: А. С.  Пушкина  -  "Бахчисарайский  фонтан"  (1934,  Т-р  им.
Кирова, балетм. Р. В. Захаров, реж. С. Э. Радлов), "Кавказский  пленник"
(1938,   Ленингр.   Малый    т-р,    балетм.    Л.    М.    Лавровский),
"Барышня-крестьянка" (1946, филиал  Большого  т-ра,  балетм.  'Захаров),
"Каменный гость" (на материале исп. песен в записи М. И.  Глинки;  1946,
спектакль ЛХУ на сцене Т-ра им. Кирова, балетм. Л. В. Якобсон);
   Н. В. Гоголя - "Ночь перед Рождеством" (1938, спектакль ЛХУ на  сцене
Т-ра им. Кирова, балетм. В. А. Варковицкий);
   М. Ю. Лермонтова - "Ашик-Ке-риб" (1940, Ленингр. Малый  т-р,  балетм.
Б. А. Фенстер); М. Горького - "Красавица Радда" ("Радда и Лойко",  1938,
Т-р "Остров танца", Москва, балетм.  А.  В.  Шатин);  А.  И.  Куприна  -
"Сула-мифь" (1941,  Свердловский  т-р,  балетм.  В.  А.  Кононович);  О.
Бальзака - "Утраченные иллюзии" (1936, Т-р им. Кирова, балетм. Захаров);
Данте  -  "Франческа  да  Римини"  (1947,  Т-р  им.   Станиславского   и
Немиро-вича-Данченко, балетм. Н. С. Хол-фин). В  балете  "Пламя  Парижа"
(Т-р им. Кирова, балетм. В.  И.  Вайнонен,  реж.  С.  Э.  Радлов,  1932)
использовал  мелодии  эпохи   Вел.   франц.   революции.   Др.   балеты:
"Партизанские дни" (1937), "Милица" (1947, оба Т-р им.  Кирова,  балетм.
Вайнонен).  Крупный  учёный,  музыковед,  А.  раскрыл  в  своих   трудах
новаторское значение балетов П. И. Чайковского, А. К. Глазунова,  И.  Ф.
Стравинского, С. С.  Прокофьева,  дал  тео-ретич.  обоснование  принципа
симфонизма в балетной музыке. Автор муз. к балету "Граф  Нулин"  (1941),
ставшему первым сов. телебалетом (пост. в  1959,  балетм.  Варковицкий).
Повлиял на формирование взглядов практиков и теоретиков хореографии  (Ф.
В. Лопухова, Ю. И. Слонимского). Гос. пр. СССР (1943, 1948).
   Соч.: О балете. Л., 1974.
   Лит. : Б о г д а н о в- Б e p e s о в е к и  и  В..  Б.  В.  Асафьев.
[М.-Л.]. 1937; О с сов -с к и и А., Б. В. Асафьев, в кн.:  Сов.  музыка.
сб. 4, М.. 1945; Кабалевский Д. Б.. Б. В. Асафьев, М., 1954; Музыка сов.
балета. М., 1962; Орлова Е., Б. В. Асафьев, Л., 1964;  Дмитриев  А.  Н..
Балетное творчество Б. В. Асафьева, в кн.: Музыка  и  хореография  совр.
балета. Л., 1974; Материалы к биографии Б. Асафьева, Л.. 1981  ;  Орлова
Е.. Крюков А.. Академик Б. В. Асафьев, Л.. 19S4; Б. В.  Асафьев  и  сов.
муз. культура. М.. 1986; Катонова С., Музыка сов. балета, 2  и-зд..  Л.,
1990.
   "АСЕЛЬ", балет в 3  частях-воспоминаниях  (но  повести  Ч.  Айтматова
"Тополек мой в краснон косынке").  Коми.  В.  А.  Власов,  сцен.  Б.  Ш.
Халиулов и Н.  Н.  Харитонов.  7.2.1967,  Большой  т-р,  балетм.  О.  М.
Виноградов, х\'д. В. Я. Левенталь, дир. А. М. Жюрайтис; Асель  -  Н.  В.
Тимофеева, Кадича - Е. Л. Рябинкина. Ильяс - Н. Б. Фадеечев, Байтемир  -
Я.  Д.  Сех.  В  д  р.  городах:  Челябинск   (1969,   балетм.   Л.   В.
Воскресенская).
   Г. В. Иноземцева.
   АСТАФЬЕВА Серафима Александровна (1876-13.9.1934, Лондон),  артистка,
педагог.  В  1895  окончила  Петерб.  театр.  уч-ще,  до  1905  солистка
Мариинского т-ра. В 1910-13 участвовала в Русских сезонах  за  границей,
затем организовала в Лондоне школу. Оказала значит, влияние на  развитие
англ. балета. Ученики: М. Фонтейн, А. Маркова, А. Долин.  Е.  я.  Суриц.
АСЫЛМУРАТОВА Алтынай Абдуахимовна  (р.  1.1.1961,  Алма-Ата),  артистка.
Засл. арт. РСФСР (1983). По окончании ЛХУ (педагог И. Б.  Зубковская)  с
1978 в Т-ре им. Кирова. Первая исполнительница партий:  Асият  ("Асият",
1984, балетм. О. М. Виноградов), Мария Магдалина ("Проба", 1988, балетм.
А. Фодор). Др. партии:
   Солистка ("Тема с  вариациями",  1989,  хореография  Дж.  Баланчи-на,
первое исполнение в Ленинграде), Раймонда, фея Сирени и Аврора, Одетта -
Одиллия,  Ширин,  Китри,  Никия,   Эгина,   Медора,   Зарема;   Сильфида
("Сильфида"),  Нестан-Дареджан  ("Витязь  в  тигровой  шкуре"),  Жизель;
Персидка  (опера  "Хованщина").  В  1989-90  в   т-ре   "Ко-вент-Гарден"
(Лондон), где исполнила партии Манон ("Манон",  балетм.  К.  Макмиллан),
Раймонды  ("Раймонда",  ред.   Р.   X.   Нуреева).   Классич.   балерина
лирико-драм. плана. Соединяет в себе лучшие  черты  ленингр.  ака-демич.
школы: чистоту  и  канти-ленность  танца,  строгость  и  красоту  линий,
полётность,  одухотворённость.  Снималась   в   телеэкранизации   балета
"Египетские ночи" (1988), телефильме-концерте "Гран па  в  белую  ночь",
1987 (в номере, пост. М. Бежа-ром).
   Лит.: Прохорова В., Как майское утро. "ТЖ", 1983,  №  4;  ее  же,  А.
Асылму-ратова, "СБ", 1986. № 3;  Ступников  И.,  А.  Асылмуратова  и  К.
Заклинский, там же. 1990, № 5.
   И. В. Ступников.
   AXMAPOBA Наталья Галимзя-новна (р. 6.6.1964, г.  Рославль  Смоленской
обл.), артистка. В 1982 окончила Пермское хореогр. уч-ще (педагог Л.  П.
Сахарова). Ученицей выступала на сцене Пермского т-ра:  Красная  шапочка
("Спящая красавица"), Амур ("Дон Кихот"),  Сванильда  и  др.  С  1982  в
Пермском т-ре. Балерина обладает высоким прыжком, устойчивым  вращением,
большим шагом, прекрасной  координацией,  выразительной  пластикой,  что
позволяет ей успешно осваивать классич. репертуар. Партии:
   Китри: Маша,  Аврора,  Джульетта,  Жизель;  Айша  ("Семь  красавиц"),
Смеральдина ("Слуга двух господ")  и  др.  3-я  пр.  Междунар.  конкурса
артистов балета в Москве (1981), 1-я пр. - в г. Тру-хильо (Перу,  1987).
С кон. 80-х гг. работает в США. "у. //. "'/c.Hcmw/.
   "АЦИС  И  ГАЛАТЕЯ",  1)  мифолог-ич.  пантомимный  балет.  Коми.   И.
Хольцбауэр. 1753,  Вена,  сцен.  и  балетм.  Ф.  Гильфердинг.  6.2.1764,
Эрмитажный (?) т-р.  Петербург,  балетм.  Гильфердинг;  исполнен  силами
придворных любителей: Гимен - вел. кн.  Павел  Петрович,  Ацис  -  принц
Курляндский, Гала-тея - гр. Е. Сиверсова, Полифем  -  кн.  Боря-тинский.
Амур - С. А. Олсуфьев, пастухи и пастушки танцующие - фрейлина княжна М.
Хованская, гр. Е. Бутурлина, фрейлины
   Хитрово, Дараганова, кн. И. Несвицкий, шталмейстер Л.  Нарышкин,  г-н
Цоллер. Пастух поющий - шталмейстер Нарышкин. Пастушка поющая - фрейлина
Дараганова. 2)  Анакреонтич.  балет  в  2  актах.  Комн.  К.  А.  Кавос.
30.8.1816, сцен, и балетм. Ш. Дидло. Большой т-р, Петербург, худ. Д.  А.
Корсини и Кондратьев; Галатея -А. И. Истомина, Ацис
   - А. С. Новицкая, Полифем - Огюст, Амур
   - В. А. Зубова, Венера - М. Н. Иконина, Аполлон - Я. Люстих, Флора  -
Н. Никитина. Аспазия - А. А. Лихутина. 3)  Одноактный  мифологич.  балет
(на сюжет  "Метаморфоз"  Овидия).  Комп.  А.  В.  Кадлец,  сцен.  В.  И.
Лан-гаммер. 21.1.1896, Мариинский т-р. балетм. Л.  И.  Иванов,  худ.  В.
Перминов, Е. П. Пономарев, дир. Р. Е. Дриго; Полифем  -  Н.  С.  Аистов,
Галатея - Л. А. Рославлева,  Ацис  -  С.  Г.  Легат.  Гименей  -  О.  И.
Преображенская, Амур - В. А Трефилова. 20.4.1905,  экзаменац.  спектакль
Пстерб. театр. уч-ща. на сцене Мариинского т-ра,  балетм.  М.  М.  Фокин
(дебют): Галатея - М. Н. Горшкова, Ацис - Ф. В. Лопухов, Полифем - А. А.
Облаков, Гименей - Е.  А.  Смирнова.  Амур  -  Л.  В.  Лопухова.  г.  Н.
Дюрти,ская.
   АЮПОВА Жанна Исмаиловна (р. 12.10.1966, Петрозаводск),  артистка.  По
окончании ЛХУ (педагог Н. А. Кургапкина)  с  1984  в  Т-ре  им.  Кирова.
Партии:  Одетта  -  Одиллия,  Никия,  Мария,  Жизель,  Аврора;  Сильфида
("Сильфида"), Медора; вариации ("Пахита"),  Золушка.  Классич.  балерина
лирико-драм. плана. Снималась в фильмах: "Возвращение Макаровой" (1989),
в телефильме-концерте "В мире вдохновения"  (1989).  3-я  пр.  Междунар.
конкурса артистов балета в Москве (1985).
   //. И. Стхпнико
   БАГЙРОВА Тамара Михайловна (р. 3.2.1951, Ташкент), артистка.  В  1969
окончила Ташкентское  хореогр.  уч-ще  (педагог  3.  H.  Афанасьева).  В
1969-70 в Самаркандском т-ре. Дебютировала в партии Повелительницы дриад
("Дон Кихот"). Др. партии: Уличная танцовщица ("Дон  Кихот"),  Франческа
("Франческа да Рими-ни"), Девушка ("Самаркандская легенда"). В 1971-75 в
Куйбышевском т-ре. Партии: Китри;
   Мирта ("Жизель"), Одетта - Одиллия, Зарема. С 1975  ведущая  солистка
труппы "Хореографические миниатюры".  Первая  исполнительница  партий  и
миниатюр:  па  де  труа  на  муз.  Б.  Бриттена  (1981,  балетм.  А.  М.
Полу-бенцев), Мать ("Во  имя  жизни",  1985,  балетм.  Н.  А.  Волкова),
Шехеразада  ("Шехеразада",  1983),  Огонь  ("Прометей",  1986),  Женщина
("Ночь  просветлённая",  1987;  все  балетм.  П.  Шмок).  Др.  партии  и
миниатюры: "Жар-птица", "Вечный идол", "Паоло и Франческа", "Качуча", па
де катр  на  муз.  В.  Беллини,  Девушка  ("Святочные  игры").  Балерина
незаурядного драм., порой трагедийного темперамента, способная  выразить
в танце и тончайшие нюансы душевных  порывов,  и  высокий  эмоциональный
накал.
   Т. Е. Кузовлеви.
   БАДРАК Алексей Григорьевич (р. 27.9.1950, Кандалакша),  балетмейстер.
По окончании школы-студии  при  Ансамбле  нар.  танца  УССР  им.  П.  П.
Вирского с 1969 солист ансамбля. В 1982  закончил  балетмейстерский  ф-т
Ленингр. коне. (педагог Л. С. Лебедев). Пост.: "Песнь о  земле  русской"
на муз. Г. В. Свиридова (Ленингр. Малый  т-р,  1980),  "Хореографические
новеллы на музыку ренессанса и барокко" (там же, 1981), "Свадебка" И. Ф.
Стравинского (Т-р им. Кирова, 1982). В 1983-87 гл. балетм.  Горьковского
т-ра: пост. "Хореографические миниатюры"  на  муз.  П.  И.  Чайковского,
Свиридова, С. В. Рахманинова
   (1983), "Дубровский" В. Г. Кикты
   (1984), "Письма с фронта" на муз. В. А. Гаврилина  (1985),  "Каменный
цветок"  (1985),   "Метель"   на   муз.   Свиридова   (1986).   С   1987
ста-жёр-балетм. Большого т-ра.  В  1990  создал  труппу  "Гришко-балет",
переим. в 1991 в Русский камерный балет "Душа  России".  В  своих  пост.
основывается  на  клас-сич.  танце,  сочетая  его  с   элементами   рус.
фольклора, свободной пластики, пантомимы. ,. " "
   И. П. Пешкова.
   БАЗАРОВА  Надежда  Павловна  (р.  28.12.1904,  Петербург),  артистка,
педагог. Засл. деят.  иск-в  Тадж.  ССР  (1964).  В  1923  окончила  ЛХУ
(педагоги О. И. Преображенская, А. Я. Ваганова),  в  1938  -  пед.  отд.
(класс Вагановой) там же. В 1923-61 в Т-ре  им.  Кирова,  среди  партий:
Гошка, Шкетик ("Болт"). В 1938-82 преподаватель классич.  танца  ЛХУ,  в
1982-87 зав. методич. кабинетом ЛХУ.
   Соч.: Азбука классического танца, 2 изд., Л., 1983  (совм.  с  В.  П.
Мей); Классический танец, 2 изд.. Л., 1984. И. В. Ступников.
   БАЗЙЛЬ (Colonel de Basil) де (наст. имя и  фам.  Василий  Григорьевич
Воскресенский) (1888, Каунас - 27.7.1951, Париж), импресарио, полковник.
В 1925 в Париже открыл с антрепренёрами  кн.  А.  Церетели  и  И.  Зоном
актёрское агентство "Цер-базон" и совм. с Церетели и М. Кашуком,  личным
менеджером Ф. И. Шаляпина, администрировал труппу Русская опера в Париже
(к-рую организовала в 1925 певица М.  Н.  Кузнецова-Бенуа;  при  Русской
опере была балетная труппа). В 1932 с Р. Блюмом создал на базе  балетных
трупп Оперы Монте-Карло и Русской оперы  Парижа  труппу  "Балле  рюс  де
Монте-Карло". С 1936 стал её единств,  руководителем  (Блюм  организовал
собств. труппу) и возглавлял её до 1948. E. я. Суриц.
   "БАЙКА ПРО ЛИСУ, ПЕТУХА, КОТА ДА БАРАНА",  балет-пантомима  ("весёлое
представление с пением и музыкой")  в  1  акте  (по  мотивам  рус.  нар.
сказок).  Комп.  и  сцен.  И.  Ф.  Стравинский.  18.5.1922.  Рус.  балет
Дягилева, парижская Опера, под назв. "Le Renard" ("Лис");  автор  франц.
текста Ш. Ф. Рамюз, балетм. Б. Ф. Нижинская, худ. М. Ф.  Ларионов,  дир.
Э. Ансерме; исполнители - Нижинская,  С.  Идзиковский  и  др.  2.1.1927,
Ленингр. т-р оперы и балета, балетм. Ф. В. Лопухов, худ. В. В. Дмитриев,
дир. А. В. Гаук; Лиса - К. В. Зуйков, Петух - А. В. Лопухов, Кот - Б. И.
Комаров. Баран -- В. И. Вайнонен. 17.11.1974, Т-р им.  Станиславского  и
Немиро-вича-Данченко, балетм. В. Ф.  Иващенко,  реж.-постановщик  Н.  Н.
Кузнецов, худ. А. Ф. Лушин, дир. Д. Г. Китаенко; Лиса - В. П.  Кириллов,
Петух- А. В. Зайцев, Кот-А. В. Иванов. Баран - О. В. Захаров.
   Э. Н. Рогова.
   БАКСТ (наст. фам. P о  з  e  н  -б  e  p  г)  Лев  (Леон)  Самойлович
[27.4(9.5). 1866, Гродно - 28.12.1924, Париж], художник т-ра, живописец,
график.  Академик  АХ  (1914).  В  1883-87  учился  в  АХ  в  Петербурге
(вольнослушатель) у И. Л. Аскназия, К. Б. Ве-нига и П. П.  Чистякова,  в
1893- 96 - в студии  Ж.  Л.  Жерома,  в  Академии  Жюлиана  и  у  А.  А.
Эдельфельда в Париже. Один  из  организаторов  худож.  объединения  "Мир
искусства", постоянный сотрудник одноим. журнала и участник выставок,  в
т. ч. Об-ва рус. акварелистов, Союза рус. художников и др. С 1891  почти
ежегодно путешествовал по Европе (1907 - по Греции, с  В.  А.  Серовым),
посетил также  Алжир  и  Тунис  (1897),  США  (1923-24).  Жил  в  Париже
(периодически с 1891, постоянно в  1910-24).  В  т-ре  с  1901.  Оформил
спектакли  петерб.  имп.  т-ров,  в  т.  ч.  балет  "Фея  кукол"  (1903,
Эрмитажный  и  Мариинский  т-ры)  и  мимодраму  "Орфей"   (1914-15,   не
осуществлена). В 1909-22 один из гл. сотрудников С. П. Дягилева (Русские
сезоны и Русский балет Дягилева),  работал  в  осн.  с  М.  М.  Фокиным.
Оформил его пост.:
   "Клеопатра" (1909), "Карнавал" (1910; вариант 1911, Мариинский  т-р),
"Шехеразада" (1910 и 1915), "Видение розы", "Нарцисс" (оба 1911), "Синий
бог", "Тамара", "Дафнис и Хлоя" (все - 1912), а также:  "Послеполуденный
отдых фавна"  (1912),  "Игры"  (1913,  обе  пост.  В.  Ф.  Нижинско-го),
"Женщины в хорошем настроении" (1917,  балетм.  Л.  Ф.  Мясин),  "Спящая
красавица" (1921). Оформлял пост. в труппах:
   Иды Рубинштейн - мистерия "Мученичество св. Себастьяна" Г. Д'Аннунцио
(1911; вариант 1922, парижская Опера, с  муз.  К.  Дебюсси);  "Смущённая
Артемида" П. Паре (балетм. Н. Гуэрра, 1922); Анны Павловой -  "Восточная
фантазия" (1913), "Спящая  красавица"  (1916);  для  парижской  Оперы  -
"Зачарованная ночь" (1923), "Иштар" (1924).
   Реформатор рус. и зап.-европ. театр.-декорац. иск-ва 20 в., Б. поднял
сценографию  на  уровень  важнейшего  компонента   спектакля.   Наиболее
употребит, принцип сценографии - сочетание живописного  панно  (принципы
декоративного  мышления  близки  иск-ву  модерн)   с   объёмно-пла-стич.
архитектурой и скульптурой; в последние годы испытал  воздействие  итал.
сценографов-перспективистов  18  в.  (Ф.  Бибби-ена  и  др.).  Гл.  темы
творчества - ориентальная, сказочно-фантастическая и особенно  античная.
Пользуясь непосредств. впечатлениями от  природы  и  иск-ва  Греции,  Б.
стилизовал античность как "счастливое детство" человечества. Изысканные,
неистощимые в своей  красочной  фантазии  костюмы  Б.  служат  выявлению
пластич. рисунка образа и неразрывно связаны с музыкой и общим  решением
спектакля - создал костюмы для разл. пост., в т.  ч.  "Сильвия"  (1901),
"Жар-птица" (1910, 1913,  1915),  "Ориенталии"  (1910),  "Пери"  (1911),
"Бабочки"
   (1912, 1914), "Легенда об Иосифе" (1914), а также по заказу  артистов
М. Ф. Кшесинской, Павловой,
   Т. П. Карсавиной, Рубинштейн, Нижинского, М. Казати.  Сцено-графия  и
костюмы Б. оказали большое воздействие на театр. художников,  модельеров
и дизайнеров 20  в.  Оставил  галерею  живописных  и  графич.  портретов
деятелей культуры, в т. ч. А. Н. Бенуа, К. А. Сомова,  Дягилева.  М.  А.
Балакирева, А. Я. Головина, Павловой, Мясина, Рубинштейн, А. Дункан,  Ж.
Кокто, В. Цукки, автопортреты. Был либреттистом ряда балетов. Преподавал
в школе Е. Н. Званцевой в Петербурге (1906-10).
   Лит.: Пружан И. Н., Л. С. Бакст. [Л.], 1975; Борисовская  Н.  А..  Л.
Бакст. М., 1979; Голынсц С. В.. Л. С. Бакс*т, 1866-1924. Л.. 1981; Бенуа
А. Н.. Мои воспоминания, 2 изд.. кн. 1-5, M., 1990;
   Proujan !.. L. Bakst. Leningrad. 1986;
   PetrovV., KamenskiA., Le Monde  de  l'Art.  Leningrad.  1991.  В.  А.
Кулаков.
   БАЛАБАНОВ Александр Петрович (р.  16.11.1945,  Новосибирск),  артист.
Нар. арт. РСФСР  (1983).  По  окончании  Новосибирского  хореогр.  уч-ща
(педагог  С.  Г.  Иванов)  в  1965-89  в  Новосибирском  т-ре.  Классич.
танцовщик лирико-романтич. плана.  Партии:  Зигфрид,  Спартак,  Альберт;
Принц ("Щелкунчик"), Армен ("Гаянэ"), Фрондосо  ("Лауренсия"),  Вронский
("Анна Каренина"), Хозе ("Кармен-сюита"). С 1989 солист  Камерного  т-ра
совр. и классич. балета "Балет-Новосибирск". Партии: Бурмин ("Метель"),
   Паоло  ("Моя  Франческа"),  сольные  партии   в   балетах   "Чудесный
мандарин", "Фантазия на тему любви".
   Лит.:  Рубина  М..   Вершинина   И..   Новосибирский   академический.
Новосибирск, 1979; Ромм В., Большой т-р Сибири. Новосибирск, 1990, М. Н.
Милков.
   БАЛАБИНА Фея Ивановна [29.5(11.6). 1910, Ростов-на-Дону  -  3.5.1982,
Ереван], артистка, педагог. Засл. деят. иск-в РСФСР (1957). По окончании
ЛХУ (педагоги М. Ф. Романова, Е.  Н.  Гей-денрейх,  А.  Я.  Ваганова)  в
193156 в Т-ре им. Кирова. Дебютировала в партии Тао Хоа. Партии:
   Маша, Китри, Эсмеральда; Одетта-Одиллия, а также Лебедь и Одиллия  (в
ред. А. Я. Вагановой), Аврора, Зарема, Золушка (Гос.  пр.  СССР,  1947),
Царь-Девица ("Конёк-Горбунок"), Никия  и  Гамзатти  ("Баядерка"),  Лиза;
Гюльнара ("Корсар"), Жанна ("Пламя  Парижа"),  Пас-куала  ("Лауренсия"),
Нунэ ("Гаянэ"), Параша и Коломбина ("Медный  всадник").  Белая  кошечка,
феи  Бриллиантов,  Канареек  и  Виолант  ("Спящая  красавица"),   Наташа
("Татьяна"),  Алиса  ("Раймонда",  ред.  1938),  Балерина  ("Петрушка"),
Коломбина ("Карнавал"),  Девица-краса  ("Весенняя  сказка").  В  1935-36
выступала в  Ленингр.  Малом  т-ре  в  партиях  Классической  танцовщицы
("Светлый ручей"), Сванильды и Фадетты.  Исполняла  комедийные  и  драм.
роли, однако определяющей краской её творч. палитры  была  заразительная
жизнерадостность.  Героини  Б.,  весёлые,  задорные,   непосредственные,
раскрывались  в  танце  terre-a-ter-ге'ном,   блестящем   и   технически
безукоризненном.
   С 1947 педагог, в 1923-73 худ. рук. ЛХУ. В 1953-64 репетитор Т-ра им.
Кирова. В  1958-59  и  1960-61  педагог,  с  1975  репетитор  и  балетм.
Софийской нар. оперы; пост.:  "В  борьбе  за  освобождение"  А.  Райчева
(сцен. Б.), конц. программа, перенесла на сцену этого т-ра балет "Спящая
красавица".
   С о ч.: Учить и учиться, в сб.: А. Я. Ваганова, Л., 1958.
   Лит. : Бог д а и о в- Б е р е i о в с к и  и  В..  А.  Я.  Ваганов,".
М.-Л.. 1950; Н о с и-л о в Н.. Балеты П. И. Чайковского  на  сцене  т-ра
онеры и балета им. С. VI. Кирова, в сб.:
   П. И. Чайковский на сцене т-ра онеры и балета им. С. М.  Кирова,  Л.,
1941; Иванов И.. Праздник сов. балетной школы, "Музыка", София. 1959.  №
1 : Ч е р н о в а Н,. От Гельцер до Улановой, M., 1979;  Землемеров  В.,
Ф. Балабина, "МЖ", 1981, № lu; e г о  же,  Иск-во.  освещенное  улыбкой,
"СБ", 1982, № 6. Г. H. Добровольская.
   БАЛАНЧЙН (Balanchine) Джордж (наст. имя и фам. Георгий Мелитонович  Б
а л а н ч и -вадзе) [9(22).1.1904,  Петербург  -  30.4.1983,  Нью-Йорк],
амер. балетмейстер. По нац. грузин.  Браткомп.  А.  М.  Баланчивадзе.  В
1913-21 учился в Петрогр. театр. уч-ще (педагоги  П.  А.  Гердт,  С.  К.
Андрианов), в 1920-23 - в Петрогр. коне. В 1921-24 артист Петрогр.  т-ра
оперы и балета.  В  1922-24  один  из  организаторов,  участник  вечеров
Молодого балета, ставил  конц.  номера:  "Грустный  вальс"  на  муз.  Я.
Сибелиуса (1922), "Траурный марш" на муз. Ф. Шопена (1923), "Двенадцать"
по одноим. произв. А. А. Блока (1923, танцы в  рус.  нац.  костюмах  под
чтение  стихов),  пост.  танцы  в  опере   "Золотой   петушок"   И.   А.
Римского-Корсакова, в драм. спектакле "Эуген несчастный" Э. Толлера (оба
1923). В 1924 гастролировал  в  Германии.  В  1925-29  балетм.  Русского
балета Дягилева, пост.: "Песнь соловья"  на  муз.  И.  Ф.  Стравинского,
"Барабау"  В.  Риети  (обе  1925),  "Кошка"  A.  Core  (1927),  "Аполлон
Муса-гет" Стравинского  (1928),  "Бал"  Риети  и  "Блудный  сын"  С.  С.
Прокофьева  (обе  1929).  В  1932-33  балетм.  труппы  "Балле   рюс   де
Монте-Карло"; пост.:  "Котильон"  Э.  Шабрие,  "Конкуренция"  Ж.  Орика,
"Мещанин во дворянстве" на муз. Р. Штрауса. В  1933  организовал  труппу
"Балле  1933";  пост.:  "Семь  смертных  грехов  мещанина"   К.   Вейля,
"Моцартиана" на муз. 4-й сюиты П. И. Чайковского. С 1933 работал в  США,
в 1934 совм. с Л. Керстайном организовал Школу амер. балета и на её базе
в 1935  -  труппу  "Амери-кан  балле"  (в  дальнейшем  неск.  раз  назв.
менялось, с 1948 "Нью-Йорк сити балле"). Мн. балеты (ок. 150)  пост.  им
для этой труппы. В европ. труппах (до 1934)  ставил  драм.,  комедийные,
фарсовые балеты, основанные,  как  правило,  на  несложном  сюжете,  где
действие раскрывалось средствами танца и пантомимы; стиль  спектакля  во
многом определялся декоративным оформлением, к-рому  хореограф  подчинял
замысел.  В  балете  "Аполлон  Мусагет"  ввёл  как  осн.   выразительное
средство, раскрывающее музыку Стравинского,  обновлённый  и  обогащённый
классич. танец. После 1934 это  направление  в  творчестве  Б.  получило
наибольшее  развитие.  Балеты  обычно  создавались  им  на  музыку,   не
предназначенную для танца (сюиты, концерты, симфонии), в них сюжет часто
отсутствовал, содержание раскрывалось в развитии муз.-хореогр.  образов:
"Серенада" на муз. Чайковского (1934), "Кончерто барокко" на муз  И.  С.
Баха (1940), "Балле эмпериаль" на муз. Чайковского (1941), "Симфония  до
мажор" на муз.  Ж.  Бизе  (1947),  "Третья  сюита  Чайковского"  (1970),
"Шестая (патетическая) симфония  Чайковского"  и  "Моцартиана"  на  муз.
Чайковского
   (оба 1981). К форме бессюжетного балета  Б.  обращался  также,  когда
искал в спектакле нац. или бытовую конкретность (образ Америки ковбоев в
"Симфонии Дальнего Запада" на муз. X.  Кея,  1954;  облик  амер.  города
1930-х гг. в "Не всё ли равно" на муз. Дж. Гершвина, 1970).
   В основе работ Б. - выразительность танц. образа, рождённого  образом
музыкальным. В 1925-72 пост. 27 балетов Стравинского и на его музыку,  в
т. ч. "Поцелуй феи", "Игра  в  карты"  (оба  1937),  "Концертные  танцы"
(1944),  "Орфей"  (1948),  "Жар-птица"  (1949),  "Агон"   (1957),   "Duo
concertant", "Симфония псалмов", "Пульчинелла" на муз. Дж. Пер-годези  в
аранжировке Стравинского (совм. с Дж. Роббинсом)  -  все  1972,  "Ной  и
потоп" (1982), а также балеты, в к-рых использовалась муз. Стравинского,
не предназначенная для танца (особенно произв.,  относящиеся  к  периоду
неоклассицизма  1920-  30-х   гг.:   "Каприччио",   вошедшее   в   балет
"Драгоценности" под назв. "Рубины" (1967), "Концерт для скрипки" (1972),
"Вариации для оркестра" (1982). Муз.  Стравинского  помогала  хореографу
конструировать танц. формы, опирающиеся на классич. образцы и  вместе  с
тем принципиально от них отличающиеся. Б.  иногда  создавал  новые  ред.
балетов прошлого или отд. сцен из  них  ("Щелкунчик",  1954,  одноактный
вариант  "Лебединого  озера",  1951;  танцы   из   "Арлекинады",   1952,
"Раймонды", 1955, "Коппелии", 1974). Большинство балетов Б.  одноактные,
но он также пост. двухактный балет  "Сон  в  летнюю  ночь"  на  муз.  Ф.
Мендельсона (1962) и трехактный - "Дон Кихот" Н. Д. Набокова (1965).  Б.
создал новый тип бессюжетного балетного спектакля, содержание  к-рого  -
танц. образ, вырастающий из образа муз., но не подчиненный ему. Танец не
иллюстрирует музыку, не "раскрывает"  её,  не  ограничивается  передачей
заключённых в ней эмоций, а взаимодействует с музыкой. Зритель  получает
эстетич. наслаждение  от  детально  разработанных  сложных  танц.  форм,
сочетаний двужущихся тел, через к-рые  хореограф  выражает  свои  мысли.
Такой балет требует огромного  разнообразия  танца,  тончайшей  отделки,
виртуозной разработки движений. Б. неизменно опирался на классич. школу,
но обнаружил новые, заключённые в этой  системе  возможности,  развил  и
обогатил её.
   Иск-во  Б.   способствовало   формированию   нового   направления   в
хореографии и имеет своих последователей среди  балетмейстеров  во  всех
странах мира. Большинство артистов труппы "Нью-Йорк сити  балле"  -  его
ученики. В 30- 40-е гг. Б. ставил балетные сцены в мюзиклах и опереттах,
фильмах, позже выступал как постановщик оперных спектаклей:  "Похождения
повесы"  Стравинского  ("Метрополитен-опера",  1953),  "Евгений  Онегин"
Чайковского и "Руслан и Людмила" М. И. Глинки (Гамбург, 1962 и 1969).  В
1962 и 1972 вместе с труппой приезжал на гастроли в СССР.
   Соч.: Рассказывает Д. Баланчин, "СМ", 1963, № 1; О балете и  о  себе,
"Лит. Грузия", 1963, № 1; Balanchine's New complete Stories of the Great
Ballets, N. Y., 1968 (совм. с F. Mason).
   Лит.: Гаевский В. M., Дивертисмент, М., 1981; С у p и ц E. Я., Джордж
Баланчин - истоки творчества, в кн.: Музыка и хореография совр.  балета,
в. 5, Л., 1987; К о e g 1 e r H., Balanchine  und  das  moderne  Ballet,
[Velber bei Hannover], 1964; Kirstein L., New York City Ballet,  N.  Y.,
1973; S l o n i m s  k  у  Y.,  Balanchine:  the  early  years,  "Ballet
Review", 1975-1976, v. 5, № 3; Choreography by Balanchine. A.  Catalogue
of Works, N. Y., 1983; T r a -cyR., Delano S., Balanchine's  ballerinas.
Conversations  with  the  muses,  N.  Y.,  1983;  Portrait  of  Mr.   B.
Photographs of George Balanchine with an essay by L.  Kirstein,  N.  Y.,
1984; Ash-ley М., Dencing for Balanchine, N. Y., 1984;
   V o l k o v S., Balanchine's Tchaikovsky, N. Y.,  1985;  Les  Ballets
1933, Brighton, 1987; Tape r В., Balanchine, N. Y., 1987; B u  ekle  R.,
George Balanchine, ballet master, N. Y., 1988;
   Mason F., I remember Balanchine. Recollections of the  Ballet  master
by those  who  knew  him,  N.  Y.,  1991;  Scholl  Т.,  From  Petipa  to
Balanchine, N. Y., 1994. E. Я. Суриц.
   БАЛАСАНЯН (Б а л а с а н я н  ц)  Сергей  Артемьевич  [13(26).8.1902,
Ашхабад-3.6.1982,
   Москва], композитор, педагог. Нар. арт. Тадж. ССР (1957),  нар.  арт.
РСФСР (1978). В  1935  окончил  Моск.  коне.  (класс  композиции  Д.  Б.
Кабалевского). В 1936- 43 работал в Таджикистане,  один  из  основателей
тадж. муз. т-ра. Автор муз.-хореогр. представления "Лола" (совм. с С. Ю.
Урба-хом, 1939, Т-р им. Айни), балетов "Лейли и Меджнун" (1-я ред. 1947,
там же, балетм. Г. Валамат-заде;
   Гос. пр. СССР, 1949; 2-я ред. 1957, там же, балетм. тот же; 3-я  ред.
1964, Большой т-р, балетм. К.  Я.  Голейзовский)  и  "Шакунтала"  (1963,
Рижский  т-р,  балетм.  Е.   А.   Тангиева-Бирзниек;   1979,   Т-р   им.
Станиславского и  Немировича-Данченко,  балетм.  А.  В.  Чичинад-зе).  В
1948-51 и с 1955 педагог Моск. коне. (с  1965  проф.),  в  1962-71  зав.
кафедрой композиции.
   БАЛАШОВ  (Михайлов)  Василий   Михайлович   (1762-   1835),   артист,
балетмейстер, педагог. Питомец моек. Воспитательного дома,  где  получил
танц. образование (учился у Беккари и Л. Парадиза). В 1780 был принят  в
петерб. Вольный росс. т-р фигурантом. По окончании в 1783 Петерб. театр.
уч-ща, где совершенствовался  у  Г.  Анджолини,  был  принят  в  петерб.
придворную балетную труппу. Партии:  Марс  ("Приезд  Фетиды  и  Пелея  в
Фессалию"), Кратери ("Возвращение Полиорцета", обе 1799),  Пьер  Бушерон
("Деревенская героиня", 1800, все  балетм.  П.  Шевалье).  Участвовал  в
балетах "Мельник" (1789); "Амур и Психея" (1793) и "Танкред" (1799,  оба
балетм. Ш. Ле Пик), "Жертвоприношение благодарности" (1802,  балетм.  И.
И. Вальберх); в балетах при операх "Кастор и Поллукс" (1786, балетм.  Д.
Канциани), "Панюрж" (1800,  балетм.  Шевалье).  Числился  первым  комич.
танцовщиком, выступал также в пантомимных ролях  и  характерных  танцах.
Был выдающимся исполнителем рус. плясок, обладал драм. талантом. В  1796
уволен из т-ра "за нерадение", вследствие чего  сам  подал  прошение  об
отставке,  однако  в  списках  продолжал  фигурировать  и   впоследствии
характеризовался как танцовщик, отмеченный "усердием своим к  должности,
отличным талантом и похвальным поведением". В 1802 получил травму  из-за
падения декорации на  спектакле  по  случаю  открытия  Большого  т-ра  в
Петербурге. В 1803, ссылаясь на травму, подал прошение о назначении  ему
пенсии  в  размере  оклада.  В  1804  переехал  в  Москву,  где   ставил
дивертисменты в Петровском т-ре. Затем вернулся в Петербург  и  до  1829
преподавал в разл. уч. заведениях.
   Лит.: ЦГИА, ф. 497, on. 1, д. 816, дл. 1-2;
   Архив Дирекции Императорских т-ров, в. 1, отд. 3. СПб., 1892;  Арапов
П., Летопись  рус.  т-ра,  СПб.,  1861;  Г.тушковский  А.,  Воспоминания
балетмейстера, Л.-М., 1940;
   Материалы по истории рус. балета, сост. М. Борисоглебский, т. 1,  Л.,
1938; К p асов-екая В., Рус. балетный т-р от возникновения до  сер.  XIX
в., Л.-М., 1958.
   Г. Н. Добровольская.
   БАЛАШОВА Александра Михайловна [21.4(3.5).1887,  Москва  -  5.1.1979,
Шелль, ок. Парижа], артистка, педагог. По окончании Моск.  театр.  уч-ща
(класс В. Д. Тихомирова) с 1905  в  Большом  т-ре.  Партии:  Царь-Девица
("Конёк-Горбунок"), Лиза, Аврора;
   Пастушка ("Любовь быстра!"), Китри, Никия, Раймонда, Медора;
   Хита ("Дочь фараона"), богиня
   Танит  ("Саламбо").  Исполняла  также  характерные  танцы  в  балетах
("Лебединое озеро", "Раймонда" и др.) и на конц. эстраде, где выступала,
как правило, с М. М. Мордкиным. Для  неё  А.  А.  Горский  пост.  "Танец
Саломеи" (1921). В репертуар Б.  входили  также  гл.  партии  в  балетах
"Лебединое   озеро",   "Волшебное   зеркало",    "Коппелия".    Классич.
тан-цов1Цица  terre-a-terre'Horo   плана,   грациозная,   эмоциональная,
обаятельная, Б.  особенно  хороша  была  в  деми-характерных  партиях  и
характерных танцах. Гастролировала в Лондоне в 1909 с Горским, в 1914  с
Мордкиным. С 1921 жила в Париже. Участвовала в благотворит,  спектаклях,
возобновляла рус. версии популярных балетов ("Тщетная  предосторожность"
для "Нуво балле де Монте-Карло", 1946). В 1931 оставила сцену и основала
собств. школу в Париже. До 1973 вела в основном пед. деятельность.
   Лит.:  Красовская  В.,  Рус.  балетный  т-р  нач.  XX  в.,  [ч.]   2,
Танцовщики, Л., 1972. О. М. Мартынова.
   БАЛДИНА Александра Васильевна (27.9.1885, Петербург -  ?),  артистка,
педагог. По окончании балетного отд.  Петерб.  театр.  уч-ща  с  1903  в
Мариинском т-ре, в 1905-10 в Большом т-ре. Партии:
   Мирта ("Жизель"),  фея  Сирени,  Аврора;  богиня  Танит  ("Саламбо"),
Золотая  рыбка  ("Золотая  рыбка").  Танец   Б.   отличался   лёгкостью,
изяществом,  музыкальностью,  одухотворённостью.  Участница  первого  из
Русских сезонов в Париже (1909). С  1910  гастролировала  в  Лондоне.  С
танцовщиком Ф. М. Козловым сформировала труппу, с к-рой выступала в США.
Вела пед. работу в Лос-Анджелесе.
   Лит.:  Красовская  В.,  Рус.  балетный  т-р  нач.  XX  в.,  [ч.]   2,
Танцовщики, Л.,
   1972.
   "БАЛЕТ",   ежемесячный   иллюстрированный   журнал   "для   любителей
изящного". Выходил в Петербурге с  февраля  по  июнь  1907.  Выпущено  3
номера. Редактор и издатель - театр. критик Ю.  П.  Морозов.  Обозрения,
ана-литич. статьи (среди авторов -
   В.  Я.   Светлов),   разделы   хроники,   библиографический.   Журнал
поддерживал  новаторскую  деятельность  М.  М.  Фокина.  Прекратил  своё
существование из-за финансовых затруднений.
   Лит.: Ш а м и н а Л. А., Первое рус. периодич. издание, "СБ", 1984, №
1.
   Г. В. Иноземцева.
   "БАЛЕТ",     научно-теоретический     и      критико-публицистический
иллюстрированный журнал. До 1991 наз. "Сов. балет". Выходит 6 раз в год.
Осн. в 1981, гл. ред. (до 1995) - нар. арт. СССР, проф.  Р.  С.  Лапаури
(Стручкова), с 1995 - В. И. Уральская. В состав редколлегии вошли: Г. В.
Беляева (Челомбитько), В. В. Ванслов, В. В. Васильев, О. М.  Виноградов,
С. Н. Головкина, В. М. Гордеев, Ю. Н. Григорович, П.  А.  Гусев,  Р.  В.
Захаров, Г. В. Иноземцева (отв. секретарь), В.  М.  Куржиямский,  И.  А.
Моисеев, К. М. Сергеев, Г. С. Уланова, Уральская, Н. Н.  Филиппов  (зам.
гл. ред.), Н. И. Эльяш, А. Я.  Эшпай.  Публикуются  статьи  и  очерки  о
классич. и нар. танце, совр. (модерн, джаз и  др.),  эстрадной,  бытовой
хореографии, о выдающихся деятелях хореогр. иск-ва.  Освещается  текущая
жизнь отечеств,  и  зарубежных  т-ров,  трупп,  ансамблей.  В  1990-  91
выходило информац. приложение - газ. "Танец".
   БАЛЕТ В КИНО. Первые съёмки балета в России относятся к 1908, когда в
фильме "Пьеро и Пьерет-та"  (реж.  А.  Дранков)  зрители  увидели  танц.
номер, исполненный артистами балета Мариин-ского т-ра. Вскоре было снято
неск. балетных фильмов с участием прима-балерины  Большого  т-ра  Е.  В.
Гельцер - "Ноктюрн" на муз. Ф.  Шопена  и  "Коппелия"  (1913),  а  также
"Музыкальный момент" на муз. Ф. Шуберта, запечатлевший её дуэт с  В.  Д.
Тихомировым (1913, реж. Я. А. Протазанов), и "Азиадэ" (1918) с  участием
М. М. Мордкина и М. П. Фроман. Первой рус.  кинозвездой  стала  балерина
Большого  т-ра  В.  А.  Каралли,  сыгравшая  около  30  ролей  в   немом
кинематографе.  Мн.  её  героини  были  балеринами  ("Любовь   статского
советника", 1914; "Хризантемы", 1914; "Умирающий лебедь", 1917);  плёнка
сохранила для нас не только её игру, но и  танец,  ставший  неотъемлемой
частью кинодраматургии.
   Новая волна интереса кинематографа к балету возникла во 2-й пол. 40-х
гг., когда в  худож.  фильмы  стали  включаться  фрагменты  из  балетных
спектаклей ("Солистка балета", 1947, реж.  А.  В.  Ивановский,  в  к-ром
снимались Г. С. Уланова и в роли героини фильма М. Е. Редина),  а  также
создаваться  фильмы-концерты  с  участием  выдающихся  мастеров   танца,
представлявшие док.  ценность  для  истории  балета:  "Большой  концерт"
(1951, реж. В. П. Строева, операторы  М.  Е.  Гиндин,  В.  В.  Николаев;
фрагменты из "Лебединого озера" с М. Т. Семёновой, В. А. Преображенским,
М. М. Плисецкой, Ю. Г. Кондратовым и "Ромео и Джульетты" с Улановой,  М.
М. Габови-чем, С. Г. Коренем, А. Н. Ермолаевым; "Половецкие пляски" с А.
М. Мессерером, Е. Г. Чикваид-зе, Е. М.  Ильюшенко,  Е.  К.  Фар-манянц),
"Концерт мастеров искусств" (1952, реж.  Ивановский,  Г.  М.  Раппапорт,
оператор С. В.
   Иванов; фрагменты из балетов:
   "Шопениана" с Улановой и Преображенским; "Раймонда" с Н. М. Дудинской
и К. М. Сергеевым;
   "Гаянэ" с А. Я. Шелест, Т. М. Вечесловой, И.  Б.  Зубковской,  С.  С.
Капланом,  И.  Д.  Бельским),  "Мастера  русского  балета"  (1954,  реж.
Раппапорт, оператор Иванов; фрагменты из балетов:  "Лебединое  озеро"  с
Улановой, Дудинской,  Сергеевым;  "Бахчисарайский  фонтан"  с  Улановой,
Плисецкой, П. А. Гусевым, Ю. Т. Ждановым, Бельским; "Пламя Парижа" с  В.
М. Чабукиани, М. Л. Готлиб, Я. Г. Сангович).
   С сер. 50-х гг. на киностудиях  начинают  создаваться  полнометражные
цветные  фильмы-балеты,  экранизирующие  наиболее  известные   спектакли
Большого т-ра и Т-ра им. Кирова: "Ромео и Джульетта" (1955, реж.  Л.  О.
Арнштам, Л. М. Лавровский, балетм. Лавровский, операторы А. В. Шеленков,
И. Е. Чен; с Улановой, Ждановым, Коренем, Ермолаевым,  А.  А.  Лапаури),
"Лебединое озеро" (1957, реж. 3. П. Тулубьева, операторы М. А.  Силенко,
А.  Л.  Хавчин;  с  Плисецкой,  Н.  Б.  Фадеечевым,  В.  А.  Левашовым),
"Хрустальный  башмачок"  (по  балету  "Золушка",  1961,  балетм.  Р.  В.
Захаров, реж. А. А. Роу, Захаров, оператор  А.  И.  Гинцбург;  с  Р.  С.
Стручковой,  Г.  В.  Ледяхом,  Е.  С.  Максимовой,  Е.  Л.  Рябинкиной),
"Хореографические миниатюры" (1960, реж. А. И.  Дудко,  Л.  В.  Якобсон,
балетм. Якобсон,  оператор  К.  Соболь;  с  И.  А.  Кол-паковой,  А.  Е.
Осипенко, Шелест, Б. Я. Брегвадзе, Бельским), "Сказка о Коньке-Горбунке"
(1961, балетм. А. И. Радунский, реж. Тулубьева, операторы Силенко, Е. П.
Япуи; с Плисецкой, В.  В.  Васильевым,  Радунским,  А.  Б.  Шербининой),
"Спящая красавица" (1964, реж. Дудко, Сергеев, оператор A.M. Назаров;  с
А. И. Сизовой, Ю. В. Соловьёвым,  Дудинской,  Н.  Р.  Макаровой,  В.  М.
Пановым), "Лебединое озеро" (1968, реж.  и  оператор  те  же;  с  Е.  В.
Евтеевой, Дж. И. Марковским, М. А. Эсамбаевым),
   "Балерина" (1970, реж.  и  оператор  В.  К.  Дербенёв;  фрагменты  из
"Раймонды" и "Кармен-сюиты" с Плисецкой, Фадеечевым,  С.  Н.  Радченко),
"Барышня и хулиган" (1970, балетм. К. Ф. Боярский, реж. Дудко,  оператор
Э. А. Розовский; с Колпаковой, А. А. Носковым, С. П. Кузнецовым),  "Анна
Каренина"   (1975,   балетм.   Плисецкая,   Н.   И.   Рыженко,   В.   В.
Смирнов-Голованов, реж. М. М. Пилихина, операторы Пилихина, В. Т. Папян;
с Плисецкой, А. Б. Годуновым, В. П. Тихоновым), "Спартак" (1976, реж. Ю.
Н. Григорович, Дербенёв,  балетм.  Григорович,  операторы  Дербенёв,  В.
Пищаль-ников; с Васильевым, М. Э.  Лие-пой,  Н.  В.  Тимофеевой,  Н.  И.
Бессмертновой), "Грозный век" (по балету  "Иван  Грозный",  1978,  реж.,
балетм. и операторы те же; с Ю. К. Владимировым,  Бессмертновой,  Б.  Б.
Акимовым). Были сняты и худож. фильмы о творчестве балетм. М. И.  Петипа
("Третья молодость", 1965, сцен. А.  А.  Галич,  П.  Андреотт,  реж.  Ж.
Древиль) и балерины А. П. Павловой ("Анна Павлова", 1983, сцен.  и  реж.
Э. В. Лотяну), а также "Фуэте" (1986, сцен. Б. В.
   Ермолаев, С. Я. Кулиш, реж. Васильев,  Ермолаев,  балетм.  Васильев),
где  гл.  роли  сыграли  'известные  танцовщики   Максимова,   Васильев,
Осипенко, Н. Д. Большакова, К. Е.  Заклинский.  Удачным  и  плодотворным
оказался союз балета и док. кино. На Центр,  студии  док.  фильмов  были
созданы фильмы о ведущих артистах балета: "Галина Уланова"  (1963,  реж.
Л. М. Кристи, М. Е. Славинская), "Майя  Плисецкая"  (1964,  реж.  В.  В.
Катанян; новая ред. 1981), "Раиса Стручкова" (1981, реж. В.  Раменский),
"А дольше всего продержалась душа" (поев. памяти М. Э. Лиепы, 1990, реж.
С. Раздорский). Большой вклад в развитие док. фильмов о балете внёс реж.
Ю. Н. Альдохин.
   Лит.: Лавровский Л., Балет на экране, "Иск-во кино", 1954, № 4; Ч e p
-н о в a H., В поисках контактов, в сб. : Музыка и  телевидение,  в.  1,
М., 1978; Кремень В., У истоков содружества иск-в, "СБ", 1983, №  4.  Е.
П. Белова.
   БАЛЕТ НА ТЕЛЕВИДЕНИИ.
   Хореографич. номера появились на телеэкранах во  2-й  пол.  40-х  гг.
Позже ТВ стало знакомить зрителей не только с отдельными фрагментами  из
балетов, снятых в студийных  павильонах,  но  и  с  целыми  спектаклями,
транслируемыми из т-ра. Первый оригинальный телебалет "Граф Нулин" Б. В.
Асафьева по поэме А. С. Пушкина был пост. на ЦТ в  1959  балетм.  В.  А.
Варковицким (сцен. его же, оператор Д. О. Зайцев, худ. К. Н. Ефимов,  С.
А. Петерсон; с О. В. Лепешинской, С. Г. Коренем, А. И. Радунским,  Я.  Г
Сангович). Создатели  "Графа  Нулииа"  стремились  не  подражать  театр,
спектаклю, зафиксированному на плёнке: они снимали балет, приближая  его
к игровому худож. фильму. Каждый использованный здесь  приём  становился
открытием нового жанра: мультипликация в  начальных  титрах,  съёмки  на
натуре, введение панорамы пейзажей, частая смена ракурсов; танец героев,
снятый  через  отражение  в  зеркале,  что  усиливало   глубину   кадра;
параллельный монтаж,  остроумно  применённый  в  эпизодах,  связанных  с
отношениями господ и слуг; комбинированная съёмка в  сцене  "оживающего"
портрета хозяина дома и др. Драматургически чёткое чередование игровых и
танц. эпизодов, крупных  и  общих  планов  создавало  целостность  всего
произведения. Через  сближение  принципов  игрового  кино  и  хореодрамы
Варко-вицкий выявлял специфику оригинального телебалета.
   Оригинальный  телебалет,  таким  образом,  становился   не   хореогр.
спектаклем, перенесённым  со  сцены  т-ра  на  телеэкран,  а  совершенно
самостоят, произв., не имеющим своего сценич. первоисточника и созданным
специально  для  ТВ  и  по  законам  ТВ.  Жанр  телебалета  синтезировал
завоевания совр. хореографии и выразит, средств ТВ.
   В кон. 60-х  гг.  артисты  Большого  т-ра  Н.  И.  Рыженко  и  В.  В.
Смирнов-Голованов в т/о  "Экран"  стали  осуществлять  свои  постановки,
предназначенные специально для телеэкрана: "Ромео и Джульетта"  на  муз.
П. И. Чайковского (1968, сцен. те же, реж. М. И.  Володарский,  оператор
В. И. Железняков, худ. В. Я. Ле-венталь; с Н. И. Бессмертновой и  М.  Л.
Лавровским), "Трапеция" С. С. Прокофьева (1970, сцен. О. И. Доброхотова,
С. Р. Сапожников, Рыженко, реж.  Ф.  С.  Сли-довкер,  Смирнов-Голованов,
оператор Ф. А.  Кефчиян,  худ.  тот  же;  с  Е.  С.  Максимовой,  В.  В.
Васильевым, Л. И. Власовой), "Озорные частушки" на муз.  Р.  К.  Щедрина
(1970, сцен. и реж. В. И. Граве, Рыженко, Смирнов-Голованов, оператор А.
М. Тафель, худ. М. А. Соколова, М. Н. Ромадин; с Н. И. Сорокиной, Ю.  К.
Владимировым), "Белые ночи" на муз.  А.  Шёнберга  (сцен.  те  же,  реж.
Рыженко, Смирнов-Голованов, операторы Г. И. Рерберг,  Н.  И.  Москвитин,
худ. Левенталь; с Н. В. Тимофеевой и Лавровским);
   "Федра" А. Л. Локшина  (сцен.,  реж.,  операторы  и  худ.  те  же;  с
Тимофеевой, Лавровским и В. А. Левашовым), "Московская фантазия" на муз.
В. П. Артёмова (сцен., реж. и операторы те же;  с  Тимофеевой  и  А.  Б.
Годуновым) - все  в  1972.  Специфику  телебалета  хореографы  видели  в
активном использовании  съёмочных  средств;  замедленная,  ускоренная  и
комбиниров. съёмка, применение двойных экспозиций  и  сложного  монтажа,
введение "стоп-кадров" и выделение крупным планом отдельных  движений  и
жестов и т.  д.  В  "Ромео  и  Джульетте"  они  впервые  драматургически
оправданно использовали в телебалете рапид, к-рым сняли сцену  любовного
свидания  героев.  Замедлснно-плавные  движения  и  прыжки   танцовщиков
гармонично сочетались с  ритмом  музыки  Чайковского,  создавая  иллюзию
бесконечно протяжного парения влюблённых над  землёй.  Благодаря  такому
способу съёмки балетмейстеры выделяли данную сцену  из  всего  контекста
телебалета, делая её  лирич.  кульминацией  телевиз.-хореогр.  рассказа.
Многое из открытого Рыженко и Смирновым-Головановым уже прочно  вошло  в
арсенал выразит. средств оригинального телебалета.
   Иной подход к созданию телебалета показали последующие работы. В кон.
70-х гг. на студии "Лен-телефильм" были сняты  произв.,  ставшие  своего
рода классикой этого жанра  и  принёсшие  ему  огромную  популярность  у
зрителей: "Галатея" (1977, по мотивам пьесы Б. Шоу "Пигмалион", вариации
Т. И. Когана на темы музыки Ф.  Лоу;  сцен.  и  реж.  А.  А.  Белинский,
балетм. Д. А. Брян-цев, оператор Р. Л. Черняк, худ. Л.  Л.  Луконина;  с
Максимовой, М. Э. Лиепой, В. Н. Гуляевым и др. ; приз "Злата  Прага"  на
Междунар. конкурсе телефильмов в Чехословакии, 1978)  и  "Старое  танго"
Когана (1979, сцен. и реж. Белинский и Брянцев,балетм.,оператор  и  худ.
те же; с Максимовой, С. Н. Радченко, Е. И. Балуевой, М. В.  Зениной,  Г.
М. Абайдуловым). В отличие от Рыженко и Смирнова-Голованова,  Брянцев  и
Белинский в своих  пост.  отказались  от  зрелищных  эффектов  съёмки  и
телетрюков.  Они  выявили  специфику  ТВ  через  необычное  для   балета
обыгрывание пространства, введение пантомимно  решённых  сцен  и  прежде
всего  через  хореографию,  носящую  не  условно-абстрактный  характер,а
жанрово-бытовой,  с  обилием  мелких  движений,  удачно  смотрящихся  на
телеэкране. А игровые эпизоды сделали танц. ткань этих постановок  более
живой и эмоциональной. Брянцев доказал, что  хореография  телебалета  не
должна повторять лексику и приёмы тра-диц. балетного  спектакля.  Он  же
первым  попробовал  применить  в  "Старом  танго"  "ракурсную"   съёмку,
выстраивая хореогр. композиции с учётом будущего  перемещения  камеры  и
варьирования  пространства.  Именно  здесь   заложено   одно   из   осн.
преимуществ  оригинального  балета  на  ТВ.  В  постановках  Брянцева  и
Белинского   неожиданно    раскрылась    индивидуальность    Максимовой,
обратившейся к  комедийным  ролям  и  гротесковому  языку  совр.  танца.
Приоритет хореографии и игровая стихия телебалетов Брянцева и Белинского
нашли своё продолжение в последующих произв. этого жанра, прежде всего в
"Анюте" на муз. В. А. Гаври-лина (по рассказу  А.  П.  Чехова  "Анна  на
шее", 1982, "Ленфильм" по заказу  Гостелерадио  СССР;  сцен.  Белинский,
балетм. Васильев, реж. Белинский, Васильев,  оператор  Г.  С.  Мараджян,
худ.
   Б. С. Маневич; с Максимовой, Васильевым, Абайдуловым; Гос. пр. РСФСР,
1984). Непосредств. "речью"  чеховских  героев  в  "Анюте"  стал  танец,
основанный  на  классич.  лексике.  Всё,  что  можно  было  "сказать"  в
телебалете без танца, решалось средствами пантомимы  и  актёрской  игры.
Васильев и Белинский сближали природу драм. телеспектакля и  телебалета,
именно в этом "сближении" обнаруживая специфику балета на телеэкране.
   "Галатея",  "Старое  танго",  "Анюта"  -   своеобразная   кульминация
развития жанра оригинального телебалета. Созданные также на ленингр.  ТВ
сцен. и реж. Белинским "Дом у дороги" на муз. Гаврилина  (1984,  балетм.
Васильев), "Чаплиниана" на муз. Ч. Чаплина (1987,  балетм.  Абайду-лов),
"Женитьба  Бальзаминова"  Гаврилина  (1989,  балетм.  О.  Т.   Тимуршин)
по-разному воплощали уже найденные приёмы постановки телебалетов.
   На моек. ТВ в 1989 хореограф С. В. Воскресенская,  используя  арсенал
выразит,  средств  ТВ,  пост.  остроумный  телебалет-шутку   "Новогодний
детектив" на попурри из классич. музыки  (Гл.  ред.  муз.  программ  ЦТ,
сцен. Воскресенская, реж. С. В. Конончук, оператор А. П.  Соколов,  худ.
3. Ф. Новосёлова; с С. В.  Исаевым,  В.  П.  Тимашёвой,  Т.  Г.  Палий),
обратившись  к  редкому  жанру  весёлой  хореогр.  пародии  и   возродив
зрительский интерес к оригинальному телебалету. Её след. работа на ТВ  -
"Размышление на тему. Гамлет", на муз.  Д.  Д.  Шостаковича  (1991,  т/о
"Телетеатр", сцен., реж. и худ. те же, оператор Г. И. Зубанов; с  В.  А.
Малаховым, Л. В. Васильевой, Н.  П.  Сайдаковой)  -  выявляет  специфику
телебалета через приближение к психологич. т-ру, подробно анализирующему
внутр. жизнь героев.
   Оригинальный телебалет - одно из гл. завоеваний союза  хореографии  и
ТВ, ставший самостоят. видом худож. творчества. Работы, сделанные в этом
жанре, заметно расширили репертуар  ведущих  танцовщиков  (прежде  всего
Максимовой), позволив хореографам воплотить муз. и лит.  произв.,  к-рые
не были осуществлены на театр, сцене.
   Помимо самостоят,  постановок,  на  ТВ  с  нач.  60-х  гг.  создаются
экранизации уже известных классич. и совр. балетных спектаклей, а  также
фильмы-концерты  с  участием  ведущих  танцовщиков.  В  нач.  90-х   гг.
фильмотека  ТВ  насчитывала  ок.  300  назв.  телеэкранизаций   балетов,
фильмов-концертов,  фильмов-портретов,   поев.   творчеству   выдающихся
мастеров танца и деятелей хореографии, а также оригинальных телебалетов.
   Фильмография. Среди экранизаций классич. и совр. балетных спектаклей:
"Вальпургиева ночь" (1971, балетм. Л. М. Лавровский, реж. В.  И.  Граве,
оператор А. М. Тафель; с  Е.  С.  Максимовой,  С.  К.  Власовым,  Ш.  X.
Ягудиным), "Раймонда" (1973, балетм.  и  оператор  те  же,  реж.  Ф.  С.
Слидовкер; с  Н.  В.  Тимофеевой,  Н.  Б.  Фадеечевым,  А.  А.  Лапаури)
"Паганини" (1974, балетм.  и  оператор  те  же,  реж.  Граве;  с  М.  В.
Кондратьевой и Я. Д. Сехом), "Жизель" (1975, хореография Ж. Ко-ралли, Ж.
Перро, М И. Петипа, балетм. Л. М. Лавровский, реж. тот же,  оператор  К.
В. Апря-тин; с Н. И. Бессмертновой, М. Л. Лавровским, Г.  В.  Козловой),
"Шопениана" (1977, хореография М. М. Фокина, реж. и оператор  те  же;  с
Бессмертновой, А. Ю. Богатырёвым, Козловой), "Поэзия танца"  ("Айседора"
и "Болеро"; 1977, балетм.  М.  Бежар,  реж.  М.  М.  Плисецкая,  Тафель,
оператор Тафель; с Плисецкой), "Кармен-сюита" (1')78, балетм. А. Алонсо,
реж. Слидовкер, оператор тот же; с Плисецкой, А.  Б.  Годуновым,  С.  Н.
Радченко) - все телефильмы-балеты сняты в т/о "Экран";
   "Лесная сказка" (по балету "Шурале", 1980, "Лентелефильм", балетм. Л.
В. Якобсон, реж. О.  В.  Рябоконь,  оператор  И.  П.  Наумов;  с  Т.  Г.
Тереховой, В. А. Будариным, Н. С. Остальцо-вым), "Адам и Ева (по  балету
"Сотворение мира" А. П. Петрова; 1982, т/о "Экран", балетм. и реж. Н. Д.
Касаткина и  В.  Ю.  Василёв,  оператор  Тафель;  с  Максимовой,  С.  В.
Исаевым), "Золушка" (1985, "Лентелефильм", балетм. К. М.  Сергеев,  реж.
В. Ф. Окунцов, оператор  В.  Н.  Булаенко;  с  Г.  Т.  Комлевой,  М.  Ф.
Даукаевым), "Маскарад" на муз. А. И. Хачатуряна  (1985,  балетм.  Н.  И.
Рыженко,  В.  В.  Смирнов-Голованов,  реж.  Слидовкер,  оператор  Г.  И.
Рерберг; с Н. А. Долгушиным. С. И. Смирновой, Н. 3. Барышевой), "Дама  с
собачкой" Р. К. Щедрина (1986, балетм. Плисецкая, реж. Б.  Д.  Галантер,
оператор Е. В. Анисимов; с Плисецкой и Б. Г. Ефимовым), "Девять танго  и
...Бах"  на  муз.  А.  Пьяцоллы  и  И.  С.  Баха  (1986,  балетм.Д.   А.
Брянцев,реж. Слидовкер, оператор Тафель; со Смирновой. С. В. Барановым),
"Браво,  Фигаро!"  (1987,  балетм.,  реж.,  оператор  те  же;  с  В.  П.
Кирилловым, С. Б.  Цой,  В.  Г.  Саркисовым),  "Идиот"  на  муз.  П.  И.
Чайковского (1987, балетм. Б. Я. Эйфман, реж. и оператор те же; с В.  В.
Михайловским, В. Н. Морозовой, Р. В. Купреевым), "Шекспи-риана" на  муз.
Г. Пёрселла и Чайковского (по балетам "Павана мавра", "Гамлет", "Ромео и
Джульетта"; 1988, балетм. Рыженко, X. Лимон, реж. и оператор  те  же;  с
Долгушиным, Смирновой, Комлевой) - все  телефильмы-балеты  сняты  в  т/о
"Экран"; "Египетские ночи" (1988,  "Лентелефильм",  хореография  Фокина,
балетм. Сергеев, реж. Е. В. Попова,  оператор  И.  А.  Попов;  с  А.  А.
Асылмурато-вой, Ф. С. Рузиматовым, А. П. Дмитриевой), "Ковбои"  на  муз.
Дж. Гершвина (1990, "Союз-телефильм", балетм. Брянцев,  реж.  Слидовкер,
оператор Тафель; с Г. Н. Крапивиной и Кирилловым).
   Среди  фильмов-концертов:  "Хореографическая  симфония"  (1971,  реж.
Слидовкер,  оператор  Ф.  А.  Кефчиян;  с   Бессмертновой,   Лавровским,
Максимовой), "Дуэт" (1973,  реж.  и  оператор  те  же;  с  Максимовой  и
Васильевым), "Хореографические  новеллы"  (1973,  реж.  Граве,  оператор
Тафель; с  Плисецкой,  Н.  И.  Сорокиной,  Ю.  К.  Владимировым)  -  все
фильмы-концерты сняты в т/о "Экран";  "Свидание  с  Терпсихорой"  (1982,
реж. Попова, оп. П. Л. Засядко; с Колпаковой, Комлевой, А. И.  Сизовой),
"Раймонды многоликий образ" (1983, реж. тот же,  оп.  Р.  Л.  Черняк;  с
Комлевой, Г. С. Мезенцевой, Л. А. Кунаковой) - оба фильма-концерта сняты
на "Лентелефиль-ме"; "Я хочу танцевать" и  "Фрагменты  одной  биографии"
(оба 1985, Гл. ред. муз.  программ  ЦТ,  реж.  Н.  Ф.  Шевченко,  М.  Н.
Доценко, оператор О. М. Богданов; с Максимовой, Васильевым), "Гран па  в
белую ночь" (1987, реж. О. М. Виноградов и Ю. В. Серов, оператор  Б.  X.
Волох;  с  Бежаром,  Асылмуратовой.  О.  И.   Ченчиковой,   Рузиматовым,
Мезенцевой), "Темы к размышлению" (1988, реж. К.  В.  Артюхов,  оператор
Засядко; с  Н.  Р.  Макаровой,  А.  Е.  Осипенко,  Виноградовым)  -  все
фильмы-концерты сняты на "Лентеле-фильме".
   Лит.: Чернова Н., В поисках контактов, в сб.: Музыка  и  телевидение,
в. l. M., 1978; Вартанов А., Герой  фильма  -  музыка,  в  сб.:  Большие
проблемы малого экрана, М.. 1981; Белинский А., Старое танго, М.,  1988;
Белова Е., Еще раз о балете, "ТВиР", 1990. № 8; ее  же.  Ракурсы  танца.
Телевизионный балет, М., 1991.
   Е. П. Белова. "БАЛЕТ ОБ ОРФЕЕ", танц. действо в 3  частях.  Комп.  Г.
Шюц (?). 13.2.1675?. Подмосковная резиденция  царя  Алексея  Михайловича
-село Преображенское, балетм. Н. Лима.
   Г. В. Иноземцева.
   "БАЛЕТ РОССИИ", см Власов С. К.
   "БАЛЕТ ЦВЕТКОВ", одноактный балет. 21.8.1745, Петербург,  при  театр,
представлении "Соединение  любви  и  брака",  данном  "на  торжественное
брачное  сочетание  Их  Императорских  Высочеств  Великого  Князя  Петра
Фёдоровича  и   Благоверной   Государыни   Великой   Княгини   Екатерины
Алексеевны". Сцен. и балетм. А. Ринальди; Роза - А. Сергеева, Рененкул -
Е. Борисова (?), Анемон - Граньяк и А. Аврамова, Зефир  -  Т.  Ле  Брюн,
Борей - С. Брюхов. Г. Н. Добровольская.
   БАЛЕТОВЕДЕНИЕ,   наука   о   балете,   включающая   теорию,   историю
хореографии, а также  балетную  критику.  Первые  сообщения  о  балетных
представлениях в России появились во 2-й пол. 18  в.  Подобно  тому  как
русский балет в своём самоопределении неизбежно должен был пройти период
освоения  достижений  зап.-европ.  проф.  хореографии,  худож.-теоретич.
сознание  в  России  (в  частности,  балетная   критика)   должно   было
приобщиться к мировой худож.-эстет, мысли. Этот процесс начался  в  кон.
18 - нач. 19 вв. В 1779 в газ. "СанктПетерб. вестник" было  опубликовано
"Краткое известие о театр, в России представлениях от начала их до 1768"
Я. Штелина, где автор выявил  особенности  рус.  танца,  отметил  в  нём
слияние достижений франц. и итал.  проф.  балетных  школ  с  рус.  танц.
традициями. Соч. франц. исследователя балета Л. Каюзака и  балетмейстера
и теоретика Ж. Ж. Новера  легли  в  основу  "Танц.  словаря"  (1790),  в
предисловии к к-рому  выделены:  механика,  или  хореописание;  поэтика;
история танца. В 1803- 1804 в Петербурге издан классич. труд  по  теории
хореографии 18 в. "Письма о танце" Новера. В 1806 вышел  в  свет  "Новый
словотолко-ватель", в к-ром  особенности  танц.  иск-ва  получили  более
законченное определение и где гл.  объектом  хореогр.  отображения  были
названы человеческие чувства. В статьях  литератора  и  историка  А.  И.
Тургенева, опубликованных в ж. "Вестник Европы" ("О плясанье и танцах" и
"О танц. иск-ве", 1810; "О балете", 1811), говорилось, что танец  должен
выражать   ситуации,   тяготеющие   к   обобщениям,   утверждалось   его
равноправное положение в  ряду  др.  иск-в;  балет  делится  на  2  осн.
категории-"чистый",  бессюжетный,  и   сюжетно-фабульный,   действенный.
Начало формирования проф. рус. школы танца  привлекло  к  балету  в  1-й
четв. 19 в. внимание деятелей рус.  культуры.  Г.  Р.  Державин,  А.  С.
Пушкин, А. С. Грибоедов, Д. Н. Давыдов, П. А. Вяземский оставили  ценные
для истории рус. балета  впечатления  об  иск-ве  танца  современных  им
мастеров  -  Ш.  Дидло,  А.  И.  Истоминой,  Е.  А.  Телешевой,  Т.   И.
Глушковской. В 1830-е гг. началось изучение конкретных хореогр.  произв.
текущего репертуара. В этот период балетные заметки в газ. "Сев. пчела",
"Молва",  "Галатея",  "Худож.   газета",   "Моск.   ведомости",   "Моск.
наблюдатель", "Моск. телеграф", как правило,  ограничивались  пересказом
содержания  спектаклей,  внимание  акцентировалось  на   исполнительском
мастерстве, и лишь в отд. случаях авторы  обрисовывали  общие  тенденции
развития рус. хореографии, анализировали балетмейстерское иск-во. Иногда
в рецензиях делались попытки  разобрать  слагаемые  балетного  спектакля
(декорации, хореографию), выявить различия между  танцем  характерным  и
классическим,  взаимоотношения  между  танцем   и   музыкой,   актёрские
трактовки балетных образов. Среди многочисл. откликов (часто безымянных)
на жизнь балетного  т-ра  выделялись  работы  В.  М.  Строева  и  М.  А.
Яковлева. В статьях Яковлева анализ  совр.  состояния  балетного  иск-ва
часто сочетался с экскурсами в историю балета.
   Важный этап становления Б.  связан  с  рождением  романтич.  стиля  в
хореографии, с гастролями в России Ж. Перро,  М.  Таль-они,  Ф.  Эльслер
(1830-50-е гг.). В необычности не известных ранее  танц.  форм  балетных
спектаклей рус. критика пыталась уловить  мироощущение  романтизма,  что
также было важным шагом к постижению специфики хореографии.
   Балетная критика была сосредоточена гл. обр.  в  газ.  "Сев.  пчела",
уделявшей внимание новой  танц.  технике,  рождавшейся  на  сценах  Зап.
Европы; порой проявлялся и теоретико-эстетич. подход к  хореогр.  иск-ву
(статьи Р. М. Зотова, Ф. А. Кони, В. Р. Зотова). На страницах  "Пантеона
русского и всех европейских т-ров", "Современника",  "Моск.  ведомостей"
поднимались вопросы о различии романтизма Дидло и Ф. Тальони, о жанровом
своеобразии балетного  спектакля.  В  1860-е  гг.  проблемы  хореографии
рассматривались в трудах по истории т-ра ("Летопись  рус.  т-ра"  П.  Н.
Арапова, 1861; "Хроника пе-терб. т-ров" А. И. Вольфа, ч. 1- 3, 1877-84).
Появилась мемуарная лит-ра (главы из воспоминаний  А.П.  Глушковского  о
Дидло в ж. "Москвитянин", 1856;  воспоминания  С.  Т.  Аксакова,  С.  П.
Жихарева). Среди балетных рецензентов выделялись И. П. Бочаров и  А.  Н.
Баженов, о. А. Петров.
   Первые значит, исследования балетного т-ра, его истории  появились  в
России на рубеже 19- 20 вв. В книгах К. А.  Скальков-ского  "Балет,  его
история и место в ряду изящных иск-в" (1882), А. А. Плещеева "Наш балет"
(1896), С. Н. Худекова "История танцев" в 4 частях (1-3-я ч. в  1913-14;
4-я  -  в  1918,  сохранилось  неск.  экземпляров)  были  сделаны  опыты
систематизации истории хореографии. В книгах В. Я. Светлова "Терпсихора"
(1906) и "Совр. балет" (1911) освещались дискуссии вокруг реформ нач. 20
в., творчества А. Дункан, А. А. Горского, M. M.  Фокина.  Балет  привлёк
внимание деятелей культуры и смежных искусств, занимавших разл. эстетич.
позиции. О хореографии начали писать А. Н. Бенуа, А. Я. Левинсон, Я.  А.
Тугендхольд, А. Л. Волынский, А. А. Черепнин, Б. В. Асафьев.
   В работах "Мастера балета" (1914) и "Старый  и  новый  балет"  (1917)
Левинсон первым из его современников использовал  новые  методы  анализа
хореогр. иск-ва, ввёл в Б. общеэстетич. терминологию, в  первую  очередь
употребляемую в искусствознании, разрабатывал теорию  и  историю  танца,
опираясь на рус. философскую мысль нач. века,  апробировал  разл.  жанры
балетной литры. Левинсон разрабатывал теорию танца в  соединении  с  его
историей, отрицал, опираясь на её специфику, право хореографии воплощать
конкретные характеры и  реальные  события,  связывал  эстетику  танца  с
эстетикой символизма, считал, что,  воплощая  эмоции,  балет  творит  на
сцене новую действительность в  высших  формах  хореографии  -  классич.
танце. Впоследствии в своих работах о  романтич.  балете,  написанных  в
Париже в 1920-е гг., Левинсон  способствовал  распространению  принципов
эстетич. анализа балета, открытых рус. Б. В самой  России  влияние  идей
Левинсона было прервано к сер. 1920-х гг. и возродилось лишь  на  рубеже
1950-60-х гг., когда критика заговорила о воплощении в хореогр.  образах
человеческого "мира взволнованных чувств".  В  защите  канонов  классич.
танца Левинсон солидаризировался с Волынским, к-рый  позднее,  тоже  под
влиянием идей символизма, дал теоретич.  обоснование  системы  академич.
танца. Оба выступали против  новаций  Дункан,  Фокина,  за  незыблемость
канонов классич. танца.
   Поиски принципов эстетич. анализа балетного иск-ва,  обоснования  его
специфики  продолжали  А.  А.  Черепнин,  Н.  Н.   Вашкевич.   Отстаивая
самостоятельность хореогр.  иск-ва,  пытаясь  очистить  его  от  влияний
других иск-в, Черепнин, опираясь на эстетические идеи итал. философа  Б.
Кро-че,  утверждал,  что  балет   "должен   быть   понимаем   вне   норм
драматического      искусства,      ограничен      замкнутым      кругом
пластико-хореографических возможностей", искал принципы анализа хореогр.
форм в  единстве  с  анализом  форм  музыкальных  ("На  путях  балетного
реализма",  1915-16;  "Балетные  символы",  1917;  "Диалектика  балета",
1927).  Работу  над  теоретич.  проблемами  хореогр.  иск-ва  вслед   за
Черепни-ным продолжил в Москве В. П. Ивинг (брошюры  "А.  И.  Абрамова",
"Викторина Кригер" - обе 1928).
   В 1910-х гг. начал выступать в печати муз.  критик  Асафьев.  Испытав
влияние В. В. Стасова, А. Н. Серова, "Мира искусства", Асафьев  вовлекал
в сферу эстетики балета проблемы балетной музыки,  и  особенно  принципы
симфонизма, симфонизации танца (см. Дополнения в "Письмах о рус. опере и
балете", 1922), сыграл большую роль в повышении муз. культуры  балетного
спектакля, а позже -  в  обосновании  методологии  анализа  хореографич.
произведения, формировании взглядов  поддерживавших  и  развивавших  его
идеи  практиков  и  теоретиков  хореографии  (Ф.  В.  Лопухов,   Ю.   И.
Слонимский). В нач.  1960-х  гг.  эти  воззрения  послужили  опорой  для
становления нового поколения балетоведов.
   1920-е  гг.  -  время  столкновения   многих,   подчас   диаметрально
противоположных взглядов на балет. Ряд критиков проповедовали идеи ЛЕФа,
Пролеткульта, отрицая  балет,  как  отжившее,  "буржуазное"  йск-во,  не
отвечающее  потребностям   масс.   Но   в   те   же   годы   публикуются
основополагающие труды Волынского "Проблема рус. балета" (1923) и "Книга
ликований" (1925). Позиция критика, выступавшего за сохранение  классич.
наследия, противостояла теориям,  разрушавшим  традиции  рус.  культуры.
Острая полемика возникла вокруг многочисл. новых течений в хореографии и
студийном движении,  в  к-рой  наряду  с  теоретиками  активное  участие
принимали и практики. К. Я. Голейзовский ратовал за  обновление  лексики
танца, за создание новых хореогр.  форм.  Лопухов,  отстаивая  классику,
одновременно   выступал   и   за   обновление    хореографии,    отвечая
конструктивистским устремлениям в искусстве того времени. В книге  "Пути
балетмейстера" (1925), теоретико-методологич. работе о  хореографии,  он
вслед за Асафьевым развивал идеи симфонизации танца.  С  кон.  20-х  гг.
требования демократизации балетного иск-ва, его доходчивости приводят  к
рождению нового жанра спектакля -  балета-пьесы  (драмбалет  1930-  50-х
гг.),  где  устанавливается  приоритет  лит.  основы,  в  лит.  классике
выявляется социально-исто-рич. конфликт, рождаются  требования  историч.
достоверности, реалистичности балетного спектакля. Главным  в  спектакле
становится лит. фабула, большую роль начинает  играть  пантомима,  танец
постепенно отходит на второй план, отдавая  права  первенства  проблемам
интерпретации  сюжета,  сценических  образов,  а  главное  -   режиссуре
балетного действия, сыгравшей положительную роль в развитии  всего  рус.
балета. Критики, историки балета, активно включаясь  в  создание  нового
направления,  становились  авторами  либретто,  консультантами  балетных
спектаклей, параллельно обосновывая социальный заказ в  статьях,  трудах
по истории хореографии.
   Ученик  А.  А.  Гвоздева  и  Асафьева  Слонимский  сначала  продолжал
развивать поиски учителей. В кн. "Жизель" (1926) и "Сильфида" (1927)  он
соединил историч. анализ с анализом хореогр.  форм  балета  в  контексте
породившей эти спектакли эпохи. В 1927 вышли в свет  более  столетия  не
переиздававшиеся "Письма о танце" Новера,  мысли  к-рого  о  действенном
балете, балете-пьесе привлекли исследователей  своей  актуальностью;  во
вступит, статье  И.  И.  Соллертинского  особо  рассматривались  вопросы
балетной  драматургии,  роль  пантомимы  в  балетном  спектакле   в   её
соотношении с танцем. В 1933 был издан 1-й том "Истории  сов.  т-ра";  в
главе "Муз. т-р на пороге Октября" Соллертинский дал анализ эстетики  М.
И. Петипа и Фокина. Но творчество этих хореографов оценивалось с позиции
вульгарного социологизма. В 1928-30  Гвоздев,  Соллертинский  и  историк
театра В. Н. Всеволодский-Гернгросс выдвигают программу реформ балетного
т-ра. Утверждалось, что в новой эстетике балетного спектакля  от  старых
форм должны сохраниться  действенный  танец  и  танц.  пантомима.  Танец
образный, а следовательно, развёрнутые танц. формы,  хореогр.  симфонизм
приобретали  второстепенное  значение  -  балету  предлагалось  уйти  от
собств. специфики.
   Один из разделов Б. - систематизация, собирание фактов  истории  рус.
хореографии. Эту деятельность активно  осуществляют,  начиная  с  1930-х
гг., в Москве -Ю. А. Бахрушин, А. А. Ильин, Г. А.  Римский-Корсаков,  В.
В. Макаров, в Ленинграде - М. В. Борисоглебский ("Материалы  по  истории
русского балета",  т.  1-2,  1938-39),  А.  Г.  Мовшенсон;  одновременно
возникает творческий контакт между методич. кабинетами ЛХУ  и  МХУ,  где
ведётся исследовательская работа. Под ред. Слонимского и  П.  А.  Гусева
вышли "Воспоминания балетмейстера" А.П. Глушковского (1940), "Из  архива
балетмейстера" И. И. Вальберха (1948);  вступит,  статьи  Слонимского  к
этим публикациям утверждали  самобытность  рус.  школы  классич.  танца.
Особое значение имела кн. Слонимского "Мастера  балета"  (1937),  где  в
контекст  отечеств.  Б.  были  введены   имена   крупнейших   зарубежных
хореографов, работавших в России - Дидло, Перро,  Петипа,  а  также  сб.
статей "Классики хореографии" (1937), где были опубликованы  отрывки  из
книг К. Блазиса, Л. Адиса, А. Бурнон-виля. В статье  Л.  Д.  Блок  о  Ф.
Тальони  выдвигались  принципы  формально-историч.  анализа   материала,
ставились вопросы о специфике хореогр. иск-ва. В исследовании о "Тщетной
предосторожности" Ж. Доберваля (сб. "Тщетная предосторожность", 1937), в
статьях в периодич. печати Блок привлекала к анализу  танц.  форм  факты
истории иск-ва, исследуя пути вызревания системы классич.  танца  внутри
общеевропейской театр, культуры, выступала против драматизации  хореогр.
действия, за танце-вальность спектакля, за восстановление  танца  в  его
правах. К 1930-м гг. относится фундаментальный труд Блок  "Возникновение
и  развитие  техники  классического  танца",  основанный   на   той   же
методологии, статья о Ж. Добервале, работа о Дидло, опубликованная позже
и до этого использованная Слонимским в его кн. "Дидло" (1958). В  статье
"Образ в балете" (1938), анализируя  спектакли  "Утраченные  иллюзии"  и
новую ред. "Раймонды" (балетм. В. И. Вайнонен), Блок  определила  иск-во
танца как иск-во поэтич. образности. Эти спектакли  ставились,  когда  в
балетной критике  возникли  споры  о  принципах  драматизации  балетного
действия, о необходимости возвращения  танца  на  сцену.  В  них  принял
участие последователь Асафьева В. И. Голубов (Потапов),  возвративший  в
Б.  кон.  40-х  гг.  жанр  худож.  эссе,   анализировавший   социальные,
психологич. причины худож. свершений  на  балетной  сцене,  в  частности
появление феномена Г. С. Улановой ("Танец Галины Улановой", 1948).
   В 1940-е гг.  моек.  и  ленингр.  школы  балетоведения  акцентировали
вопросы идейности балетного  спектакля  в  духе  характерных  для  этого
периода положений социалистич.  реализма;  первостепенное  значение  при
этом уделялось драматизации  действия,  его  лит.  основе.  Своеобразным
итогом науч. исследований о балете 40-х гг. и первым  обобщающим  трудом
по истории многонациональной  сов.  хореографии  стала  кн.  Слонимского
"Сов. балет" (1950), где был систематизирован и обобщён с  точки  зрения
социо-логич. идей времени  материал  четырёх  десятилетий  истории  сов.
балета;  автор  обвинял  Лопухова  в  формализме,  Голейзовского   -   в
декадентстве, выдвигал на первый  план  жанр  балета-пьесы  и  при  этом
подчёркивал национальное многообразие сов. хореографии.
   В период с 1920-х и вплоть до нач. 50-х гг. немалую роль  в  рус.  Б.
сыграли выступления критиков, историков драматич. т-ра, музыковедов  -Д.
Л. Тальникова, С. С. Мокульского, М. С. Друски-на, И. И.  Юзовского,  В.
М. Богданова-Березовского - прежде всего по  проблемам  исполнительского
мастерства. Позже особое значение обрела публикация кн.  М.  И.  Иофьева
"Профили искусства" (1965), объединившая его статьи  предыдущих  лет.  С
кон. 1950-х гг. в жанре эссе-портрета начал выступать В. М. Гаевский,  в
жанре творч. портрета - Б.  А.  Львов-Анохин.  О  периферийной  и  моек.
творч. жизни писал  Н.  И.  Эльяш.  Споры  о  путях  развития  отечеств,
хореографии отразили процесс освобождения от догм, происходивший  в  эти
годы в стране. С возвратом балета к собств. природе, освоению новых  тем
и конфликтов,  многообразию  хореогр.  стилей,  с  обогащением  выразит,
средств балетного иск-ва  связан  новый  этап  развития  Б.  и  балетной
критики. В защиту новых эстетич. принципов развития  балетного  т-ра,  в
поддержку  решит,  преобразований  в  отечеств.   хореографии,   начатых
премьерой балета "Каменный цветок"  С.  С.  Прокофьева  в  пост.  Ю.  Н.
Григоровича (1957), выступили Гусев, M. M. Габович, В. В. Ванслов, В. M.
Красовская, П. M. Карп, В.  В.  Чистякова,  Е.  Я.  Суриц.  Дискуссии  о
специфике балетного иск-ва достигли кульминации на теоретич. конференции
(1960), особенно в полемике, к-рую вели Л. M.  Лавровский  и  сторонники
драмбалета, с одной стороны, и Слонимский, А. И. Сохор, Красовская, -  с
другой (сб. "Муз. т-р и современность. Вопросы  развития  сов.  балета",
1962). В  сб.  статей  проделавшего  трудный  путь  творческой  эволюции
Слонимского ("В честь танца",  1968),  Красовской  ("Статьи  о  балете",
1967), в книгах Чистяковой ("В мире танца", 1964), публикациях в  прессе
А. А. Авдеенко, И. Е. Аркиной, Э. В. Бочарнико-вой, Ванслова, Гаевского,
А. Т. Дашичевой, А. П. Демидова, Г. Н. Добровольской, Г. В. Иноземцевой,
Карпа,  Е.  Л.  Луцкой,  Львова-Анохина,   Н.   Ю.   Черновой,   Н.   Е.
Шереметьевской, Э. И. Шумиловой и др.  отстаивались  условность  природы
хореогр. иск-ва, танц. образность, усложнение режиссёрских  и  актёрских
задач,  новый   нравственно-психологич.   конфликты,   воплотившиеся   в
спектаклях Григоровича, И.  Д.  Бельского,  О.  M.  Виноградова,  Н.  Д.
Касаткиной и В. Ю. Василёва, Н. Н.  Боярчикова,  анализировалось  иск-во
танцовщиков поколения 1960-х гг. - И. А. Колпако-вой, А. А. Макарова, M.
M. Плисецкой, Н. И. Бессмертновой, M. Л. Лавровского, Е. С.  Максимовой,
В. В. Васильева, M. Э. Лиепы. В период обществ. подъёма  1950-х  -  нач.
1960-х гг. появилась кн. "Против течения"  (1962)  -  сб.  воспоминаний,
статей, писем Фокина. Вступит. статья Слонимского впервые в отечеств. Б.
предлагала объективный анализ иск-ва  Фокина,  определяла  его  место  в
истории мирового и рус. балета начала века, сосредоточивая  внимание  на
волновавшей в 1960-е гг. практиков и теоретиков балета фокин-ской театр,
реформе.  Этот   период   был   отмечен   публикацией   фундаментального
исследования Красовской по истории рус. балета ("Русский балетный т-р от
возникновения до сер. XIX в.", Л.- M., 1958; "Рус. балетный  т-р  второй
пол. XIX в.", Л.-М., 1963;
   "Рус. балетный т-р нач. XX в.", Л., 1971-72, ч. 1 -Хореографы, ч. 2 -
Танцовщики), теоретически  осмыслившего  основные  этапы  развития  рус.
хореографии, её нац. особенности.  Одновременно  вышли  значит,  работы,
посвящённые конкретным явлениям, именам в истории балета:
   "П. И. Чайковский и балетный т-р его времени", 1956; "Дидло", 1958;
   "Балетные строки Пушкина", 1974,  -  все  Слонимского;  сб.  "Ма-риус
Петипа.  Материалы,  воспоминания,  статьи"  (1971);  работы  Красовской
("Анна Павлова", 1964; "Нижинский", 1974), О. M. Мартыновой  ("Екатерина
Гель-цер", 1965), Эльяша ("Русская Терпсихора", 1965; "Пушкин и балетный
т-р", 1970; "Авдотья Истомина", 1971), Бахрушина ("История рус. балета",
1965), сб. "В.  Д.  Тихомиров"  (1971).  Начала  выходить  серия  брошюр
"Сокровища   сов.    балетного    т-ра":    Слонимского    -    "Тщетная
предосторожность"  (1961),   Фокина   -   "Умирающий   лебедь"   (1961),
"Жар-птица" и "Петрушка" И. Ф. Стравинского (1963). Расширилось изучение
совр. балета, изданы монографии, поев.  мастерам  хореографии:  "Наталия
Дудинская" Г. Д.  Кремшевской  (1964);  "Алла  Шелест"  (1964),  "Галина
Уланова" (1970)  и  "Мастера  большого  балета"  (1976)  Львова-Анохина;
"Марина  Семёнова"  С.  Г.  Ивановой  (1965);  "Майя  Плисецкая"  Н.  П.
Рославлевой  (1968);  "Балетмейстер  Леонид  Якобсон"  (1968)  и  "Фёдор
Лопухов" (1976) Добровольской, "От Гельцер до Улановой" Черновой (1979);
сборники "Ленингр. балет сегодня" (в. 1-2, 1967-68),
   "Алексей  Ермолаев"  (1974),  "Михаил  Габович"  (1977),  "Константин
Сергеев" (1978) и др., мемуары деятелей балетного т-ра:
   "Я - балерина" (1964) и "О том, что дорого" (1984) Т. M. Вечесло-вой,
"Шестьдесят лет в балете" Лопухова (1966), "О себе, о музыке, о  балете"
Ю. Ф. Файера (1970);
   "Жизнь в балете" (1966) и "Молодые годы ленингр. балета" (1978) M. M.
Михайлова.   В   1976   коллектив   исследователей   (Суриц,    Чернова,
Шереметьевская,  Красовская,  В.  И.  Берёзкин)  выпустил  книгу   "Сов.
балетный т-р. 1917- 1967", в к-рой на материале моек. и ленингр.  балета
были  заново  рассмотрены  осн.  этапы  и  проблемы  развития  отечеств,
хореографии. В 1981  был  создан  ж.  "Сов.  балет"  (с  1991  "Балет"),
начавший публиковать материалы по истории хореографии, освещать  текущую
жизнь балетного т-ра. Теоретич.  исследования  вели  Карп  ("О  балете",
1967; "Балет и драма", 1980), Ванслов ("Балеты  Григоровича  и  проблемы
совр. хореографии", 1968; 2 изд., 1971,  и  "Статьи  о  балете",  1980),
Лопухов  ("Хореогр.  откровенности",   1972),   Добровольская   ("Танец.
Пантомима. Балет", 1975).  Переиздавая  книгу  Фокина  "Против  течения"
(1981), Добровольская ввела в обиход новые материалы, опубликовала новую
вступит, статью.
   К кон. 1960-х гг. на балетной сцене возобладал образный танец, начало
к-рому  в  20-е  гг.  было  положено   в   балетах   Фокина,   Лопухова,
Голейзовского, развивавших  традиции  рус.  школы  хореографии.  Вскоре,
однако, стали обнаруживаться издержки этого  широко  распространившегося
течения; вытеснение пантомимы чистым  танцем,  а  характерного  танца  -
классическим  привело  к  размыванию  сюжетной   драматургии   балетного
действия. Балетные критики искали пути противостояния засилью формальной
танцевальности, вырисовывались  новые  взаимоотношения  между  сценарной
драматургией,  музыкой  и  её  хореогр.  воплощением   (ст.   Красовской
"Новаторство и традиции",  в  её  кн.  "Статьи  о  балете",  1967),  ст.
Слонимского "Снова в  пути",  завершающая  его  книгу  "В  честь  танца"
(1968).
   В 1970-80-е гг.  серией  монографий  "Солисты  балета"  о  крупнейших
балеринах и танцовщиках современности и представителях первого поколения
сов.  исполнителей  заявили  о  себе  и  зрелые  и  молодые  балетоведы:
Рославлева ("Шрис Лиепа", 1978),  M.  A.  Ильичёва  ("Ирина  Колпакова",
1979; "Аскольд Макаров", 1985),  В.  А.  Тейдер  ("Александр  Лапау-ри",
1980),  M.  E.  Константинова  ("Екатерина  Максимова",  1982),  А.   В.
Солодовников ("Ольга Лепешинская", 1983), Красовская ("Никита Долгушин",
1985), H. H. Зозулина ("Алла  Осипенко",  1987),  Львов-Анохин  ("Сергей
Корень", 1988), E. M. Гришина ("Николай Фадеечев", 1990), О. И. Розанова
("Елена Люком", 1983).
   Среди книг, посвящённых иск-ву мастеров балета 1930-50-х гг.:
   "Леонид  Михайлович  Лавровский.  Документы.  Статьи.   Воспоминания"
(1983), книга В. И. Ивашнёва и К. В. Ильиной "Ростислав Захаров. Жизнь в
танце" (1982). В 1970-80-е  гг.  историки  балета  стремились  заполнить
белые пятна истории хореографии ("Рус. балетная критика  конца  XVIII  -
1-й половины XIX в." О. А. Петрова, 1981). Была начата серия  "Сокровища
рус. хореографии", предполагавшая развёрнутый анализ и подробную сценич.
историю классич. балетов ("Лебединое озеро" Демидова, 1985;
   "Спящая красавица" Константиновой, 1990). Важным событием в  рус.  Б.
стал выход в свет спустя 50 лет после написания  фундаментального  труда
Блок "Классический танец. История и современность" (1987).
   Проблемам  зарубежной  хореографии  были  посвящены:  "Англ.   балет"
Рославлевой (1959), "Драматургия  балетного  т-ра  XIX  в."  Слонимского
(1976), "Ролан Пети" Чистяковой (1977). В 1979 вышла в свет первая часть
труда Красовской "Западно-европейский балетный т-р. От истоков  до  сер.
XVIII в.", в 1981 - "Эпоха Новерра", в 1983 - "Прероман-тизм",  в  к-рых
дана картина развития балетного т-ра, его образной системы,  становления
специфики хореографии.
   Лит-ра о зарубежном балете, всё более обогащаясь,  стала  включать  в
себя мемуары совр. мастеров мирового балета: "Я -  балерина"  И.  Шовире
(1977), "Мгновенье в  жизни  другого"  М.  Бежара  (1989);  воспоминания
мастеров рус. зарубежья - "Девушка в  синем"  Н.  А.  Тихоновой  (1992),
"Воспоминания" М. Ф. Кшесин-ской (1992),  сборник,  поев.  пребыванию  в
России А. Дункан ("Айседора", 1992). Таким  образом,  заполнялись  белые
пятна в истории рус.  балета  начала  столетия,  его  связей  с  мировой
хореогр. культурой. Заново разрабатывалась история рус. балета, особенно
рубежа 19-20  вв.,  1920-х  гг.  и  проблематика  совр.  хореографии.  В
статьях,   посвящённых   иск-ву   20   в.,    внимание    исследователей
сконцентрировалось на теме дяги-левских Русских сезонов; были  проведены
науч. конференции, поев. С.  П.  Дягилеву  (Пермь,  1989),  опубликованы
материалы первых Дягилевских чтений (статьи  Суриц  "Рус.  балет  Сергея
Дягилева и мировая хореография XX в.", Петрова ""Спящая красавица" - две
точки зрения" и др.). Сюда же примыкают брошюра Аркиной  "Анна  Павлова"
(1981), статьи Суриц "Серж Лифарь и Парижская  опера  30-х  гг."  ("СБ",
1987, № 3), Н. И. Ончуровой "Две постановки балета "Саламбо""  (там  же,
1987, № 2), С. Н. Короб-кова "Мейерхольд в муз. т-ре" (там же,  1985,  №
5). Переоценка ценностей, предпринятая с 1960-х гг. в  отношении  балета
нач. 20 в. и иск-ва танца  1920-х  гг.,  нашла  отражение  в  кн.  Суриц
"Хореографическое иск-во двадцатых  годов"  (1979,  книга  переиздана  в
США).
   Большую роль в переосмыслении иск-ва 1920-х, а  потом  и  1930-  40-х
гг.,  освоении  нового  фактич.  материала  сыграли   мемуары   деятелей
хореографии. В книге Слонимского "Чудесное было  рядом  с  нами"  (1984)
даны  творч.  портреты  мастеров  балета  тех  лет,  воссоздана  история
хореогр. исканий и, что особенно ценно,  отражено  становление  науки  о
балете, у истоков к-рой стоял сам  Слонимский  и  его  учителя.  Большое
значение для изучения балета 1920-60-х гг.  имело  издание  сб.  "Касьян
Голейзовский. Жизнь и творчество" (1984; составители В. П.  Васильева  и
Чернова, вступит. статья Черновой). От 1920-х гг. ведёт повествование  и
книга-брошюра А. А. Соколова-Каминского "Сов.  балетная  школа"  (1983).
Моск. балету посвящены  воспоминания  А.  М.  Мессерера  "Танец.  Мысль.
Время" (1979) и С. С. Холфиной "Вспоминая мастеров моек. балета" (1990).
   С 60-х гг. учёные начали систематизацию фактологич. материала по рус.
балету. В 1966 вышел первый в отечеств.  Б.  словарь-справочник  "Всё  о
балете" (сост. Суриц). В 1974 - словарь-справочник "Мастера танца" А. Б.
Дегена и И. В. Ступникова. В  него  вошли  имена  всех  деятелей  балета
Петрограда - Ленинграда (2-е изд., "Ленингр. балет. 1917- 1987",  1988).
В 1981 вышла в свет первая в  истории  рус.  театроведения  энциклопедия
"Балет", суммирующая состояние балетного т-ра и Б., дающая общую картину
хореогр. жизни в мире; в 1985 - сб. "Сов. балеты", включающий сведения о
композиторах балетных партитур и краткие либретто.
   Тема  становления  сов.  школы  классич.  танца  развивается  в  трёх
монографиях,   посвящённых   А.   Я.   Вагановой   ("А.   Я.   Ваганова"
Богданова-Березовского, 1950;
   "Агриппина  Ваганова"  Кремшев-ской,   1981,   "Агриппина   Яковлевна
Ваганова" Красовской, 1989).
   С 1974 издавались сб. "Музыка и хореография совр. балета". Работа над
ними, объединив музыковедов и балетоведов, обогатила науку о танце.  Эта
тема получила  развитие  в  книгах  И.  Я.  Вершини-ной  "Ранние  балеты
Стравинского" (1967), С. В. Катоновой "Музыка сов. балета" (1980), Ю. А.
Розановой "История рус. музыки. П. Чайковский" (1981), Р. Г.  Коса-чёвой
"О  музыке  зарубежного  балета"  (1984),  К.  Л.  Мелик-Пашаевой  "Роль
сюитности в музыкальной драматургии "Раймонды" А. Глазунова" (1987).
   В 1980-е гг. исследователи  стали  писать  о  60-х  гг.  уже  как  об
истории, подводить первые итоги реформы, начатой Григоровичем, Бельским.
Книгой, начавшей новую дискуссию о путях развития балета, был сб. статей
Гаевского  "Дивертисмент"   (1981),   где,   в   частности,   критически
оценивалась совр. ситуация в Большом  т-ре,  говорилось  об  окостенении
недавно  казавшихся  новыми  дра-матургич.  форм  балетного  действия  в
балетах Григоровича 70-х гг.,  о  выхолащивании  принципов  симфонизации
танца, а главное - содержательных мотивов хореогр.  иск-ва,  потерявшего
связи с современностью. Книга Гаевского  подверглась  резкой  официозной
критике. Обсуждение проблем совр. балета было прекращено и в критике,  и
в Б., к-рое  вынуждено  было  апеллировать  только  к  открытиям  рубежа
1950-60-х гг.  Балетоведч.  работы,  как  правило,  посвящались  истории
балетных  трупп,  портретам  актёров,  хореографов  ("Балерины"  В.   В.
Носовой, 1983; "Большой т-р" Бочарниковой, 1987;
   "Путь в Большой балет" Короб-кова, 1989; "Большой т-р Сибири"  В.  В.
Ромма, 1990).
   Одна из кардинальных тем дискуссий 1980-х  гг.  -  проблема  классич.
наследия. Ещё на рубеже 1960-х гг. на необходимости  сохранить  хореогр.
шедевры,  бережно  относиться  к  авторскому  тексту  старинных  балетов
настаивал Слонимский, позже - Гусев. В 1980-е гг. дискуссию продолжил ж.
"Сов.  балет".  Выявились  разные  точки   зрения   на   проблему,   как
отстаивающие неприкосновенность классич. хореографии, так и  допускающие
редактирование, изменение драматургии балетного действия.  Но  аналитич.
наблюдения над совр. состоянием балетного иск-ва не приобрели  теоретич.
законченности. Такая же ситуация создалась и  в  балетной  публицистике.
Неизменность эстетич. и методологич. принципов анализа, удерживающихся с
конца 1960-х гг., не способствовала становлению Б. как науки.  Итоги  её
довоенному развитию были подведены  в  работе  Черновой  "Балет"  в  кн.
"История театроведения народов СССР. 1917- 1941" (1985).
   В 1980-90-е гг.  Б.  обогатилось  исследованиями  бытования  танца  в
смежных т-ру сферах - на эстраде, на льду, на телеэкране. Вышли  в  свет
книги "Дух состязания  и  танца"  Аркиной  (1974),  "Танец  на  эстраде"
Шереметьевской  (1985),  "Ракурсы  танца.  Телевизионный  балет"  Е.  П.
Беловой (1991).
   В этот период в рус. Б. работает неск. поколений исследователей.  Те,
кто способствовал реформе хореогр. т-ра на  рубеже  1950-  60-х  гг.,  -
Аркина,   Бочарникова,   Ванслов,   Карп,   Красовская,    Крем-шевская,
Львов-Анохин, Н. М. Са-довская, Суриц, В. В. Прохорова,  А.  Э.  Чижова,
Шереметьевская, Шумилова, Эльяш; начавшие в те  годы  жизнь  в  балетной
критике - Гаевский, С. А. Давлекамова, Деген,  Добровольская,  Ильичёва,
В. В. Киселёв, Л. А. Линь-кова, Луцкая,  М.  И.  Малков,  Петров,  Ромм,
Соколов-Каминский,  Ступников,  Тейдер,   В.   И.   Уральская,   Г.   В.
Челом-битько (Беляева), Чернова;  выросшие  на  практике  1970-80-х  гг.
-Белова, И. Д. Бордюк, Зозу-лина,  Т.  Е.  Кузовлева,  Коробков,  Е.  В.
Литвинская (Ерофеева), В. А. Майниеце, Розанова, И. Р.  Скляревская,  А.
Н. Тыминский. На рубеже 1980-90-х гг. выступили Л. В.  Барыкина,  Т.  В.
Воль-фович, Е. П. Деревщикова, В. И. Иванов, Т.  А.  Казаринова,  Т.  А.
Кузнецова, Е. К. Ланецкая (Ткач), С. В. Наборщикова, Е. Г. Федоренко, И.
Г. Яськевич, появились первые публикации  Е.  Р.  Губайдуллиной,  Э.  Н.
Роговой, Н. Г. Колесовой, А. А. Фирера.
   Н. К). Чернова.
   "БАЛЛЕ РЮС ДЕ МОНТЕ-КАРЛО" (Русский балет Монте-Карло), 1) "Б. р.  де
М.-К." (Les Ballets Russes de Monte Carlo),  труппа,  созданная  в  1932
франц.  импресарио  Р.  Блюмом  и  полковником   де   Базилем   (В.   Г.
Воскресенским) на базе балетных трупп Оперы  Монте-Карло  и  Рус.  оперы
Парижа. Начиная с 1933,  Блюм  всё  меньше  принимал  участие  в  работе
труппы. В 1935 произошёл его официальный разрыв с де  Базилем.  В  1936,
когда Блюм создал собственную труппу "Балле де Монте-Карло"  (Le  Ballet
de Monte Carlo), труппа "Б.  р.  де  М.-К."  принадлежала  де  Базилю  и
выступала под др., неоднократно менявшимися названиями  (см.  "Орижиналь
балле рюс"). 2) "Б. р. де М.-К." (Le Ballet Russe de Monte Carlo),  одна
из крупнейших рус. балетных трупп за  рубежом.  Отколовшись  в  1935  от
труппы "Б. р. де  М.-К."  (Les  Ballets  Russes  de  Monte  Carlo),  она
продолжала работать до 1939 во Франции, затем до 1962 в США (с 1936  под
назв. "Балле де Монте-Карло", с 1938 под назв. "Б. р. де  М.-К  "  -  Le
Ballet Russe de Monte Carlo).
   В период,  предшествующий  2-й  мировой  войне.  Блюм,  возглавлявший
труппу, пригласил в качестве гл. балетмейстера  М.  М.  Фокина,  а  зав.
труппой - Н. Н. Зверева (с 1937 - Г. Ге). В труппе были  артисты  В.  Н.
Немчинова, А. Маркова, М. Руанова, Н. Красовская (Лесли), 3. Кирсова, А.
И. Вильтзак, А. Н. Обухов, А. Эглевский, в 1937 также  Н.  Голь-нер,  Н.
Тараканова,  М.  Панаев.  Фокин  возобновил  здесь  свои  старые  балеты
(входившие в репертуар Русского балета Дягилева, а также балеты  "Эльфы"
на муз. Ф. Мендельсона, "Игрушки" на муз.  Н.  А.  Римского-Корсакова  и
"Арагонскую хоту" на муз. М. И. Глинки), пост. новые: "Испытание  любви"
предположительно В. А. Моцарта (1936), "Дон Жуан" на муз.  К.  В.  Глюка
(1937), "Стихии" на муз. И. С. Баха  (1937).  В  1938  Фокин  перешёл  в
труппу де Базиля, а Л. Ф. Мясин - в труппу
   Блюма. Изменилось и руководство: административным директором стал  С.
Денем (С. И. Докучаев), а Блюм остался в качестве содиректора  и  вскоре
совсем отошёл от дел. Следующий период работы труппы (до 1945) связан  с
творчеством Мясина. Под его руководством "Б. р.  де  М.-К."  работал  до
1939 во Франции, а с началом 2-й мировой войны - в  США,  он  формировал
репертуар, подбирал  артистов.  Мясин  не  отказывался  от  традиционных
спектаклей, он сохранил балеты репертуара труппы  Дягилева  и  др.  рус.
трупп - балеты Фокина ("Сильфиды", "Шехеразада", "Половецкие  пляски"  и
др.) и свои собственные ("Треуголка" М. де Фальи, "Волшебная лавочка" на
муз. Дж. Россини, "Прекрасный Дунай" на муз. И. Штрауса), сохранил также
балеты  рус.  клас-сич.  репертуара  ("Жизель",  "Лебединое   озеро"   в
сокращённом варианте, "Коппелия",  "Щелкунчик",  поставленный  в  1940).
Были введены отд. балеты рус. балетмейстеров, созданные для амер.  трупп
(напр., в 1940 пост. Дж. Баланчина "Серенада" на муз. П. И.  Чайковского
и "Игра в карты" И. Ф. Стравинского). Однако гл. место занимали  собств.
работы Мясина. Он продолжил в "Б. р.  де  М.-К."  свои  эксперименты  по
постановке балетных симфоний, начатые в труппе де Базиля: пост. "Седьмую
симфонию" на муз. Л. ван Бетховена (1938), "Красное и  чёрное"  на  муз.
1-й симфонии Д. Д. Шостаковича (1939); созданные в содружестве с худ. С.
Дали - "Вакханалию" на муз. Р. Вагнера (1939) и "Лабиринт" (на муз.  8-й
неоконч.  симфонии  Ф.  Шуберта,  1941),  а  также  балеты  "Nobilissima
visione" П. Хиндемита (1938) и "Испанское каприччио" на муз.
   Римского-Корсакова (1939), "Богатыри" на муз. А. П. Бородина  (1938).
Получила развитие и др. линия творчества Мясина - жанровая комедия:  был
создан один из самых знаменитых его балетов "Парижское веселье" на  муз.
Ж. Оффенбаха (1938) и комедии,  использующие  амер.  тематику  и  музыку
("Нью-Йоркер"  на  муз.  Дж.  Гершвина,  1940;  "Саратога"  на  муз.  Я.
Вейнбергера, 1941). Это было начало процесса постепенной  американизации
труппы. Ещё один балет на нац. сюжет пост. М. Платов  (Платт)  -  "Город
призраков" Р. Роджерса (1939). В труппе стали появляться  амер.  артисты
(в 1940 одной из первых была Мари-Жан). Тем не менее основной состав был
из рус.  или  ранее  выступавших  в  рус.  труппах  танцовщиков:  А.  Д.
Данилова,  А.  Маркова,  Е.  Делярова,  Красов-ская,  М.  Славенска,  Н.
Теиладе, Т. Туманова, Л. Ростова,  Н.  Бере-зов,  Р.  Герар,  Н.  Орлов,
Панаев, Ж. Скибин, Эглевский, И. Юске-вич. В 1945 Мясин ушёл из  "Б.  р.
де М.-К."; не имея постоянного балетмейстера, труппа оказалась в сложном
положении. Неск. балетов пост.  Б.  Ф.  Нижинская  ("Концерт  Шопена"  и
"Снегурочка" на муз. балета "Времена года" А. К. Глазунова, 1942; "Этюд"
на муз. Баха и "Древняя Русь" на муз. Чайковского, 1943). В 1943  И.  А.
Швецов пост. "Красный мак", к-рый был  событием  скорее  поли-тич.,  чем
худож. жизни. Наибольшее значение имел приход амер. балетм. А. де Милль,
к-рая пост. здесь  свой  самый  знаменитый  балет  "Родео"  А.  Копленда
(1942).  Появление  этого  спектакля  в  репертуаре  "Б.  р.  де  М.-К."
окончательно определило дальнейшее  направление  развития  труппы  -  её
американизацию.
   Период 1944-46 связан с творчеством Дж. Баланчина. В репертуар  вошли
его балеты: в 1944 - "Концертные танцы" на муз.  Стравинского,  "Мещанин
во дворянстве" на муз. Р. Штрауса, "Балле  эмпериаль",  "Моцартиа-на"  и
"Па де де" - все на муз. Чайковского; в 1945  -  "Кончерто  барокко"  на
муз. Баха; в 1946 -  "Ночная  тень"  ("Сомнамбула")  на  муз.  оперы  В.
Беллини. Одновременно появлялись пост.  амер.  хореографов  -  Р.  Пейдж
(неск. балетов в период 1945-48, из к-рых наиболее  известен  "Франки  и
Джонни" Дж. Моросса, 1945), В. Беттис, Т. Болендера, А. Кобос. Нерусские
танцовщики выдвигались на ведущие  роли,  притом  не  меняя  фамилии  на
русские, как прежде.  Наряду  с  англичанином  Ф.  Франклином,  к-рый  в
1938-52 выступал в качестве постоянного партнёра  прима-балерины  труппы
Даниловой, ведущее положение  заняли  Мария  Толчиф,  Р.  Борис,  М.  Э.
Мойлан,  Н.  Магальянес,  Л.  Даниэлян.  Делались  попытки   не   только
сохранить, но и  пополнить  репертуар  рус.  балетов  -  Данилова  пост.
"Раймонду" (в 3 актах)  (1946),  дивертисмент  из  "Пахиты"  (1949),  но
успеха  эти  спектакли  не  имели.  Труппе   всё   труднее   становилось
конкурировать с амер. балетными коллективами, напр. с возникшим  в  1940
"Балле тиэтр",  а  затем  с  труппой  Баланчина  (с  1946  назв.  "Балле
сосайети", с 1948  -  "Нью-Йорк  сити  балле").  Сказывались  отсутствие
постоянного  помещения,  жизнь  на  колёсах,   невозможность   нормально
репетировать.  В  1952-54  труппа  "Б.  р.  де  М.-К."   фактически   не
существовала, вместо неё работала Конц. группа (15 чел.),  новые  балеты
не ставились. "Б. р. де М.-К." возродился в 1954, но уже без  Даниловой,
ведущей балериной стала полька Н.  Новак.  Пробовали  ставить  спектакли
артисты труппы Борис,  Новак,  Даниэлян.  Денем  предпринимал  отчаянные
усилия, чтобы спасти коллектив, то приглашая на пост. Мясина ("Гарольд в
Италии" на муз. Г. Берлиоза, 1951), то известных балерин  -  И.  Шовире,
Толчиф, Н. Вырубову, а также А.  Алонсо  и  Юскевича,  к-рые  в  1955-60
регулярно выступали в труппе, в частности в "Жизели".  В  1954  Денем  в
Нью-Йорке создал Школу рус. балета (Ballet Russe School) на  базе  школы
В. В. Свободы. Но уровень труппы неуклонно снижался. В 1962  со  смертью
Денема труппа перестала существовать.
   "Б. р. де М.-К." оказал большое влияние на развитие балета в США.  Из
рус. балетмейстеров теснее всего  с  труппой  был  связан  Мясин,  к-рый
возглавлял её в 1938-42 и возвращался в 1954. Тем не  менее  "Б.  р.  де
М.-К." никогда не был труппой одного балетмейстера, репертуар был  очень
разнообразен. Неизменно  на  протяжении  всех  лет  труппа  сохраняла  и
знакомила амер. артистов и зрителей с рус. классикой 19 в. (в частности,
с балетами "Жизель", "Лебединое озеро", "Щелкунчик"), с балетами  Фокина
и Мясина  из  репертуара  Русского  балета  Дягилева.  Она  предоставила
возможность рус. балетмейстерам, жившим в США, ставить новые  спектакли:
прежде всего Мясину, но также Балан-чину и Нижинской. Не менее  важно  и
то, что в "Б. р. де М.-К." уже в 1940 стали появляться первые балеты  на
амер. темы и с музыкой амер. композиторов, а вскоре (начиная с  "Родео")
также  постановки  амер.  хореографов.  Труппа,  имея  во  главе   такую
балерину, как Данилова,  воплощавшую  лучшие  традиции  петерб.  балета,
являла образцы истинно рус. школы танца, на к-рых учились амер. артисты.
Мн. рус. танцовщики, уходя со  сцены,  открывали  школы  почти  во  всех
штатах США. Иск-во мн. амер. артистов сформировалось и в  самой  труппе.
Из всех рус. трупп за границей "Б.  р.  де  М.-К."  имел  самую  длинную
жизнь. Однако уже в 1950-х  гг.  было  ясно,  что  конец  близок.  Этому
коллективу, как и мн. др. рус. балетным труппам за рубежом,  недоставало
творч.  руководителя,  к-рый  проводил  бы  худож.  политику,  способную
обеспечить возможность дальнейшего развития. Постепенно "Б. р. де М.-К."
оказался  оттеснённым  либо  коллективами,   во   главе   к-рых   стояли
хореографы,  последовательно  и  целеустремлённо   осуществлявшие   свои
замыслы (напр., коллективы, к-рыми руководил Баланчин),  либо  труппами,
приглашавшими ставить балеты и танцевать наиболее известных мастеров  из
Европы и США ("Балле тиэтр"). Денему, возглавлявшему "Б. р.  де  М.-К.",
удалось продлить существование труппы до нач. 1960-х гг., когда  она,  с
одной стороны, полностью американизировалась, с другой - своего лица как
амер. труппа не обрела.
   Лит.; Beaumont С. W.. Supplement to Cormplete  book  of  ballets  L,;
11945 j;
   Amberg G.. Ballet: the emergence of an American art. N. Y.. 1949;  De
Mille A., Dance to the piper,  Boston,  1952;  H  u  r  o  k  S..  Hurok
presents: a memoir of the dance world, N. Y.. 1953; M a s s i n e L., My
life in ballet, N. Y.-P., 1968; Anderson  J..  The  One  and  Only.  The
Ballet Russe de Monte Carlo, N. Y., 1981; D a n i l o v a A., Choura, N.
Y.. 1986;
   Buckle R.. Taras J.. G, Balanchine. Ballet Master, N. Y., 1987. E. Я.
Суриц.
   БАЛТАЧЕЕВ Тахир Валеевич (р. 18.9.1924, Ленинград), артист,  педагог.
Засл. арт. Башк. АССР (1957), засл. деят. иск-в Тат. АССР  (1965).  Брат
Н. В. Балтаче-евой. В 1944 окончил ЛХУ (педагоги А. В.  Лопухов,  А.  А.
Писарев). С 1942 в Т-ре им. Кирова. Первый исполнитель партий:
   Шайтан ("Шурале", 1950, балетм. Л. В.  Якобсон),  Этруск  ("Спартак",
1956, балетм. тот же). Др. партии: Измаил ("Гаянэ"),  Галл  ("Спартак"),
Молодой цыган  ("Каменный  цветок").  Ли  Шанфу  ("Красный  мак"),  Арап
("Медный всадник"). Исполнял  характерные  танцы  в  балетах  "Лебединое
озеро", "Раймонда", "Отелло", "Бахчисарайский фонтан", танцы  в  операх.
Остро чувствовавший пластику нац. танца,  Б.  обладал  выразит.  жестом,
скульптурностью поз. С 1952  педагог  характерного  танца  ЛХУ,  с  1959
репетитор в Т-ре им.  Кирова.  Ставил  конц.  номера  и  танцы  в  драм.
спектаклях. ,. "
   И. В. Ступников.
   БАЛТАЧЕЕВА Найма Валеевна
   [23.2(8.3).  1915,  Петроград  -  18.1.1984,  Ленинград],   артистка,
педагог. Засл. деят. иск-в Тат.  АССР,  засл.  деят.  иск-в  Башк.  АССР
(1955), засл. деят. иск-в РСФСР (1967). Сестра  Т.  В.  Бал-тачеева.  По
окончании ЛХУ (педагог А. Я. Ваганова) в  1935-56  в  Т-ре  им.  Кирова.
Первая исполнительница партий: Катерина ("Катерина", выпускной спектакль
ЛХУ, 1935, балетм. Л. М. Лавровский), Сюимбике (Т-р им.  Джалиля,  1945,
балетм. Л. А. Жуков, Г. X. Тагиров). Исполняла сольные партии в  балетах
"Спящая красавица", "Дон Кихот", "Лебединое озеро".
   В 1946-73 педагог ЛХУ, в 1952-78 педагог-репетитор в Т-ре им. Кирова.
Работала педагогом-репетитором в  т-рах  Финляндии,  Болгарии,  Венгрии,
ГДР.
   Лит.:  Педагог-хореограф  Н.  В.  Балтаче-ева,  "ТЛ",  1967,  №   31:
Прохорова В., Страницы календаря. [Н. В. Балтачеева]. "СБ", 1985,  №  4.
И. В. Ступников.
   БАНК Любовь Михайловна [19.6(2.7). 1903, Москва -
   13.6.1984, там же), артистка. Засл. арт. РСФСР (1947).  Из  артистич.
семьи:дед - актер,театр.деятель П. М. Медведев, мать - певица.  До  1919
училась в Моск. театр.  уч-ще  (педагог  А.  А.  Горский),  затем  брала
частные уроки у Н. Г.  Легата.  В  1920-47  в  Большом  т-ре.  Эффектная
внешность балерины,  отточенная  упругая  техника  танца,  скульптурная,
несколько холодноватая пластика, сдержанное благородство большого  стиля
ещё в школьные годы обратили на  себя  внимание  К.  Я.  Голейзовско-го.
Выступала в его коллективах: в  студии  Моск.  театр.  уч-ща  (1918-19),
затем (до 1924) в Моск. Камерном балете. Участница творч.  экспериментов
Голейзов-ского 20-х гг. Создала образы царицы Тайах ("Иосиф Прекрасный")
и Лизетты ("Теолинда") - оба 1925. Др. партии: Китри,  Никия,  Раймонда,
Аврора, Одетта - Одиллия; Саламбо ("Саламбо", балетм.  И.  А.  Моисеев);
Зарема, Тао Хоа; мисс Жаксон ("Барышня-крестьянка", 1946,балетм.  Р.  В.
Захаров, первое исполнение). Исполняла также характерные танцы и партии:
цыганский  танец  ("Чарда");  олэ  и  болеро  (опера   "Кармен"),   Чага
("Половецкие пляски", все балетм.
   Голейзовский), Персидка (опера  "Хованщина"),  Уличная  танцовщица  и
болеро ("Дон Кихот").
   Лит.: Ф а и e p Ю. Ф., О себе, о музыке, о балете, 2 изд., М.,  1974;
Чернова Н., От Гельцер  до  Улановой,  М-,  1979;  Зарубин  В.,  Орхидеи
Большого театра, "СБ",
   1987. № 5. Г. Д. Суслова.
   БАРЫКИН Виктор Николаевич (р. 28.11.1954, Москва), артист. Засл. арт.
РСФСР (1986). В 1973 окончил МХУ (педагог Л. Т.  Жданов).  В  1974-91  в
Большом т-ре. Партии: Каренин ("Анна  Каренина"),  Архонт,  Клеон,  Икар
("Икар"),    граф    Вишенка    ("Чипол-лино"),     Коррехидор,     Хозе
("Кармен-сюита"), Солист ("Эти чарующие звуки..."), Дон  Хуан,  Бенедикт
("Любовью за любовь"), Юноша ("Шопениана"),  Треплев  ("Чайка"),  Макбет
("Макбет"),   Северьян   ("Каменный   цветок"),   Меркуцио   ("Ромео   и
Джульетта"), Базиль, Альберт; Курбский ("Иван Грозный"),  Ротбарт;  Пётр
Леонтьевич ("Анюта").  Танцовщик  классич.  и  деми-характерного  плана,
одарён и драм. выразительностью. Снимался в телефильме-концерте "Я  хочу
танцевать" (1985) и др. С 1991 в труппе "Лондон сити балле".
   Соч.: Мог бы сделать больше..., "СБ", 1990. № 6.
   Лит. .-Марченко Г., Всегда быть тем, что ты есть, "ТЖ", 1981,  №  17;
Гринев E., В. Барыкин, "МЖ", 1982, № 7.
   В. А. Майниеце.
   БАРЫШНИКОВ Михаил Нико лаевич (р.  27.1.1948,  Рига),  артист.  Засл.
арт. РСФСР (1973). В 1958-64 учился в Рижском хореогр.  уч-ще  (педагоги
Н. С. Леонтьева, Ю. П. Капралис). В 1967  окончил  ЛХУ  (педагог  А.  И.
Пушкин). Учеником предвыпуск-ного класса завоевал 1-ю пр.  на  Междунар.
конкурсе артистов балета в Варне (1966). На выпускном концерте в  па  де
де  из  "Дон  Кихота"  продемонстрировал  данные  классич.   танцовщика,
природную  выразительность  движений,  сверкающую  технику  пируэтов   и
прыжков. В 1967-74 солист Т-ра им. Кирова. Дебютировал в па де  де  1-го
акта "Жизели". Исполнил па де труа в "Лебедином озере",  Голубую  птицу;
па де де из "Пламени Парижа", "Корсара", "Коппелии". Б. - участник  всех
новых постановок т-ра. Первый исполнитель мн. партий: Юноша  ("Горянка",
1968, балетм. О. М. Виноградов), Меркуцио ("Ромео и Юлия", 1969, балетм.
И. А. Чернышёв), Гамлет ("Гамлет", 1970, балетм. К.  М.  Сергеев),  Адам
("Сотворение мира", 1971, балетм. Н. Д.  Касаткина  и  В.  Ю.  Василёв),
Принц ("Зачарованный принц", 1972, балетм. Виноградов). Партии  классич.
репертуара:
   Базиль  (1969),  Дезире  (1970).  Танец  Б.,   самоценный   в   своей
праздничности и универсальном мастерстве, придавал  этим  хрестоматийным
образам блеск  и  пер-возданность.  Выступление  в  миниатюре  "Вестрис"
(балетм. Л. В. Якобсон) принесло Б. славу острохарактерного актёра и 1-ю
пр. Междунар. конкурса артистов  балета  в  Москве  (1969).  Снимался  в
телебалете "Сказ о холопе Никишке" (1971), телеспектакле  "Фиеста"  (как
драм. актёр, 1972). Признанные шедевры ленингр. периода Б. - мужающий  в
любви и испытаниях  Адам  и  трагич.,  теряющий  гармонию  души  Альберт
(1973). Интерес Б. к разнообразию выразит, средств  показал  его  творч.
вечер в 1974; в программе: "Дафнис и Хлоя" и "Блудный сын" (оба  балетм.
М. Мурдмаа), "Дивертисмент" (балетм. Г. Д.
   Алексидзе). Последнее выступление Б. в  Ленинграде  30  апр.  1974  в
балете "Жизель". В том же году Б. остался за рубежом во время гастролей.
Зарубежный период творчества Б. начался в труппе "Американ балле  тиэтр"
(1974-  78),  где  он  исполнил  партии  классич.   репертуара:   Джеймс
("Сильфида"), Франц, Зигфрид, Колен, Петрушка; Юноша  ("Видение  розы"),
Солист ("Тема с вариациями", балетм. Дж. Баланчин), Принц ("Щелкунчик" в
собств. пост.) и др. Выступления в этой труппе для Б. были школой  совр.
хореографии с множеством её танц. течений. Др. партии: "Юноша и смерть",
"Кармен" (обе  балетм.  Р.  Пети),  "Конькобежцы"  (балетм.  Ф.  Аштон),
"Медея" (балетм. Дж. Батлер),  "Весна  священная"  (балетм.  Г.  Тетли),
"Гамлет; подразумеваемое" (балетм. Дж. Ноймай-ер), "Игра теней" (балетм.
А.  Тю-дор),  "Пробуждение"  (балетм.  Р.  Вайс),  "Ещё   раз,   Фрэнк",
"Сина-тра-сюита", "От пробы  к  делу"  (все  балетм.  Т.  Тарп),  "Дикий
мальчик" (балетм. К. Макмил-лан), "Три девы и  дьявол"  (балетм.  А.  Де
Милль).
   В 1978-79 солист "Нью-Йорк сити балле". Партии в балетах: в пост. Дж.
Баланчина - "Аполлон Мусагет", "Арлекинада",  "Бал  королевы",  "Блудный
сын", "Вариации Доницетти",  "Орфей",  "Рубины",  "Сомнамбула",  "Сон  в
летнюю  ночь",  "Стойкий  оловянный  солдатик",  "Четыре  темперамента",
"Щелкунчик"; в пост. Дж. Роббинса  -  "Времена  года",  "Другие  танцы",
"Матросы  на  берегу",  "Послеполуденный   отдых   фавна",   "Танцы   на
вечеринке".
   В 1980-89 худ. директор, ведущий, танцовщик "Американ балле тиэтр". С
1990 в труппе "Уайт ок данс проджект" (White Oak Dance Project; рук.  M.
Моррис), где исполняет партии в балетах "Щелкунчик", "Па  рыбы",  "Motor
Cade", "IO решений" и др.
   Б. много гастролирует, танцует в разных труппах и т-рах: в т-ре танца
А. Эйли (США) - балет "Па де Дюк"; в "Эллиот Фалд балле" - "Вариации  на
тему Америки", "Cara Санта-Фе"; в танц. труппе П. Тейлора  (США)  -  "Ж"
("Арии"),  "Прах";  в  Королевском  балете  Великобритании  -  "Ромео  и
Джульетта" (балетм. Макмил-лан), "Тщетная  предосторожность",  "Рапсодия
на  тему  Паганини",  "Месяц  в  деревне"  (все  балетм.  Ф.  Аштон);  в
Марсель-ском балете - "Пиковая дама" (балетм. Р.  Пети);  в  "Балете  XX
века" (Брюссель) - "Такая нежная гроза"  (балетм.  М.  Бежар);  в  танц.
труппе  М.  Грэхем  (США)  -  "Весна  в  Аппалачских   горах",   "Ночное
путешествие".
   Ставил балеты в "Американ  балле  тиэтр":  "Щелкунчик"  (1976),  "Дон
Кихот" (1978), "Золушка" (1983), "Лебединое озеро" (1989).
   Снимался  в  фильмах:  "Белые  ночи"  (1985),  "Это  танец!"  (1985),
"Танцовщики" (1988),  "Динозавры"  (1990),  "Кабинет  доктора  Рамиреса"
(1991).  Выступал  в  телепрограммах  "Барышников  на  Бродвее"  (1980),
"Барышников в Голливуде" (1982), "Барышников: танец и танцовщик" (1987),
в драм. спектакле на Бродвее "Метаморфоза" (1989, реж. С. Бер-кофф).
   Соч.:  М.  Барышников.  [Интервью],  "ТЖ",  1988,  №  18;  "Я  всегда
стремлюсь к новому", "Иностр. лит-ра", 1989, № 9.
   Лит.: Кремшевская Г., Вдохновение, "ТЖ", 1970, № 21; Чистякова В., М.
Барышников, "Т", 1971, № 10; Демидов А.,  "...  не  столь  различны  меж
собой", "Аврора", 1972, №  10;  Уральская  В.,  "Лебединое  озеро".  Как
понимает балет Барышников, "СБ", 1990, № 6; В а и л ь П., Г e н и с  А..
Класс: насекомые, вид: человек, "Т", 1990,  №  8;  S  m  a  k  о  v  G.,
Baryshnikov, N. Y-, 1981; A l over t N., Baryshnikov in
   Russia, N. Y., 1984.
   H. H. Зозулина.
   "БАРЫШНЯ И ХУЛИГАН", балет в 7  эпизо  дах  (по  киносценарию  В.  В.
Маяковского). Комп. Д. Д. Шостакович, сцен. А. А. Белинский. 28.12.1962,
Ленингр. Малый т-р, балетм. К. Ф. Боярский, худ. В. И. Доррер,  дир.  Е.
М. Корнблит; Барышня - Л. Б. Климова, Г. В. Покрышкина, Хулиган  -  B.C.
Зимин, Вожак
   - К. К. Иванов, Ю. П. Литвиненко (экранизирован в кино, 1970);  1965,
Т-р оперетты. Москва, балетм. тот же. В  др.  городах  (в  скобках  фам.
балетмейстеров):  Новосибирск  (1963,   Боярский),   Свердловск   (1964,
Боярский; 1970, возобн.), Горький (1965, И.  А.  Галанцева),  Красноярск
(1966, А. А. Попов;
   1979, Н. С.  Маркарьянц),  Челябинск  (1965,  Л.  В.  Воскресенская).
Новгород, Ансамбль  классич.  балета  под  рук.  Р.  И.  Гербека  (1967,
Гербек), Т-р оперетты, Кузбасс (1982, балетм. Л. Фарбер, по  Боярскому),
Омск (1985, балетм. В. Т. Бовт, по Боярскому).
   Е. Н. Дюкина. "БАРЫШНЯ-КРЕСТЬЯНКА", балет в 3 актах  7  картинах  (по
одноим. повести А. С. Пушкина). Комп. Б. В. Асафьев, сцен. Н. Д. Волков.
14.3.1946, филиал Большого т-ра, балетм.  Р.  В.  Захаров,  худ.  Е.  Е.
Лансере, дир. С. С.  Сахаров;  Лиза  -  М.  Т.  Семёнова  (затем  О.  В.
Лепешинская),  Алексей  -  В.  А.  Преображенский,  Муромский  -  А.  И.
Радунский, Берестов - В. В. Смольцов, мисс Жаксон - Л. М. Банк, Настя-Т.
В. Лазаревич. 29.12.1951, Ленингр. Малый т-р,  балетм.  Б.  А.  Фенстер,
худ. Т. Г. Бруни, дир. Е. М. Корнблит; Лиза- С. К. Шеина, Алексей  -  Н.
Л. Морозов, Муромский - Н. Н. Филипповский, Берестов
   - Н. С. Соколов, мисс Жаксон - Т. Е.  Фюрт-Райкова,  Настя  -  Г.  И.
Исаева.
   "БАРЫШНЯ-СЛУЖАНКА,  ИЛИ  ИСПЫТАНИЕ  ДАМЙСА"  ("Les  Ruses  d'amour"),
одноактный балет. Комп. А. К. Глазунов, 1) сцен. и балетм. М. И. Петипа.
17.1.1900, Эрмитажный т-р, Петербург, худ. П. Б. Ламбин (декорации),  Е.
П. Пономарёв (костюмы), дир. Р. Е. Дриго;
   Графиня Люсинда - Ж. Чеккетти, Изабелла
   - П. Леньяни, Маринетта - К. М. Куличев-ская, Дамис -  П.  А.  Гердт,
Фронтен - Н. Л. Гавликовский. 23.1.1900, спектакль  перенесен  на  сцену
Мариинского т-ра с тем же составом. В др. городах: Пермь (1981,  балетм.
Г. Д. Алексидзе). 2) Под назв. "Барышня-крестьянка" (по мотивам  одноим.
повести А. С. Пушкина), сцен. М.  X.  Франгопуло.  23.6.1940,  выпускной
спектакль ЛХУ (на сцене Т-ра им. Кирова), балетм. К. Ф.  Боярский,  худ.
Т. Г.
   Бруни. " Э. Н. Рогова.
   "БАСНЯ О ГАЛАТЕЕ, ПОЛИФЕМЕ  И  АЦЙСЕ",  одноактный  балет.  Комп.  Ф.
Арайя, сцен. (по Овидию) и балетм. А.  Ринальди.  28.4.1751,  Петербург,
при опере Арайи "Евдок-сия венчанная, или Феодосии второй".
   Г. Н. Добровольская. "БАХАНТЫ", одноактный балет. Комп. Ф. Арайя (?),
сцен. и балетм. А. Ринальди.
   27.2.1755, Петербург, при  опере  Арайи  "Цефал  и  Прокрис".  Г.  Н.
Добровольская.
   БАХРУШИН Юрий Алексеевич [15(27).1.1896,  Москва-4.8.1973,  там  же],
балетовед, критик, педагог. Историк балетного т-ра, представитель  моек.
школы бале-товедения. Сын  А.  А.  Бахрушина,  основателя  моек.  Театр,
музея, до конца жизни почётный попечитель музея.  В  1918-24  пом.  зав.
постановочной частью Большого т-ра, в 1924-39 зав. постановочной и  лит.
частью Оперного т-ра  им.  Станиславского.  С  1943  преподавал  историю
балета в МХУ. Вёл пед. деятельность в ГИТИСе, школе  при  Ансамбле  нар.
танца  СССР  под  рук.  И.  А.  Моисеева.   Исследовал   уроки   системы
Станиславского, актёрское начало в исполнительской школе  моек.  балета,
проблемы  преемственности  в  рус.  культуре.  В  последние  годы  жизни
занимался историей провинциального балета в России,  начальным  периодом
моек.  балетной  школы,  в  частности  деятельностью  И.   И.   Бецкого,
основателя моек. Воспитательного дома, где были открыты первые  балетные
классы.
   Соч.: Балеты Чайковского и их сценич. история, в  сб.:  Чайковский  и
т-р, М., 1940;
   А. А. Горский, М., 1946; Балет Большого т-ра, в  сб.:  Большой  театр
Союза ССР, М., 1947;
   История рус. балета, 3 изд., М., 1977; Балет рус. провинции нач.  XIX
в., "СБ", 1982, № 1.
   H. Ю. Чернова. "БАХЧИСАРАЙСКИЙ ФОНТАН", хореогр поэма  в  4  актах  с
прологом и эпилогом (по одноим.  поэме  А.  С.  Пушкина).  Комп.  Б.  В.
Асафьев, сцен. И. Д. Волков. 28.9.1934, Т-р им. Кирова,  балетм.  Р.  В.
Захаров, худ. В. М. Ходасевич, дир. Е. А.  Мравинский;  Мария  -  Г.  С.
Уланова, Зарема-О. Г. Иордан, Вацлав - К. М.  Сергеев,  Гирей  -  М.  А.
Дудко. 1946, там же, возобн., балетм. П. А. Гусев (по Захарову); Мария -
Н. А. Железнова, Зарема - А. Я. Шелест, Гирей - Б. В. Шавров. 20.4.1936,
Т-р им. Немировича-Данченко, балетм. Захаров, реж. П.  А.  Марков,  худ.
тот же, дир. В. А. Эдельман- Мария  -А.  А.  Урусова,  Зарема  -  В.  В.
Кригер, Вацлав - В. В. Беликов, Гирей - А. А. Клейн. 11.6.1936,  Большой
т-р, балетм. и худ. те же, дир. Ю. Ф. Файер; Мария -  В.  П.  Васильева,
Зарема - Л. М. Банк, Вацлав-М. М. Габович, Гирей- Гусев. 1944,  там  же,
возобн.; Мария - М. С. Боголюбская  (затем  Уланова),  Зарема  -  Е.  Г.
Чикваидзе, Вацлав - В. А. Преображенский. 1954, там же, возобн., дир. Г.
Н. Рождественский; Мария - М. В. Кондратьева,  Зарема  -  Л.  П.  Штейн,
Вацлав - А. М. Плисецкий, Гирей -  В.  Г.  Захаров.  В  др.  городах  (в
скобках фам. балетмейстеров): Куйбышев (1936, А. Р.  Томский;  1954,  Н.
Данилова; 1969,
   Э. Танн), Свердловск (1938, С. Н. Сергеев;
   1952, M. Л. Сатуновский; 1969, С. М. Тулубь-ева). Пермь (1941, Г.  И.
Язвинский; 1948, Ю. П. Ковалёв; 1960, Захаров, Н. И. Авалиа-ни), Горький
(1937, К. П. Йоркин; 1950, Язвинский; 1958, Я. В. Романовский; 1967,  M.
M. Газиев; 1978, Тулубьева), Новосибирск (1949, E. Г. Ефимов;  1961,  С.
Н. Звягина, 3. А. Васильева, С. А. Павлов, по Захарову), Саратов  (1951,
В. Т. Адашевский; 1964, Л. Криевс), Челябинск (1956, А.  Я.  Бердовский;
1970, Л. Брунов), Иркутск (1959, Т. Е. Куржиямская), Воронеж  (1962,  Т.
Е. Рамонова), Оренбург (1964, С. Инсарский).
   Лит.  :  Богданов  -  Березовский  В.,  Волков   Н.,   Мануйлов   В.,
"Бахчисарайский фонтан", Л., 1934;  "Бахчисарайский  фонтан",  сост.  Л.
Попова, Л.. 1962. С. Б. Калашникова.  "БАЯДЕРКА",  балет  в  4  актах  7
картинах с апофеозом. Комп. Л. Ф. Минкус, сцен.  М.  И.  Петипа,  С.  Н.
Худеков. 23.1.1877, Мариинский т-р, балетм. Петипа, худ. М. И.  Бочаров,
Г. Г. Вагнер, И. П. Андреев, А. А. Роллер, дир. А. Д. Папков; Никия - Е.
О. Вазем, Солор - Л. И. Иванов, Гамзатти - М. Н. Горшенкова, Дугманта  -
X. П. Иогансон, Великий брамин
   - Н. О. Гольц. 1884, там же, возобн.,  худ.  О.  К.  Аллегри,  К.  М.
Иванов, А. А. Квапп, П. Б. Ламбин; Никия - А. X. Иогансон. 1900, там же,
возобн.; Никия - М. Ф. Кшесинская, позже Е. В. Гельцер, А.  П.  Павлова,
Т. П. Карсавина и др. 25.1.1901, Большой  т-р,  балетм.  А.  А.  Горский
(ред. Петипа), худ. Аллегри, Иванов, Квапп, Ламбин  (декорации),  Е.  П.
Пономарёв (костюмы), дир. А. Ф. Аренде; Никия - Л. А. Рославлева  (затем
Гельцер). Со.чор - М. М. Мордкин (затем В. Д. Тихомиров), Гамзатти-С. В.
Фёдорова, Великий брамин - В. Ф. Гельцер. 1907, там  же,  возобн.  1910,
там же, новая ред., балетм. тот же. 19.3.1917, там же, балетм.  Горский,
худ. К. А. Коровин, дир. В. Р. Бакалейников;
   Никия - А. М. Балашова, Солор -  Мордкин.  26.12.1920,  Петрогр.  т-р
оперы и балета (быв. Мариинский), возобн. пост. Петипа (муз. в обработке
Б. В. Асафьева), худ. Аллегри, Иванов, Ламбин, дир. Е. В. Вольф-Израэль;
Никия
   - О. А. Спесивцева,  Солор  -  А.  И.  Вильтзак,  Гамзатти  -  М.  Ф.
Романова, Великий брамин
   - А. М. Монахов, Тени -  Г.  И.  Большакова,  Л.  Ф.  Шоллар,  А.  А.
Фёдорова. 1941, Т-р им. Кирова, балетм. В. И. Пономарёв (по Петипа),  В.
М. Чабукиани (новые танцы), худ. Квапп  (декорации),  С.  Б.  Вирсаладзе
(костюмы);
   Никия - Н. М. Дудинская, Солор - Чабукиани. 1948,  там  же,  возобн.;
Никия - И. Б. Зуб-ковская (затем А. Я. Шелест). 31.1.1923, Большой  т-р,
новая пост. в 4  актах  5  картинах  с  апофеозом  (муз.  в  оркестровке
Асафьева), балетм. Горский (1-3-й акты), Тихомиров (4-й акт  -  "Тени"),
худ. Коровин, дир. Ю. Ф. Фай-ер; Никия -  Гельцер,  Солор  -  Тихомиров,
Гамзатти - Л. М. Банк, Дугманта - Л. А. Лащилин, Великий брамин - И.  Е.
Сидоров.  1940,  там  же,  возобн.,  балетм.  И.  В.  Смольцов,  В.   В.
Кудрявцева; Никия - М. Т. Семёнова. 14.2.1943, возобн. на сцене  филиала
т-ра;
   Никия - С. Н. Головкина.  22.2.1977,  Большой  т-р  (на  сцене  КДС),
возобн. акт "Тени", дир. А. А. Копылов; Никия - Н. В. Тимофеева, Солор -
М. Л. Лавровский, Тени  -  Т.  Б.  Красина,  И.  С.  Прокофьева,  Г.  А.
Теселкина. 29.4.1988, там же, возобн. акт "Тени", дир. Копылов; Никин  -
Л. И. Семеняка (затем
   Н. Л. Семизорова), Солор - Ю. В. Васюченко (затем А. Ю. Ветров), Тени
- М. В. Былова, Н. Н.  Сперанская,  О.  Суворова.  25.11.1991,  там  же,
возобн. пост. Петипа, новая сценич. ред. Ю.  Н.  Григоровича,  декорации
первой пост. восстановлены под  рук.  В.  Я.  Левенталя,  дир.  Копылов;
Никия-Н. А. Грачёва, Г. Сте-паненко, Солор - А. Н.  Ветров,  Гамзатти  -
Былова, Великий брамин - Ю. Ю. Ветров. В др.  городах  (в  скобках  фам.
балетмейстеров): Новосибирск (1958, Ю. Я. Дружинин), Пермь (1958, Т.  Е.
Рамонова), Саратов (1958, В. Т. Адашевский),  Свердловск  (1960,  Г.  И.
Язвинский; 1984, П. А. Гусев-реконструкция пост. Петипа 1877). Спектакль
Т-ра им. Кирова снят на ТВ (1979).
   Лит.: И в и н г В. (сост.), "Баядерка", [м-]' 1930- Я. В. Седов.
   БЕЗОБРАЗОВ  Николай  Михайлович  (1848-1912,  Монте-Карло),  балетный
критик. Генерал, действительный статский советник. Один  из  влиятельных
петерб. балетоманов; его мнение об артистах было  значимо  для  Дирекции
имп. театров. Б. был ревностным сторонником академич. традиций  классич.
балета и в то же время поддерживал новаторство М. М. Фокина, сотрудничал
с  труппой  Русский  балет  Дягилева.  В  1890-  1900-е  гг.   регулярно
рецензировал балетные  спектакли  Мариинского  т-ра  в  петерб.  прессе.
Статьи Б.,  в  основном  описательного  характера,  не  лишённые  метких
сравнений и наблюдений, - богатый источник для изучения творчества Н. Г.
Легата, М. Ф. Кшесинской, О. И. Преображенской, Л. А. Рославлевой, Е. В.
Гельцер, А. А. Горского, М. М. Фокина, А. П. Павловой, Т. П. Карсавиной.
   Лит.: Светлов В., Терпсихора, СПб., 1906; Кугель А. Р.,  Литературные
воспоминания. П., 1923; Красовская В. М., Рус. балетный т-р нач. XX  в.,
ч. 1-2. Л.. 1971-72. p Губайдуллина.
   БЕКЕФИ Альфред Фёдорович [29.12(11.1).1843 -  8.8.1925],  артист.  По
происхождению венгр. Сын балетм. Ф. Бекефи. В  1865  приехал  в  Россию.
Работал в частных т-рах. С 1876 в моек. Большом т-ре, в 1883 переведён в
Петербург. Ведущий характерный танцовщик и мастер  пантомимы.  Блестящий
исполнитель испанских, цыганских танцев. Не имел равных в венг. танцах в
балетах:
   "Коппелия", "Маркитантка", "Лебединое озеро"  (1877,  1895),  "Привал
кавалерии" (1896). Др. танцы: сальтарелло ("Катарина, дочь разбойника"),
уральский ("Конёк-Горбунок"), игра в серсо ("Волшебные  пилюли",  1886),
танец трубадуров ("Приказ короля",
   1886),  матлот  (собств.  пост.  в  балете  "Грациелла",  балетм,  А.
Сен-Леон), лезгинка и тарантелла (в операх "Руслан и Людмила"  и  "Немая
из  Портичи").  Достижением  Б.  стала  роль  Квазимодо  в  "Эсмеральде"
(балетм. М. И. Петипа, 1886). Партии: в пост. И. Хансена -  принц  Кадур
("Дева  ада",  1879),  Зигфрид  (1880),   Али-Бакум   ("Арифа",   1881);
Петипаиндус  Наль  ("Талисман",  1889),  Тамарат  ("Зорайя"),  Сеид-паша
("Корсар"); Л. И. Иванова  -  Иося  ("Очарованный  лес",  1887),  Андерс
("Гарлемский тюльпан",
   1887) и др. Его партнёршами были  М.  М.  Петипа,  В.  Цукки,  О.  И.
Преображенская, М. Ф. Кшесинская. Гастролировал в  Париже,  Монте-Карло,
Милане, Риме, Мадриде, Вене. Награждён золотыми медалями (1901, 1904) за
долголетнюю  и  усердную  службу.  Прощальный  бенефис  Б.  состоялся  в
янв.1906.
   Лит.: Карачунский Л., Наши Петербургские артисты, СПб., 1896; Плещеев
А-, Наш балет, 2 изд., СПб., 1899;
   Светлов В., Терпсихора, СПб., 1906;
   Красовская В., Рус. балетный т-р второй пол. XIX в., Л.-М., 1963.
   Г. Е. Кузовлева.
   БЕЛИКОВА  Нина  Викторовна  (р.  6.11.1913,   Петроград),   артистка,
педагог. Засл. деят. иск-в Чуваш. АССР (1966). По окончании ЛХУ (педагог
А. Я. Ваганова) в 1932-59 в Т-ре им. Кирова;  в  1939-41  и  1951-70  (с
перерывами) педагог  класса  усовершенствования  там  же.  В  1933-38  и
1959-70 педагог классич. танца ЛХУ.  Ученицы:  С.  В.  Ефремова,  О.  Д.
Искандерова, Г. С. Мезенцева,  Л.  И.  Семеняка,  Л.  В.  Филина  и  др.
Преподавала классич. танец в МХУ (1970-73), Свердловском т-ре (1979),  а
также в Лодзи (1973-77), Берлине (1980-85). Педагог-репетитор в Т-ре им.
Станиславского и Немировича-Дан-ченко  (1986-87).  С  1987  преподаёт  в
Рижском хореогр. уч-ще.
   И. В. Ступников.
   БЕЛИНСКИЙ Александр Аркадьевич (р.  5.4.1928,  Ленинград),  режиссёр,
сценарист. Засл. деят. иск-в РСФСР (1989). В 1950  окончил  режиссёрский
ф-т Ленингр.  театр,  ин-та  (педагог  Б.  В.  Зон).  В  1950-61  ставил
спектакли в  драм.  т-рах  и  на  эстраде.  В  1961-85  реж.-постановщик
Ленингр.  ТВ;  в  1985-88  реж.-постановщик  "Ленфильма".  Автор   либр.
балетов: "Барышня и хулиган" Д. Д. Шостаковича, "Накануне" И. И. Шварца,
"Три карты" на муз. С. С. Прокофьева, "Анюта" на муз.  В.  А.  Гаврилина
(совм. с В. В.  Васильевым).  Сцен.  и  реж.  оригинальных  телебалетов:
"Галатея" (1977, балетм. Д. А. Брянцев), "Старое танго"  (1979,  балетм.
тот же), "Анюта" (1982, балетм. Васильев; Гос. пр. РСФСР, 1984), "Дом  у
дороги" (1984, балетм. тот же), "Лунный  вальс"  (1986,  балетм.  С.  В.
Воскресенская), "Чаплиниана" (1987, балетм. Г. М. Абайдулов),  "Женитьба
Бальзаминова" (1989, балетм. О.  Т.  Тимуршин),  "Последняя  тарантелла"
(1992, балетм. О. М. Игнатьев). Реж.  телефильмов-концертов:  "Фестиваль
цветов" (1976), "Танцует Ирина Кол-пакова" (1976),  "Души  моей  царицы"
(1981). В 1988-91 худ. рук. Ленингр. Большого т-ра кукол.  С  1992  худ.
рук. частной кинокомпании "Аккорд-фильм" (по производству муз. фильмов).
Автор статей о балете и ТВ.
   Соч.: Кто знает, как рождается замысел?, "ТВ-Р", 1982, № 7; "... один
такой танцовщик", "СБ", 1983, № 5; "Моя прекрасная леди", "Нева",  1985,
№ 10; Старое танго, М., 1988; Театр. легенды, СПб., 1992.
   Лит.: Сабашникова Е. С., Диапазон. Рассказы  о  телевиз.  режиссерах,
М., 1987;
   Белова Е., Ракурсы танца. Телевиз. балет, М., 1991. Е. П. Белова.
   БЕЛОВА (псевд. Е. Петрова) Екатерина Петровна (р. 21.1.1956, Москва),
балетный критик. Канд. иск-ведения (1987). В 1979  окончила  театроведч.
ф-т ЕИТИСа. С 1983 науч. (с 1995 - ст.  науч.)  сотрудник  Сектора  т-ра
ВНИИ искусствознания (Москва). Автор работ по проблемам совр.  балетного
т-ра и телевиз. балета.
   Соч.: Телевизионный балет, М., 1983; По  мотивам  пьесы  Вишневского,
"Т", 1986, № 12;
   Ещё раз о балете, "ТВ.-Р.", 1990, № 8; Ракурсы  танца.  Телевизионный
балет, М., 1991; Первый Независимый балетный. Быть или  не  быть?,  "Т",
1992, № 10;  Драмбалет:  студия-мастерская  -  театр-ансамбль,  "Балет",
1993, № 5-6 и 1994, № 2-3; Ге ини балетов Д. Брянцева,  в  сб.:  Вопросы
т-ра сб. 13, М., 1993. H. Ю. Чернова.
   БЕЛОГОЛОВЦЕВ Дмитрий Владимирович (р. 26.11.1973, Львов), артист.  По
окончании МХУ (класс А. И. Бондаренко), с 1992 в Большом  т-ре.  Партии:
Яшка ("Золотой век"),  Спартак,  Зигфрид.  3-я  пр.  Междунар.  конкурса
артистов  балета  в  Москве  (1993).  Имея   типичный   облик   классич.
танцовщика, Б.  наделяет  своих  героев  чертами  мужественности;  танец
отличается  драм.  выразительностью.  J  н.   Рогова.   БЕЛЬСКИЙ   Игорь
Дмитриевич (р. 28.3.1925,  Ленинград),  артист.  балетмейстер,  педагог.
Нар. арт. РСФСР (1966). В 1943 окончил ЛХУ (педагоги Л. С. Петров, А. И.
Бочаров, А. В. Лопухов, Б. В. Шавров), в 1957 - актёрский ф-т ГИТИСа.  В
1943-63 в Т-ре им. Кирова. Первый исполнитель в Т-ре им. Кирова  партий:
Шурале (1950, балетм.  Л.  В.  Якобсон),  Мако  ("Тропою  грома",  1958,
балетм. К. М. Сергеев), Неизвестный ("Маскарад",  1960,  балетм.  Б.  А.
Фенстер). С успехом выступал в характерных и игровых партиях:
   Абдерахман, панадерос, мазурка ("Раймонда"), Эспада ("Дон
   Кихот"),   Половчанин   ("Половецкие   пляски"),   Ротбарт,испанский,
польский, венгерский танцы ("Лебединое озеро"), Ли Шанфу;
   Афинский шут ("Спартак"), Чико ("Гаянэ").  Блистательный  характерный
танцовщик и актёр острогротескового плана. Темперамент, актёрское чутьё,
эффектность графич. пластики в полной мере проявились в  лучших  сценич.
созданиях  Б.-танцовщика:  Шурале  (Гос.  пр.  СССР,  1951)   и   Нурали
("Бахчисарайский  фонтан").  Б.   выразительно,   психологически   точно
исполнял роли Тибальда и Северьяна ("Каменный цветок").
   В 1962-73 Б. - гл. балетм. Ленингр. Малого т-ра, в 1973-77  Т-ра  им.
Кирова, в  1979-92  Ленингр.  мюзик-холла.  Новое  видение  возможностей
балетного спектакля складывалось в споре  с  хореодрамой  предшествующих
десятилетий;  Б.  ратовал  за  первенство  муз.-хореогр.  образности   в
балетном спектакле. "Берег надежды" А. П. Петрова в пост. Б. в Т-ре  им.
Кирова (1959; в 1965 - в Т-ре им. Станиславского и Неми-ровича-Данченко)
оказался эсте-тич. манифестом этого направления. Новаторским было  танц.
решение совр. темы и сама пластика, вобравшая широкий диапазон  движений
- от классич. танца до спортивных и бытовых. Колоритным предстал  "чужой
берег":
   Б. сочинил особый танц. язык, передающий специфику мира чужеродного и
противостоящего. Танец метафорически интерпретировал действие, раскрывал
внутр. мир героев.  Лаконичная  сценография  предельно  освобождала  для
танца сценич. пространство, создавая ощущение  бесконечного  простора  и
воздуха. Поэти-ческя  осмысляла  совр.  действительность  "Ленинградская
симфония" на муз.  Д.  Д.  Шостаковича  (1961,  Т-р  им.  Кирова;  1962,
Новосибирский т-р; 1968,  Свердловский  т-р).  Масштабный  муз.  замысел
нашёл убедительное хореогр. воплощение; спектакль стал одним  из  лучших
произв. на  совр.  тему  в  балете;  за  ним  последовала  "Одиннадцатая
симфония" на муз. Шостаковича (1966, Ленингр. Малый т-р).  Героич.  тему
Б. разрабатывал и в др. спектаклях:
   "Овод" А. А. Чернова (1967, Ленингр. Малый т-р),  "Икар"  (1974,  Т-р
им. Кирова). Открытием Б. стало новое понимание природы  героического  -
как   естественной   потребности    человека.    Сатирич.    возможности
балетмейстера были реализованы в пост. "Конька-Горбунка" Р.  К.  Щедрина
(1963, Ленингр. Малый т-р). Сказочный сюжет оказался насыщен  аллюзиями,
шутовское изображение "картин тоталитаризма" имело остросовр. смысл, как
и  тема  независимости  человеческой   личности,   противоестественности
насилия над нею, решённая остроумно  и  изобретательно.  В  "Щелкунчике"
(1969, Ленингр. Малый т-р) Б. стремился приблизиться к замыслу Э. Т.  А.
Гофмана, воплотить  трагедийные  интонации  музыки  П.  И.  Чайковского.
Открытия Б. питали творч. мысль мн. отечеств, хореографов.
   В 1946-66 Б. - преподаватель характерного танца в ЛХУ, в 1962-64 и  с
1966 ведёт курс "Иск-во балетмейстера" в Ленингр. коне. (с 1982  проф.).
С 1992 худ. рук.  Санкт-Петерб.  академии  русского  балета  им.  А.  Я.
Вагановой. Автор ряда теоретич. статей о хореогр. тематизме, развивающих
идеи Ф. В. Лопухова, излагающих проф. основы сочинения хореогр. текста.
   Снимался в кинофильмах-концертах "Мастера  русского  балета"  (1953),
"Хореографические миниатюры" (1960)и др.
   Соч.: Заметки хореографа, "СМ", 1964, № 3; Проблемы  балетного  т-ра.
Диалоги, в кн.:
   Музыка и хореография совр. балета, в. 1, Л.,  1974;  Балет  -  та  же
симфония, "СБ", 1982, № 6; Г. Комлева, "СБ", 1983, № 3; Все  совмещается
в танце и все постигается через танец..., "СБ", 1988. № 4.
   Лит.: Шереметьевская Н., Чайки в полете, "Т", 1959,  №  11;  Медведев
А., Снова - "Конёк-Горбунок", "СМ", 1964, №6; Демидов А., Кукольный дом,
"Т". 1970, № 3; КрасовскаяВ., В середине века (1950-1960-е годы), в кн.:
Сов. балетный т-р, М., 1976; Ш м ы p о в а Т., И. Бельский, "СБ",  1983,
№  3;  Соколов-Каминский  А.,  Этапы  большого  пути,  там  же   Л.   А.
Соколов-Киминскии.
   БЕЛЮЦЦИ (Belluzzi), семья итал. артистов 18 в. Карло Б. (гг. рожд.  и
смерти неизв.), танцовщик, хореограф, композитор. Его жена Анна Б.  (гг.
рожд.  и  смерти  неизв.),  прозванная  Ля  Бастончина  (La  Bastoncina,
Тросточка), танцовщица. Карло Б.  работал  в  Венеции,  в  1755  супруги
выступали в Копенгагене. Приехали в  Петербург  в  1758  с  труппой  Дж.
Локателли. Анна Б. заняла место  ведущей  танцовщицы,  конкурируя  с  Л.
Сакко. Танцовщица широкого диапазона, исполняла  т.  н.  серьёзные  роли
(Прозерпина в "Похищении Прозерпины", Клеопатра в "Празднике Клеопатры")
и комедийные (Коломбина в пантомиме "Отец солюбовник  сыну  своему,  или
Заворожённая табакерка"). Из ролей Карло Б. в труппе Локателли  известна
одна - Доктор в пантомиме "Отец  солюбовник  сыну  своему...",  хотя  он
участвовал во мн. балетах труппы. Карло Б.  сочинял  балеты  и,  видимо,
музыку к ним, в их числе: "Похищение Прозерпины" при опере "Аптекарь" В.
Паллавичини и Фискьетти, "Учитель  школы"  при  опере  "Лунный  мир"  Б.
Галуппи, "Андромеда и Персей" и "Балет солдат, или Военный дивертисмент"
при опере "Небрежный"  Дж.  Рутини,  "Празднество  Клеопатры",  балет  в
пантомиме "Отец солюбовник сыну своему..." (все 1758). Карло Б.  сочинял
комедийные и серьёзные балеты, используя мифологич. сюжеты. С 1760  чета
Б. в придворной труппе вел. кн. Петра Фёдоровича в Ораниенбаумском т-ре.
Оба участвовали в балетах Ф. Кальцеваро, в т. ч. в "Прометее и  Пандоре"
(1761), где Карло Б. исполнил роль Проме-тея,  а  Анна  Б.  -  Венеры  и
Неме-зиды под видом Меркурия.  Покинули  Петербург  в  1762  в  связи  с
дворцовым переворотом.
   Лит.: Ш т e л и  н  Я.,  Краткое  известие  о  театральных  в  России
представлениях, "СПб. вестник", 1779, OKT.; его же.  Музыка  и  балет  в
России, Л., 1935; M o o s e r R.  А.,  Annales  de  la  musique  et  des
musiciens en Russie au XVII siecle, t. l, [Gen.], 1948-51.
   Г. И. Добровольская.
   БЕНУА Александр Николаевич
   [21.4(3.5).1870,  Петербург  -  9.2.1960,  Париж],   художник   т-ра,
живописец, график, историк  иск-ва,  режиссёр.  Сын  архитектора  Н.  Л.
Бенуа. В 1887-88 вольнослушатель АХ; в 1890-94 учился  на  юридич.  ф-те
Петерб.  ун-та,  одновременно  занимался  живописью  под  рук.  брата  -
Альберта Н. Бенуа. В 1890-1910 неоднократно  посещал  Германию,  Италию,
Францию и др. страны. Организатор  рус.  секции  мюнхенского  Сецессиона
(1896),  один  из  организаторов  и  идеолог  худож.  объединения   "Мир
искусства" (1898) и журнала того  же  названия.  Как  историк  иск-ва  и
худож. критик много сделал для изучения рус. худож. наследия 18-19 вв. и
для пропаганды совр. иск-ва. С 1900 и до конца жизни работал для рус.  и
европ. т-ра. Ближайший сотрудник С. П. Дягилева, один  из  организаторов
Русских сезонов, художник и либреттист ряда балетов; работал преим. с М.
М. Фокиным. Многогранная творч. деятельность  Б.  во  многом  определила
обновление театр. иск-ва в России нач. 20 в. Глубокое знание культуры  и
быта разл. эпох,  тонкое  чувство  стиля  и  единства  всех  компонентов
спектакля (либретто. музыка, режиссура, оформление) сочетались в  лучших
работах Б. с неизменной поэтичностью и "живописным" видением целого. Эти
качества  проявились  в  крупнейшем  создании  Б.  -  оформлении  балета
"Петрушка" (1911, балетм. Фокин; Б. - соавтор  либр.)  с  его  ироничным
переосмыслением быта николаевской эпохи, рус. фольклора и нар.  лубка  в
эстетич. рамках рус.  символистского  т-ра.  В  1918-26  хранитель  Гос.
Эрмитажа, член Комиссии по охране памятников иск-ва и  старины,  худ.  и
реж. Большого драм. т-ра в Петрограде. Внёс значит. вклад в  становление
совр. т-ра. С 1926 жил в Париже, оформлял спектакли  мн.  европ.  т-ров.
Среди балетных пост.: "Павильон Арми-ды" (1907 и 1923,  Мариинский  т-р;
вариант   1909,   Русские   сезоны),   "Обманутый   посетитель"   (1908,
благотворит,  спектакль,   Петербург);   для   антрепризы   Дягилева   -
"Шопениана" ("Сильфиды"), дивертисмент "Пир" (с  др.  худ.,  обе  1909),
"Жизель" (1910), опера-балет "Соловей" (1914) "Свадьба Авроры" (1922,  с
Н. С. Гончаровой); для труппы Иды Рубинштейн (на сцене парижской  Оперы)
- "Свадьба Психеи и Амура" (1928),  "Поцелуй  феи",  "Давид"  (костюмы),
"Ноктюрн", "Болеро", "Возлюбленная" (все 1928), "Чары  Альцины"  (1929),
"Вальс" (1930), "Диана де Пуатье", "Семирамида" (обе 1934). Др. пост.:
   "Психея" (1935, "Опера комик", Париж), "Щелкунчик" (1938, "Ла Скала",
Милан;  1957,  "Ковент-Гарден",  Лондон),  "Лебединое   озеро"   (1945),
"Раймонда"  (1946,  обе   "Балле   рюс   де   Монте-Карло",   Нью-Йорк),
"Зачарованная мельница" (1949, "Гран балле дю марки де Куэвас",  Париж).
Создавал неск.  вариантов  оформления,  в  частности  балета  "Петрушка"
(1916, Королевский т-р, Мадрид;
   1920, Петрогр. т-р оперы и балета; 1921, Большой т-р; 1930,  "Русская
опера и балет", Париж и Копенгаген; 1936, "Балле  рюс  де  Монте-Карло";
1947 и 1953, "Ла Скала"; 1949, парижская Опера;
   1956,  Штаатсопер,  Вена;  1957,  Королевская  опера,  Копенгаген,  и
Королевский балет, Лондон). Автор портретов деятелей рус. культуры К. А.
Сомова, В. А. Серова, М. В. Добужинского, Н. Н. Черепнина, Дягилева,  Л.
С. Бакста, Б. И. Анисфельда, Н. К.  Рериха,  С.  С.  Прокофьева,  А.  К.
Шервашидзе, М. Ф. Ларионова, И. Ф. Стравинского; автопортретов.
   Соч.: А. Бенуа размышляет..., М., 1968;
   Мои воспоминания, 2 изд., кн. 1-5, M., 1990.
   Лит.: Эрнст С., А. Бенуа, П., 1921;
   Э т к и н д М.. А. Н. Бенуа, Л. - М., 1965; его же,  А.  Н.  Бенуа  и
рус. худ. культура кон. XIX-нач. XX в., Л., 1989; PetrovV., Kamenski A.,
Le Monde de l'Art, Leningrad, 1991. В. А. Кулаков.
   БЕРГ Ольга Максимилиановна [14(27).9.1907, Петербург - 5.12.1991, там
же], артистка,  дирижёр,  педагог.  По  окончании  ЛХУ  (педагог  А.  Я.
Ваганова)  в  192549  в  Т-ре   им.   Кирова.   Виртуозная   танцовщица,
исполнительница сольных  партий  в  классич.  балетах:  фея  Бриллиантов
("Спящая красавица"), Царица вод ("Конёк-Горбунок"), Ману  ("Баядерка"),
Повелительница дриад ("Дон  Кихот"),  Мирта  ("Жизель").  Её  динамичный
прыжок, виртуозная техника мелких партерных движений, блестящее владение
"за-носками"  охотно   использовались   балетмейстерами.   Б.   поразила
современников в гротесковой партии Турка ("Пульчинелла",  1926,  балетм.
Ф. В. Лопухов, первое исполнение): сильные, динамичные  взлёты,  двойные
туры  в  воздухе,   встречавшиеся   прежде   лишь   в   мужском   танце,
способствовали созданию причудливого, необычного образа. Б. -  участница
мн.  новых  постановок:  Амур  и  Жанна  ("Пламя   Парижа"),   Пас-куала
("Лауренсия"), Нунэ ("Гаянэ"), Злюка ("Золушка").
   В 1930 окончила Ленингр. коне. по классу фортепиано  (педагог  О.  К.
Калантарова), в 1948 - по классу дирижирования (педагог И. Э. Шерман). С
13 лет выступала  как  концертирующая  пианистка.  Позже  от  пианистич.
деятельности перешла к дирижированию. В  1949-68  дир.  Ленингр.  Малого
т-ра. Б. -создательница курса "Балетмейстерский анализ партитур",  к-рый
она читала в Ленингр. коне. с 1968 (с 1977 и. о. проф.).
   Соч.: Взаимосвязь  музыки  и  хореографии  и  музыкальное  воспитание
балетмейстера, в сб.: Музыка и хореография совр. балета, в. 3, Л., 1979.
   Лит.: Анта. Концерт О. Берг, "Р и Т". 1928, № 13: Г e p ш у н  и  Е..
Актеры в балете "Пламя Парижа", там же. 1932. № 34:
   Алянский Ю.. Три дороги, "Т", 1960, № 7:
   Андриевская  В.,  Профессии  О.  Берг,  "СБ",  1987   ,№   6.   д   д
Соколов-Каминский.
   БЕРДЫШЕВ   Анатолий   Васильевич   (р.   1.3.1947,   д.    Дмитриевка
Благовещенского р-на Алтайского края),  артист,  балетмейстер,  педагог.
Нар. арт. РСФСР  (1986).  По  окончании  Новосибирского  хореогр.  уч-ща
(педагог С. Г. Иванов) с 1966 в  Новосибирском  т-ре.  Партии:  Зигфрид,
Альберт, Солор, Ферхад, Фрондосо,  Ромео,  Красе;  Джеймс  ("Сильфида"),
Вронский ("Анна Каренина"), Пер Гюнт ("Пер Гюнт"), Степан Разин ("Степан
Разин"), Рязанов (""Юнона" и "Авось""), Макбет ("Макбет"). Исполнял  гл.
роли  в  спектаклях  Большого  т-ра  "Анна  Каренина"  и  "Кармен-сюита"
(партнёр М. М. Плисецкой). Клас-сич. танцовщик  лирико-романтич.  плана,
чуткий партнёр.  С  1988  выступает  как  хореограф.  С  балетм.  И.  В.
Соковиковой пост. одноактные  балеты  "Моя  Франческа"  на  муз.  П.  И.
Чайковского и "Медея" Р. К. Габичвадзе (оба 1988).  В  1989  организовал
Камерный т-р совр. и классич. балета "Балет-Новосибирск"  (худ.  рук.  и
солист). Исполнил ведущие партии  в  балетах:  "Грёза"  (балетм.  Н.  А.
Долгушин), "Ангел" (балетм. Э. А. Смирнов), "Медея", "Чудесный мандарин"
(оба балетм. М. Мурдмаа), конц. номера. С 1983 преподаёт в Новосибирском
хореогр.  уч-ще.  Снимался  в  телефильмах  "Хореографические   новеллы"
(1973), "Фантазия" (1976). Творчеству Б. и Л.  В.  Гер-шуновой  посвящён
телефильм "История  одного  дуэта"  (1984).  1-я  пр.  (за  партнёрство)
Междунар. конкурса артистов балета в Варне (1972).
   Лит.: Касаткина Н., Василёв В., Дуэт из Новосибирска, "СМ",  1973,  №
1;
   Рубина М., Вершинина И., Новосибирский академический, Новосиб., 1979;
   М а л к о в М., Л. Гершунова и А. Бердышев, "СБ", 1989, № 3; Р о м  м
В., Большой театр  Сибири,  Новосиб.,  1990.  -  М.  Н.  Малков.  "БЕРЕГ
НАДЕЖДЫ", балет в 3 актах. Комп. А. П. Петров, сцен. Ю.  И.  Слонимский.
16.4.1959, Т-р им. Кирова, балетм. И. Д. Бель-ский, худ. В.  И.  Доррер,
дир. Е. А. Дубовской;
   Рыбак - А. А. Макаров. Его любимая - А. Е. Осипенко. Одинокая - Т. Н.
Легат. 1965, Т-р им. Станиславского и Немировича-Данченко,  балетм.  тот
же. В др. городах: Пермь (1963, балетм. М. М. Газиев). В. А. Маиниеце.
   БЕРЕЖНОЙ Сергей Михайлович (р. 20.7.1949, Одесса), артист. Нар.  арт.
РСФСР (1983). В 1967 окончил Киевское  хореогр.  уч-ще  (педагог  В.  А.
Денисенко), в 1970- ЛХУ (педагог А. И. Пушкин). В  1970-90  в  Т-ре  им.
Кирова. Первый исполнитель партий: Дантес ("Пушкин", 1979, балетм. В. Ю.
Василёв и Н. Д. Касаткина), Андрее ("Фея Рондских гор", 1980, балетм. О.
М. Виноградов). Др. партии: Зигфрид; Юноша ("Шопе-ниана"), Жан де Бриен,
Вацлав, Ромео, Ферхад, Солор,  Данила,  Адам,  Дезире,  Евгений;  Джеймс
("Сильфида"), Солист ("Балетный дивертисмент"), Гамлет ("Гамлет"), Феб и
Квазимодо ("Собор Парижской Богоматери"), Солист  ("Пахита").  Танцовщик
лирич. плана. С кон. 70-х гг. постоянный партнёр И.  А.  Колпа-ковой.  С
1990 педагог-репетитор Т-ра им. Кирова. Снимался в телефильмах-концертах
"Души моей царицы" (1981), "Сильфида" (1984)и др.
   Лит.: Ильичева М., С. Бережной, "Т", 1983, № 6.
   И. В. Ступников.
   БЕРЙЛОВА (урожд. Соколова) Настасья Парфентьевна [29.10(9.11).1776  -
12(24). 1.1804, Петербург], артистка.  Ученицей  исполнила  роли  Психеи
("Амур и Психея") и Шарман ("Оракул", обе 1793, балетм. Ш.  Ле  Пик).  В
1794 окончила Петерб. театр.  уч-ще  (педагог  Ле  Пик)  и  поступила  в
петерб. балетную труппу, где сразу заняла положение ведущей  танцовщицы.
Выделялась своей танц. школой, сценичной внешностью,  живой  пантомимной
игрой. Ей пришлось выступить в неск. мужских ролях, т.  к.  Павел  I  не
любил танцовщиков. Партии: в пост. Ле Пика - Иола  ("Смерть  Геркулеса",
1796), Креуса ("Медея и Язон"),  одна  из  принцесс  крови  ("Аделия  де
Понтье", обе 1797), одна из  сицилийских  танцовщиц  ("Танкред",  1799),
Блаженная тень ("Кастор и Поллукс", 1803); в пост. П. Шевалье -
   Венера ("Брак Фетиды и Пе-лея"), Стратоник ("Возвращение Полиорцета",
обе 1799), Федра и  Вакханка  ("Арианна,  покинутая  Тезеем  на  острове
Наксосе"),  Венера  ("Любовная   страсть   Флоры   и   Зефира"),   Луиза
("Деревенская героиня", все 1800); в пост.  И.  И.  Вальберха  -  Венера
("Увенчанная  благость",  1801),  Инесса  ("Инесса  де  Кастро",  1802).
Участвовала в балетах "Жертвоприношение благодарности" Вальберха  (1802)
и балетах Шевалье при опере "Панюрж" (1800). Лирико-драм.  дарование  Б.
было обращено в будущее, танцовщицу легко представить  в  спектаклях  Ш.
Дидло. В 1803 уволена из т-ра по болезни и вскоре умерла от чахотки.
   Лит.: Архив дирекции Императорских т-ров, в. 1,отд.  3,  СПб..  1892;
Плещеев А., Наш балет. 2 иг-l.. СПб., 1SW;  Борисоглебский  М.  (сост.).
Материалы по истории рус. балета, т. 1, Л., 1938; Г л \ iu к о в - с к и
и А., Воспоминания балетмейстера, Л. - М..  1940;  Красовская  В.,  Рус.
балетный т-р от возникновения до сер. XIX в., Л. - М., 1958.
   Г. Н. Добровольская.
   БЕРНАДЕЛЛИ  (Bernadelli)  Фор-тунато  (?-5.12.1830,  Москва),   итал.
артист, балетмейстер. Ученик С. Вигано.  В  1812-17  работал  в  Париже,
Амстердаме, Брюсселе, Вене, Варшаве. В 1818  с  женой  Анной  Бернаделли
переехал в Петербург, а через неск. месяцев - в Москву, где  работал  до
1822 первым танцовщиком и балетмейстером. Дебютом Б. на моек. сцене  был
балет "Жанета и Колен, или Деревенская свадьба" (Колен - Б., Жанета - А.
Бернаделли). В  этот  период  Б.  ставил  в  Большом  т-ре  спектакли  в
традициях  итал.  комедии  дель  арте  и  пасторальных   сентиментальных
балетов: "Майский праздник в городе Тревизо", "Механические фигуры" (оба
1818), "Хитрости, или Притворная смерть Арлекина",  "Двойной  поединок",
"Ночное свидание", "Садовница", "Дикая, или  Счастливая  невинность"  П.
Враницкого (все 1819).  Показывал  в  собств.  ред.  старые  пантомимные
балеты  зап.-европ.  репертуара:  "Любовь  Марса  и  Венеры,  или   Сети
Булка-новы" (1819), "Тайный брак, или Чёрный лес" (1820),  оба  -  комп.
Ленгард. Наиболее значит, балет этого, периода - "Волшебная флейта,  или
Танцовщики поневоле" (1818). В 1818-22 в  моек.  Большом  т-ре  исполнял
комедийные, гротесковые, пантомимные роли: Рауль ("Рауль Синяя  Борода",
балетм. И.  И.  Вальберх),  Сулейман  ("Разбойники  Средиземного  моря",
балетм. А. П. Глушковский). В 1823-25 работал в Варшаве, в 1826 вернулся
в Москву в Большой т-р. В этот период пропагандировал идеи и традиции Ж.
Ж.  Новера  ("Смерть  Атиллы,  царя  гуннов,  прозванного   бичом   рода
человеческого" Н. Е. Кубишты, 1830), творчество С. Вигано,  обращался  к
сюжетам классич. лит-ры: "Отелло, или Венецианский  мавр"  на  сб.  муз.
(1828), "Ричард Львиное Сердце в Палестине" Кубишты (либр. по роману  В.
Скотта, 1829) и др. Музыку к большинству пост. Б. подбирал капельмейстер
Ф. Е. Шольц (из произв. К. М. Вебера, Дж. Россини и др.). Б.  работал  в
тесном содружестве с композиторами А. А. Алябьевым ("Волшебный  барабан,
или Следствие Волшебной флейты", 1827), Кубиш-той. Его  балетмейстерская
деятельность  помогала  моек.  балетной  труппе  познакомиться  с   осн.
течениями   в   зап.-европ.   хореографии   до   эпохи   романтизма,   а
исполнительская  -  первого  мима  труппы  Большого  т-ра  (Геркулес   -
"Геркулес и Омфала";
   Бедуин - "Рауль де Креки,  или  Возвращение  из  крестовых  походов";
Отелло - "Отелло, или Венецианский мавр") - оказала большое  влияние  на
развитие актёрского иск-ва моек. балета.
   Лит.: КрасовскаяВ., Рус. балетный т-р от возникновения  до  сер.  XIX
в., Л. - М., 1958; Бахрушин Ю., История рус. балета, 3 изд.,  М.,  1977.
Н. Ю. Чернова.
   БЕРТРАН-АТРЮКС (Bertrand  Atrux)  Адель  (1-я  пол.  19  в.),  франц.
артистка. Танцевала в Петербурге в 1827-34. Осн. партии в балетах, пост.
Ш. Дидло:
   Нисетта ("Молодая молочница, или Нисетта и Лука"),  Хензи  ("Хензи  и
Тао, или Красавица и Чудовище", 1828), Кора ("Кора и  Алонзо,  или  Дева
Солнца", 1829), Лаура ("Лаура и  Генрих,  или  Трубадур",  1828),  Флора
("Зефир и Флора", 1829). Гл. партии в балетах: "Калиф  Ша-Га-Багам,  или
Учёный медведь" (1830), "Сандрильона" (1828). Др. партии: Лиза ("Лиза  и
Колен, или Тщетная предосторожность", 1828);  в  пост.  Огюста  -  Ольга
("Новая героиня,  или  Женщина-козак"),  Тереза  ("Женщина-лунатик,  или
Прибытие нового помещика", 1829), Клари  ("Клари",  1831);  А.  Блаша  -
Ориана ("Амадис, или Паж и Волшебница"), "Сильфида"  ("Амур  в  деревне,
или Крылатое дитя") - оба 1833, А. Титюса - Лихинда ("Киа-Кинг", 1834).
   Лит.: Петров О.. Рус. балетная критика кон. XVIII в., М., 1982. Л. А.
Линькова.
   БЕССМЕРТНОВА Наталия Игоревна (р. 19.7.1941, Москва), артистка.  Нар.
арт. СССР (1976). Жена Ю. Н. Григоровича. По окончании МХУ (педагоги  М.
А. Кожухова и С. Н. Головкина)  в  1961-95  в  Большом  т-ре.  С  первых
выступлений (7-й вальс в  "Шопе-ниане"  -  дебют)  проявился  самобытный
талант Б. Внешние данные романтич. танцовщицы сочетаются  у  артистки  с
редкой способностью к разнообразному танц. и пластич.  интонированию,  с
тонким чувством  стиля  разл.  балетов,  что  даёт  возможность  широкой
трансформации сценич. облика. Особая  духовная  сосредоточенность  танца
позволила ей  возродить  традиции  романтич.  балета  в  партии  Жизели.
Одухотворённость свойственна Б. в др. партиях, связанных  с  романтизмом
(Маша-"Щелкунчик",  Одетта-  Одиллия),  и  в  партиях,далёких  от   него
(Фригия, Китри; Валентина- "Ангара"). Исключит,  музыкальность  балерины
проявилась не в простом следовании за музыкой, а в  ощущении  танца  как
вида муз. исполнительства. Её  танец,  богатый  фразировкой,  глубокими,
порой  дерзкими  акцентами,  технически  безупречный,   носит   как   бы
импровизац. характер, насыщен множеством экспрессивных оттенков.  Первая
исполнительница партий: дочь Андрея ("Страницы жизни", 1961, балетм.  Л.
М.  Лавровский),  Ширин  (1965),  Анастасия  ("Иван   Грозный",   1975),
Валентина ("Ангара", 1976; Гос. пр. СССР, 1977), Джульетта (1979);  Рита
("Золотой век", 1982), Раймонда (1984; все  балетм.  Григорович);  Лейли
("Лейли и Меджнун", 1964,  балетм.  К.  Я.  Голейзовский).  Др.  партии:
Мария, Аврора; Девушка ("Видение розы"). Снималась в телебалете "Ромео и
Джульетта"  (1968),   в   телеэкранизации   балетов   "Жизель"   (1975),
"Шопениана" (1977), в  кинофильмах-балетах  "Спартак"  (1976),  "Грозный
век" (по балету "Иван Грозный", 1977).  Творчеству  Б.  поев.  телефильм
"Жизнь в танце" (1978). 1-я пр.
   Междунар. конкурса артистов балета в Варне (1965), пр. Анны  Павловой
(Париж, 1970), Лен. пр. (1986).
   Лит.: Гаевский В., Мечта о совершенстве, "Т", 1966, № 1; e г о  ж  e.
Улыбка Бессмертновой, "Т", 1968, № 8; его же,  Дивертисмент  [Сб.  ст.],
М., 1981; Демидов А., Н. Бессмертнова, "СМ", 1968, № 5; его же,  Наталья
- значит природная, "ТЖ", 1986, № 23;  Л  ь  во  в-А  н  о  х  и  н  Б.,
Бессмертнова, в его кн.: Мастера Большого балета, М., 1976; Авдеенко А.,
Интонация танца, "СБ", 1986, № 2.
   БИБЕР  Евгения  Эдуардовна  118(30).7.1891,  Петербург  -   1.6.1974,
Ленинград], артистка, педагог. Засл. арт.  РСФСР  (1940).  По  окончании
Петерб. театр. уч-ща (педагог К. М. Куличевская) в 1909-54 в  Мариинском
т-ре. Участница  Русских  сезонов  1910-  1913.  Первая  исполнительница
партий:  Жена  ("Исламей",  1912,  балетм.  М.  М.  Фокин),  Спекулянтка
("Красный вихрь", 1924, балетм. Ф.  В.  Лопухов),  Кормилица  ("Ромео  и
Джульетта",  1940,  балетм.  Л.  М.  Лавровский).  Др.  партии:  Кьярина
("Карнавал"), Мерседес,  Уличная  танцовщица  ("Дон  Кихот"),  Клеопатра
("Египетские ночи"), Вакханка ("Времена года"),  Царевна  ("Жар-птица"),
Исполняла  характерные  танцы  в  балетах   "Фея   кукол",   "Раймонда",
"Лебединое озеро". Яркая актриса пантомимы и темпераментная  характерная
танцовщица, стремилась  передать  исто-рич.  конкретность  персонажа.  В
1932-36 и 1952-70 вела класс актёрского мастерства в ЛХУ.  Автор  работы
"От характерного танца к пантомиме" (Б-ка Петерб. отд. СТД, рукопись).
   Лит.: Сорок пять лет служения рус. балету, "Ленингр. т-ры", 1955, №7;
Красовская В. М., Русский балетный т-р нач. XX в., [ч.]  2.  Танцовщики,
Л., 1972.
   О. 3. Плахотная.
   БИЛЙБИН Иван Яковлевич [4(16).8.1876, Тарховка,  близ  Петербурга,  -
7.2.1942,  Ленинград],  график-иллюстратор,  художник  т-ра.  Учился   в
Мюнхене  у  А.  Ажбе,  в  Петербурге  у  И.  Е.  Репина  и  в  АХ   (как
вольнослушатель). Член объединения  "Мир  искусства".  В  т-ре  с  1907.
Создал декорации к спектаклям  Русских  сезонов,  Оперного  т-ра  С.  И.
Зимина, петерб. Нар. дома, Т-ра им. Кирова и др.  Среди  его  работ  для
балета: костюмы для танц. сюиты "Пир" (1909, Русские сезоны, балетм.  М.
М. Фокин), декорации и костюмы для балетов "Русская сказка" (балетм.  Л.
Л. Новиков) и "Роман мумии"  (балетм.  И.  Н.  Хлюстин),  пост.  в  1923
труппой   Анны   Павловой;   оформление   балета   "Жар-птица"    (1931,
Буэнос-Айрес, т-р "Колон", балетм. Фокин).
   В. М. Паппе.
   БЛАЗИС (Blasis) Карло (4.11.1795, Неаполь  -  15.7.1878,  Черноббио),
итал. артист, балетмейстер, педагог. Учился у П. Гарделя,  О.  Вестриса,
Л. Милона и др. В 1817 дебютировал в парижской Опере. В 1818 солист т-ра
"Ла Скала", где  совершенствовался  у  С.  Вигано.  Танец  Б.  отличался
высокой техникой, красотой линий, гармонией движений.
   В 1819 впервые выступил как балетмейстер, поставив в "Ла Скала" балет
"Придворный феодал" на муз. своего отца Ф. Блазиса. Пост. св. 80 балетов
в т-рах Милана, Венеции, Варшавы. В 1861-63 работал в Москве  в  Большом
т-ре.
   Пост.: "Фауст" Дж. Паниццы и Ц. Пуни (1861), "Два дня в  Венеции"  Л.
Ф. Минкуса и др. комп., "Ор-фа" А. Адана и Минкуса (оба
   1862), "Пигмалион" (сб. муз.,
   1863); дивертисментные номера.
   Значительной была деятельность Б. как педагога и теоретика. В 1837-50
руководил королевской академией танца при "Ла Скала". Ученики: В. Цукки,
Л. Гран, К. Гризи, Ф. Черрито. Бывая за рубежом, к  нему  обращались  за
советом рус. балерины Е. И. Андреянова и Н. К. Богданова.
   В 1861-63 Б. преподавал в Моск. театр. уч-ще (среди учеников - П.  М.
Карпакова). Хотя метод Б. к тому времени считался несколько  устаревшим,
он позволял, однако, выработать хорошую, крепкую технику,  сообщая  силу
ногам, устойчивость корпусу, уверенность  исполнению.  Тщательно  изучив
систему классич. танца, написал книги  "Элементарный  учебник  теории  и
практики танца"  (1820),  "Кодекс  Терпсихоры"  (1828)  и  др.,  имевшие
большое значение для дальнейшего  развития  системы  классич.  танца.  В
России была издана  его  кн.  "Танцы  вообще,  балетные  знаменитости  и
национальные танцы" (М., 1864).
   Соч.: Traite elementaire, theorique et pratique de l'art de la danse,
Mil., 1820; The code of Terpsichore. The art of  dancing...,  L.,  1830;
Manuel
   complet de la danse. P.,  1830;  Delle  ?mpoM/iolli  coreografiche  e
delle opere letteraria. Mil., 1854.
   Лит.: Л e в и н с о н А.  Я.,  К.  Блазис,  балетмейстер  и  теоретик
танца, в его кн.: Мастера  балета.  СПб.,  1914;  Классики  хореографии,
Л.-М., 1937; Красовская В., Рус. балетный т-р второй пол.  XIX  в.,  М.,
1963; e e ж e, Зап.-европ. балетный т-р, т. 3. Прероман-тизм. Л.,  1983;
Суриц E. Я., "Фауст" К. Блазиса в Москве, в сб.:  Иск-во  т-ра:  вопросы
теории и практики, Свердловск, 1989;
   S о u r i t z E., Carlo Blasis in Russia (1861-  1864),  "Studies  in
Dance History", 1994, v. IV, \"" 2, pp. 1-U. В. М. Красовскин.
   БЛАНКОВ Борис Владимирович (р. 22.3.1947, Ленинград),  артист.  Засл.
арт. РСФСР (1983). По окончании ЛХУ (педагоги Н. А.  Зубковский,  В.  В.
Фидлер) в 1966-88 в Т-ре им. Кирова. Партии: Зигфрид; Юноша ("Горянка"),
Альберт; Лаэрт ("Гамлет"), Вацлав, Меркуцио, Дезире;
   Ленни ("Тропою грома"), Конрад;
   Принц ("Золушка"). Классич. танцовщик лирико-драм. амплуа. В  1981-85
преподавал в ЛХУ. 3-я пр. Всесоюз. (1972) и Междунар.  (1973)  конкурсов
артистов балета в Москве.
   И. В. Ступников.
   БЛАТОВА Александра Николаевна (4.5.1912, Петербург -
   5.8.1974, Ленинград), артистка, педагог. По окончании  ЛХУ  (педагоги
А. М. Монахов, А. Я. Ваганова) в  1930-57  в  Т-ре  им.  Кирова.  Первая
исполнительница партий: Одарка ("Тарас  Бульба",  1940,  балетм.  Ф.  В.
Лопухов), Главная сваха ("Шурале", 1950, балетм.  Л.  В.  Якобсон).  Др.
партии: Настя ("Партизанские дни"), Уличная танцовщица  ("Дон  Ки.хот"),
Тереза  ("Пламя  Парижа").  Исполняла  характерные   танцы   в   балетах
"Конёк-Горбунок", "Дон Кихот",  "Раймонда"  и  др.  Танец  Б.  отличался
экспрессией, драм. выразительностью. В 1939 окончила пед. отд.  при  ЛХУ
(класс Вагановой). В 1952-74 педагог ЛХУ по характерному танцу, а  также
методист пед. отделения. И. В. Ступников.
   БЛАШ (Blache) Алексис Сципион (1792, Марсель - 1852,  Бордо),  франц.
артист, балетмейстер.  Сын  франц.  балетм.  Ж.  Б.  Блаша  (1765-1834).
Работал в  т-рах  Парижа,  Лиона,  Бордо,  Марселя.  В  1832-36  балетм.
Большого т-ра в Петербурге. Пост.: "Дон Жуан, или Поражённый  безбожник"
и "Сумбека, или Покорение Казанского царства" (2-е, 3-е,  4-е  действия)
И. Сонне, "Телемак на острове Калипсо" (по  Ж.  Доберва-лю,  все  1832),
"Амур в  деревне,  или  Крылатое  дитя"  (1833),  "Марс  и  Венера,  или
Вулкановы сети" Ж. Шнейцхоффера (по Ж. Б. Бла-шу,  1833),  "Амадис,  или
Паж и Волшебница" и "Фюльберт, или Маленький матрос" Сонне  (обе  1833);
"Дафнис, или Клятвопреступник" Ф. Ш. Лефевра (по Бла-шу), "Дон  Кихот  и
Санчо  Панса,  или  Свадьба  Гамаша"  (по  Л.  Ж.  Милону,  обе   1834);
"Шотландцы" (1836).
   Лит.: КрасовскаяВ. М., Рус. балетный т-р от возникновения до сер. XIX
в., Л. - М., 1958; e e ж e, "Сумбека, или Покорение Казанского царства".
Балет Дидло, которым должен был открыться Александринский театр, в  сб.:
Т-р и драматургия. Л., 1967; e e ж e, Зап.-европ. балетный  т-р,  т.  3.
Прероман-тизм.Л., 1983.
   БЛОК (урожд. Менделеева) Любовь Дмитриевна [17(29).12.1881, Петербург
- 27.9.1938, Ленинград], историк и теоретик балета, драм. актриса.
   Дочь Д. И. Менделеева, жена А. А. Блока. В 1906 окончила Бестужевские
курсы (Петербург). Училась  актёрскому  мастерству  у  А.  М.  Читау.  В
1907-22 выступала на драм. сцене (псевд. - Басаргина) в труппах  Вс.  Э.
Мейерхольда, А. П. Зонова. В 1930 начала заниматься проблемами  классич.
танца, принимала участие  в  создании  книги  А.  Я.  Вагановой  "Основы
классического танца" (1934). Б. положила начало новой методике  историч.
исследования балетных  форм,  основывающейся  на  скрупулёзном  изучении
фактов культуры; широко  привлекая  иконографич.  материал  разл.  эпох,
ранее не входивший в поле зрения  исследователей  (скульптура,  гравюра,
старинные либретто, нотные записи, костюм, предметы театр, быта,  театр,
аксессуары и др.), фиксировала стилевые и  лексич.  изменения  в  иск-ве
танца. Отстаивала специфику балетного  т-ра,  выступала  против  засилья
"литературности" в балете, утверждала,  что  этапы  развития  иск-ва  не
обязательно соответствуют социоло-гич. вехам истории. Значительны работы
Б. по  истории  рус.  и  мирового  балета  (Ш.  Дидло,  Ж.  Добер-валь).
Капитальный труд - "Возникновение и развитие техники классического танца
(опыт систематизации)" (1937, опубл. 1987).
   Соч.: "Тщетная предосторожность", в одноим. сб.. Л., 1937; Ф. Тальони
и его школа, в сб.: Классики хореографии, Л. - М., 1937;
   Классический танец. История и современность, М., 1987.
   H. Ю. Чернова.
   "БЛУДНЫЙ СЫН"" ("Le Fils prodigue"), балет в 1 действии 3 картинах по
мотивам евангельской притчи (Евангелие от Луки, XV. 20-24). Комп. С.  С.
Прокофьев, сцен. Б. П. Кохно. 21.5.1929, Рус. балет Дягилева,  Т-р  Сары
Бер-нар, Париж, балетм. Дж.  Баланчин,  худ.  Ж.  Рус,  дир.  Прокофьев;
Блудный сын - С. Лифарь, Отец  -  М.  Фёдоров,  слуги  Блудного  сына-Л.
Вуйциковский, А. Долин, Сирена- Ф. Л. Дубровская. 1.12.1939,  "Орижиналь
балле рюс", Сидней, балетм. Д. Лишин, худ. Руо;
   Блудный сын-Лишин, Сирена-С. Осато. В России: 25.1.1991, Большой т-р,
возобн. балетм. Дж. Тарас (по Баланчину), худ. тот же; Блудный сын -  Ю.
М. Посохов, Сирена - Н. И. Сперанская. 1974, Т-р им. Кирова, балетм.  М.
Мурдмаа, худ. С.  К.  Дмитриева.  28.12.1978,  труппа  "Хореографические
миниатюры", сцен. и балетм. Г. Д. Алексидзе, худ. Т. Д.  Мурванидзе.  В.
А. Кулаков.
   БОБЫШОВ Михаил Павлович
   [7(19).11.1885, д. Погорелое Тверской губ.  -  7.7.1964,  Ленинград],
художник, график, театр. декоратор.  Нар.  худ.  РСФСР  (1961).  Окончил
Уч-ще технич. рисования Штиглица в Петербурге (учился у Г. И. Котова, В.
Е. Савинского, М. А. Чижова). Испытал влияние "Мира искусства".  Интерес
к театр.-декорац. иск-ву возник под впечатлением
   Русских сезонов в Париже. Как театр, художник впервые выступил в 1911
(т-р пародии "Кривое зеркало"). В дальнейшем творчество Б.  связано  гл.
обр. с муз. т-ром. В сотрудничестве с балетм. M. M.  Фокиным  осуществил
пост. балетов "Эрос" и "Франческа да Римини" (обе 1915, Мариинский т-р).
В разное время  оформлял  балеты  в  т-рах  Москвы,  Ленинграда,  Киева.
Наиболее значит. работа - декорации и костюмы к балету "Медный  всадник"
(1949, Т-р  им.  Кирова,  балетм.  Р.  В.  Захаров).  Среди  др.  работ:
"Променад" (1920,  Мариинский  т-р,  балетм.  П.  Петров),  "Арлекинада"
(1933), "Коппелия" (1934), "Светлый ручей"  (1935,  все  Ленингр.  Малый
т-р, балетм. Ф. В. Лопухов), "Красный цветок"  (1958,  Т-р  им.  Кирова,
балетм А. Л. Андреев). Вёл пед. работу в Ленингр. худож.  техникуме,  во
ВХУТЕИНе (с 1939 проф.).
   Лит.: Бартошевич А., Янковский M., M. П. Бобышов. Живопись  и  театр,
Л., 1947; M. П. Бобышов. [Альбом], автор текста В. И.  Кручина-Богданов,
M., 1957; M. П. Бобышов. Театральные эскизы. [Альбом], Л., 1961.
   БОВТ Виолетта Трофимовна
   (9.5.1927,  Лос-Анджелес-22.4.1995,   г.   Колумбус,   штат   Огайо),
артистка, педагог. Нар. арт. СССР (1970). По окончании МХУ  (педагог  M.
А. Кожухова) в 1944-86 в Т-ре им. Станиславского и  Немировича-Данченко.
Первая  крупная  партия  -  Анна   Пейдж   ("Виндзорские   проказницы").
Становление  актёрской  индивидуальности  Б.  связано  с   деятельностью
балетм. В. П. Бурмейстера. Б.  была  последовательницей  системы  К.  С.
Станиславского, всегда стремилась к точному соответствию внеш. и  внутр.
рисунка роли, преобразуя метод физич. действий в  эстетику  действенного
танца и пантомимы, соединяя их с традициями виртуозности рус. акаде-мич.
школы  классич.  танца.  Выражала  в  сценич.  образах  нево-площённость
душевно богатой женской натуры в окружающем её мире, активное стремление
к действию, самоутверждению. Эти мотивы гармонировали с драм. складом её
индивидуальности, склонной к сменам пластич. рисунка ролей - от  жёсткой
графики до изящной кантилены. Первая исполнительница партий:
   Наташа ("Берег счастья", 1948, балетм. Бурмейстер, И.  В.  Кури-лов),
Эсмеральда (1950, балетм.  Бурмейстер),  Одетта-Одиллия  (1953,  балетм.
Бурмейстер,  П.  А.  Гусев),  Жанна  ("Жанна   д'Арк",   1957,   балетм.
Бурмейстер), Медора (1958, балетм. Н. Г.  Гришина),  Анна  ("Дон  Жуан",
1962,  балетм.  А.  В.  Чичинадзе),  Мечта  ("Вариация",  1964,  балетм.
Бурмейстер). Др. партии: Лола;
   Коломбина ("Карнавал"), Франческа ("Франческа да Римини"), Золушка.
   С    1979    педагог-репетитор    Т-ра    им.    Станиславского     и
Немиро-вича-Данченко.  В  1983  перенесла  в   Омский   т-р   постановку
Бурмей-стера  "Эсмеральда",  в  1984  -  "Вариации"  на  муз.  Ж.  Бизе,
"Штрау-сиану". В  1986  покинула  т-р.  Творчеству  Б.  поев.  телефильм
"Интервью, которого не было" (1968).
   С  1987  живёт  в  США  в  г.  Ко-лумбус   (штат   Огайо),   работает
педагогом-репетитором в т-ре и школе.
   Лит.: Грановская Г., В. Бовт, М., 1972;  Прохорова  В.,  Танцевальные
дуэты, "ТЖ", 1974, №14; Шереметьевская H., Преданность искусству,  "МЖ",
1986, № 3.
   H. Ю. Чернова, H. E. Шереметьевская.
   БОГАТЫРЕВ Александр Юрьевич (р. 4.5.1949, Таллинн), артист. Нар. арт.
РСФСР (1981). В 1968 окончил МХУ (педагог П. А.  Пестов).  В  1969-89  в
Большом т-ре. Первый исполнитель партий:
   Ромео (1979, балетм.  Ю.  Н.  Григорович),  Треплев  ("Чайка",  1980,
балетм. М. М. Плисецкая), Жан де Бриен (1984, балетм.  Григорович).  Др.
партии: Вацлав, Зигфрид, Альберт, Дезире, Ферхад;
   Юноша ("Шопениана"), Икар ("Икар"), Солор (акт "Тени" из "Баядерки"),
Курбский ("Иван Грозный"),  Студент  ("Анюта"),  адажио  ("Эти  чарующие
звуки..."). Танец Б.  отличается  ака-демич.  чистотой.  Артист  покорял
благородством и красотой  внешнего  облика,  элегантностью  хореографич.
рисунка. Созданные им образы отмечены искренностью, лирич.  обаянием.  С
1986 педагог кафедры  хореографии  ГИТИСа.  Снимался  в  телеэкранизации
балетов "Шопениана" (1977), "Эти чарующие звуки..."  (1981),  "Лебединое
озеро" (1983). Пр. Вацлава Нижинского (1967, Париж), 3-я  пр.  Междунар.
конкурса артистов балета в Москве (1969),  1-я  пр.  Междунар.  конкурса
артистов балета в Токио (1976).
   Лит.: Л у ц к а я Е., Юности прекрасные мгновения, в сб.: "Панорама",
М., 1983;
   Федоренко Е., Романтик танца, "СБ", 1986, №4.
   H. M. Садовская.
   БОГДАНОВ  Алексей  Николае  вич  [1830  -  6(19).2.1907,  Петербург],
артист, балетмейстер, педагог. В 1846 окончил Петерб.  театр.  уч-ще.  С
1854 солист петерб. балета. С 1858 преподаватель  и  постановщик  танцев
для опер и дивертисментов, с 1860 реж. балетной труппы. В 1883 переведён
в Москву. В  1883-89  возглавлял  труппу  Большого  т-ра.  Пост.  балеты
"Прелести гашиша, или Остров роз" (1885) и "Светлана, славянская княжна"
(1886) Н. С. Кленовского, возобновил ряд постановок М. И. Петипа.
   Лит. : КрасовскаяВ., Рус. балетный т-р второй пол. XIX в., Л.  -  М.,
1963.
   В. М. Красовская.
   БОГДАНОВ Константин Фёдорович (ок. 1809-1877), артист. Окончил  Моск.
театр. уч-ще. Совершенствовался в Петербурге у Ш.  Дидло.  Партии:  Граф
("Сатана со всем прибором, или Урок чародея", балетм. Дидло и  Огюст;  в
Москве пост.  А.  П.  Глушков-ским,  1832),  Герцог  ("Розальба",  1839,
балетм. Ф. В. Гюллень-Сор). В 1837 исполнил роль Гюрна на моек. премьере
балета "Сильфида" (балетм. Гюллень-Сор, по Ф. Тальони).  Партнёр  лучших
моек.  танцовщиц:  Гюллень-Сор,  А.   И.   Ворониной-Ивановой,   Е.   А.
Санковской, Т. С. Карпаковой. С 1839 старший реж. моек. балетной труппы.
До 1846 преподавал в Моск. театр.  уч-ще.  Выйдя  на  пенсию,  руководил
гастролями своей дочери Н. К. Богдановой (1848-50).
   Лит.: КрасовскаяВ., Рус. балетный т-р от возникновения  до  сер.  XIX
в., Л. - М.. 1958. в, м. Красовская.
   БОГДАНОВ Юрий Борисович (р.  15.7.1927,  Ленинград),  дирижёр.  Засл.
деят. иск-в РСФСР (1980). По окончании Ленингр. коне. (ученик И. Мусина)
в 1953-78 дир. Ленингр. Малого т-ра. Под рук. Б. пост. новые спектакли:
   "Накануне"  И.   И.   Шварца,   "Конёк-Горбунок"   Р.   К.   Щедрина,
"Романтическая песнь" на муз. А.  П.  Петрова,  "Три  мушкетёра"  В.  Е.
Баснера, "Деревянный принц" Б. Бриттена, "Овод" А. А.  Чернова,  "Старик
Хоттабыч" И. С. Симонян, "Концерт  в  белом",  "Размышления",  "Ромео  и
Джульетта", "Моцартиана" (все на муз. П. И. Чайковского).  Участвовал  в
возобн. балетов: "Лебединое озеро", "Жизель", "Коппелия",  "Арлекинада",
"Привал   кавалерии",   "Пахита",   "Болеро",   "Барышня   и   хулиган",
"Моцартиана", "Аистёнок", "Сказка о попе и о  работнике  его  Балде".  В
1961-65 дирижировал балетными и конц. программами в  Австралии,  Египте,
Израиле, Нов. Зеландии. С 1971 зав. кафедрой оркестрового  дирижирования
Ленингр. ин-та культуры (с 1987 проф.).
   И. В. Ступников.
   БОГДАНОВА Марина Владимировна (р. 9.11.1959, Пермь), артистка.  Засл.
арт. РСФСР (1987). По окончании Пермского хореогр. уч-ща (педагог Л.  Г.
Уланова) с 1978 в Свердловском т-ре.
   Первая  исполнительница  партий:  Кровь  ("Макбет",  1983),  Балерина
("Петрушка", 1989, обе балетм. Ал. А. Дементьев). Др. партии: Лиза; Маша
("Щелкунчик"), Клариче ("Слуга  двух  господ"),  Одетта-Одиллия,  Никия;
Сильфида ("Сильфида"), Диана ("Эсмеральда"), принцесса Флорина  ("Спящая
красавица"),  Китри.  Лирич.  танцовщица.  Исполнительской   манере   Б.
свойственны чистота и изящество пластич. линий.
   Л. В. Барыкина.
   БОГДАНОВА  Надежда  Константиновна  [1836,  Москва  -   3(15).9.1897,
Петербург], артистка. Дочь К. Ф. Богданова и Т. С. Карпаковой. Училась у
отца.  На  сцене  выступала  с  10  лет.  В  1848-  50  под  рук.   отца
гастролировала в провинции, исполняя отрывки  из  романтич.  балетов.  С
1850 училась в Париже у Ж. Мазилье и выступала на сцене парижской  Оперы
в балетах, пост. А. Сен-Леоном
   (Кати - "Маркитантка").  В  1855-64  танцевала  на  петерб.  и  моек.
сценах. Лирич. индивидуальность Б., выразительность  и  одухотворённость
её танца наиболее  полно  раскрылись  в  балетах  романтич.  репертуара:
"Сильфида",  "Жизель",   "Эсмеральда",   "Газольда",   "Катарина,   дочь
разбойника", "Фауст". Исполнила гл. партию на  петерб.  премьере  балета
"Метеора,  или  Долина  звёзд"  (1861,  балетм.  Сен-Леон).  В   1857-67
гастролировала в Париже, Берлине, Неаполе, Варшаве,  Будапеште.  В  1867
оставила сцену.
   Лит.: Красовская В.. Танцовщица Н. Богданова, в сб.:  Ученые  записки
Научно-исследоват. ин-та т-ра, музыки и кинематографии, т. 1, Л.,  1958;
ее же. Рус. балетный т-р второй пол. XIX в., Л. - М., 1963.
   В. М. Красовская.
   БОГДАНОВ - БЕРЕЗОВСКИЙ
   Валериан Михайлович [4(17).7.1903, д. Старожиловка, близ  Петербурга,
- 13.5.1971, Москва],  композитор,  музыковед,  критик,  педагог.  Засл.
деят. иск-в РСФСР (1968). Канд. иск-ведения  (1947).  Из  семьи  петерб.
врача,  лейб-медика  двора.  Учился  в  Петерб.  Николаевском  кадетском
корпусе. Окончил Ленингр. коне. (1927). В 1940-41 и 19459 преподавал там
же историю сов. музыки. В 1946-51 старший науч. сотрудник Ленингр. ин-та
т-ра и музыки. В 1946-48 зам. худ. рук. по репертуару Т-ра им. Кирова. В
   1951-61 зав. репертуарной частью Ленингр. Малого т-ра. С 1969  -  гл.
ред. Ленингр. отд.  изд-ва  "Советский  композитор".  С  нач.  20-х  гг.
постоянный сотрудник ленингр., с 30-х гг. - и моек.  журналов  и  газет,
публиковал статьи и  рецензии  (псевд.:  Б.  В.,  Бемоль,  В.  Бебе,  Б.
Валерианов, А. Ромашевский, М. Гриман, В. Михайлов, С.  Александровский,
Сергей Казанцев, А. Савинин), вскоре став наряду с Б. В. Асафьевым и  И.
И. Соллертинским одним из ведущих  муз.  критиков  Ленинграда.  Хореогр.
текст Б.-Б. всегда  анализировал  в  тесной  связи  с  муз.  партитурой.
Страстный поборник классич. танца, он  не  принимал  экспериментаторства
балетмейстеров 20-х гг. (балеты Ф. В. Лопухова),  считая,  что  введение
акробатич. элементов в хореогр. лексику  угрожает  самому  существованию
традиций  балетной  классики.  Выступал  апологетом  лучших   спектаклхй
драмбале-та,    видя    в    полнометражном,     сюжетно-драматургически
организованном спектакле новый этап  развития  хореогр.  иск-ва.  Статьи
Б.-Б.  20-40-х  гг.,  страдая  нек-рой  характерной  для  того   времени
прямолинейностью,  а  подчас  и  социологичностью,  отличались   блеском
эрудиции, глубиной и тонкостью анализа. Одобрительно  оценил  творчество
молодых балетмейстеров 60-х гг., участвуя в полемике вокруг первых пост.
Ю. Н. Григоровича и И. Д.  Бельского.  Среди  муз.  соч.  Б.-Б.  балеты:
"Девушка с крыльями" (1949), "Сын  полка"  (по  В.  П.  Катаеву;  1954),
"Ровесники" (1957), "Чайка" (по А. П. Чехову;
   1960).
   Соч.: Оперное и балетное творчество Чайковского, Л. -  М.,  1940;  Г.
Уланова, М., 1949, 2 изд., 1961; А. Я. Ваганова, М. - Л.,  1950;  К.  М.
Сергеев, Л., 1951; Ленингр. т-р оперы и балета им.  С.  М.  Кирова,  Л.,
1959;
   Статьи о балете. Л., 1962;  Страницы  муз.  публицистики,  Л.,  1963;
Балет Ленинграда, Л., 1964; Встречи. М., 1967; Дороги иск-ва. кн. 1, Л..
1971.
   Лит.: Гусин И. Л.. В. М. Богданов-Березовский, М. - Л., 1966;  В.  М.
Богданов-Березовский. Статьи, воспоминания, письма. М. -Л.. 197S.
   Н. И. Дунаева.
   БОГОМОЛОВА (в замужестве Никонов а) Людмила Ивановна  (р.  25.3.1932,
Москва), артистка. Засл. арт. РСФСР (1959). По окончании МХУ (педагог М.
А. Кожухова) в 1951-71 в Большом  т-ре.  Первая  исполнительница  партии
Пера ("Подпоручик Киже", 1963, балетм. О. Г. Тарасова, А.  А.  Лапаури).
Партии: Девушка-птица  ("Шура-ле"),  Оля  ("Аистёнок"),  Кит-ри;  Мадлен
("Фадетта"), Нунэ ("Гаянэ"), Хозяйка Медной горы; Сари ("Тропою грома"),
Жанна ("Пламя Парижа"), Одетта-Одиллия, Лауренсия, Золушка.
   Блестяще  владела  техникой  классич.  танца.  Имела  обширный  конц.
репертуар  ("Летите,  голуби").  В  1971-88  педагог  МХУ,   в   1978-80
балетм.-репетитор Большого т-ра.
   Лит.: И о ф ь e в М., Балетные силуэты. в его кн.: Профили искусства,
М., 1965.
   Э. В. Бочарникова.
   БОГУСЛАВСКАЯ Алла Георги  евна  (р.  17.11.1932,  Москва),  артистка,
педагог. По окончании МХУ (педагоги Г. П. Петрова,  А.  В.  Кузнецов)  в
1951-74 в Большом т-ре.  Дебютировала  в  мазурке  ("Лебединое  озеро").
Партии: синьора Капулетти ("Ромео и Джульетта"), Бетси ("Анна Каренина",
1972, балетм. М. М. Плисецкая, Н. И. Рыженко, В.  В.  Смирнов-Голованов,
первая исполнительница), Килина ("Лесная  песня").  Мачеха  ("Золушка").
Исполняла характерные  танцы  в  балетах  "Дон  Кихот",  "Бахчисарайский
фонтан", "Раймонда", "Конёк-Горбунок" и в операх. Иск-во  Б.  отличалось
тонким чувством стиля, высоким  мастерством,  красотой  и  пластичностью
рук,точностью позировок. В  1968  окончила  театроведч.  ф-т  ГИТИСа.  В
1974-87 преподавала в МХУ, в 1987-89 педагог ГИТИСа, с 1992  -  Академии
танца при Новом гуманитарном ун-те. Первой из  отечеств,  преподавателхй
хореографии изучила джаз-танец (её первый педагог - американец У.  Нике)
и создала  первую  программу  по  джаз-танцу  для  высших  хореогр.  уч.
заведений. Выступает в  печати  со  статьями  о  балете.  Лауреат  Всес.
конкурса артистов балета в Москве (1956).
   Со ч.: Там, где рождается танец, М., 1977 (совм. с др.);  В  балетной
школе, в сб.: Касьян Голейзовский, М., 1984.
   Лит.: Б а г a e в В. 3., А. Богуславская, "Т", 1967, №  12;  Лифатова
H., Как можно не чувствовать блаженства!, "ТЖ",
   1991, №19.
   А. Э. Чижова.
   "БОЛЕРО" ("Bolero"), одноактный балет  на  муз.  одноим.  произв.  М.
Равеля. 22.11.1928, труппа Иды  Рубинштейн,  парижская  Опера,  либр.  и
балетм. Б. Ф. Нижинская, худ. А. Н. Бенуа, дир. Равель; гл. партии -  И,
Л. Рубинштейн, А. И. Вильтзак. 1932, возобн., "Т-р де ла данс Нижинска",
т-р "Опера Комик", Париж, балетм. тот же,  худ.  Н.  С.  Гончарова;  гл.
партии - Нижинская, Вильтзак. 3.5.1934, труппа Иды Рубинштейн, парижская
Опера, новая пост., балетм. М.  М.  Фокин,  худ.  Бснуа;  гл.  партии  -
Рубинштейн, Вильтзак. 1961, "Балет XX века", Брюссель, балетм. М. Бежар;
солистка - Д. Сифниос; показан в России в 1978, Большой т-р, солистка-М.
М. Плисецкая; экранизирован на ТВ (1977, в  фильме  "Поэзия  танца").  В
России: 1960, Ленингр. Малый т-р, балетм. Г. И. Давиташвили, худ. Э.  Г.
Стенберг, дир. А. С. Дмитриев; гл. партии - Н.  Р.  Миримано-ва,  Н.  Н.
Боярчиков. 1964, Т-р им. Станиславского и  Немировича-Данченко,  балетм.
В. П. Бурмейстер, худ. А. Ф. Лушин, дир. В. М. Эдельман; гл. партии - Э.
Е. Власова, И. А. Еленин, Ю. Д. Трепыхалин; экранизирован на ТВ  (1975).
1964, МХУ (выпускной спектакль),  балетм.  Л.  М.  Лавровский,  худ.  А.
Дандурян, дир. А. М. Жюрайтис;  гл.  партии  -  А.  С.  Балиева,  С.  Н.
Радчснко. В д р. городах (в скобках фам. балетмейстеров):  Пермь  (1961,
М. М. Газиев), Саратов (1962,1965, С. В. Дречин; 1976, А. А.  Асатурян),
Свердловск  (1963,   E.   Ф.   Дорофеев),   Челябинск   (1965,   Л.   В.
Воскресенская), Новосибирск (1965, В. Т. Блинов, по  рижской  постановке
J958 Е. А. Танги-евой-Бирзниек), Горький (1966, Газиев), Куйбышев (1966,
H.B. Данилова).
   "БОЛТ", балет в 3 актах 7 картинах. Комп. Д. Д. Шостакович, сцен.  В.
В. Смирнов. 8.4.1931,  Ленингр.  т-р  оперы  и  балета,  балетм.  Ф.  В.
Лопухов, худ. Т. Г. Бруни, Г. Н. Корши-ков,  дир.  А.  В.  Гаук;  Ольга,
секретарь комсомольской  ячейки  -  О.  П.  Мунгалова,  Борис,  бригадир
ударной бригады - Б. В. Шавров. Директор завода  -  Н.  А.  Солянникова,
Лёнька Гульба, хулиган - Л. С. Леонтьев, Гошка, шкетик - Н. П. Базарова,
Козелков, делопроизводитель, пошляк - А. А. Христан-сон. Кавказец  -  А.
В. Лопухов, Узбек - К. М. Сергеев, Пьяница - А. И. Бочаров.
   Г. Н. Добровольская.
   БОЛЬМ Адольф (Эмилий) Рудольфович (25.9.1884, Петербург -  16.4.1951,
Голливуд, США), артист,  балетмейстер,  педагог.  По  окончании  Петерб.
-театр. уч-ща (педагог П. К. Карсавин) в 1903 был  принят  в  кордебалет
Мариинского т-ра, с 1905 солист. Партнёр А.  П.  Павловой  в  её  первой
зарубежной поездке (1908), участник первых Русских сезонов в  Париже.  С
1911 постоянный артист труппы Русский балет Дягилева (до 1916);  партии:
в пост. М. М. Фокина - Лучник ("Половецкие пляски"), Путник  ("Тамара"),
Амун ("Клеопатра"), Пьеро ("Карнавал"), Шах ("Шехераза-да"). С 1916  жил
в США, где в 1917 организовал труппу "Балле-Интим". В 1918-19 возобновил
в "Метрополитен опера" балеты Фокина "Жар-птица" и "Петрушка". Работал в
Чикаго: в Большой опере (пост. "День рождения инфанты"  Дж.  Карпентера,
1919), в "Сивик опера", в 1924-27 в созданной им  "Элльед  Артс"  (пост.
"Фойе танца" Э. Шабрие, "Маленький  цирк"  на  муз.  Ж.  Оффен-баха).  В
1933-36 возглавлял "Сан-Франциско опера балле" и организовал  школу  при
нём. Первым пост. "Аполлон Мусагет" (1928, сцена  Библиотеки  конгресса,
Вашингтон). С 1939 работал в "Балле тиэтр" (пост. "Петя и волк" на  муз.
С. С. Прокофьева, 1940; свою версию балета "Жар-птица",  1945).  С  нач.
30-х гг. ставил балеты в Голливуде, в т. ч. в
   "Голливуд  Боулс"  "Облака"  на  муз.  К.  Дебюсси  (1931)  и   самый
знаменитый свой балет "Завод" (позже под назв. "Механический  балет"  на
муз. А. В. Мосолова, 1932). Ставил танцы в худож.  фильмах  в  Голливуде
["Безумный гений", "Мужчины в её жизни" ("Балерина"), "Жизнь  Челлини"],
а также для мультфильмов У. Диснея ("Пляски смерти"). Последние годы жил
и преподавал в Голливуде.
   Лит.: Красовская В. М.,  Рус.  балетный  т-р  нач.  XX  в.,  [ч.]  2,
Танцовщики, Л-, 1972; Фокин  М.,  Против  течения.  2  изд.,  Л.,  1981;
Prevots N.. Dancing in the sun. Hollywood choreographers 1915-1937.  Ann
Arbor (Mich.) - L.. 19S7.
   В. М. Краспвская.
   БОЛЬШАКОВА (урожд. Пономарёва) Гали Иосифовна [10(23).3.1892,  Москва
- 21.6.1949, Ленинград], артистка. Засл. арт.  РСФСР  (1940).  Начальное
хореогр. образование получила в  Москве.  По  окончании  Петерб.  театр.
уч-ща (педагог К. М. Куличевская) в 1909-41 в Мариинском т-ре, исполняла
сольный  классич.  репертуар.  После  1917,  ввиду  отъезда   за   рубеж
крупнейших артистов, заняла ведущее  положение.  В  20-е  гг.,  в  самое
трудное для т-ра время, танцевала весь  репертуар.  С  группой  артистов
т-ра неоднократно гастролировала  по  стране.  Совершенствовала  технику
танца у Е. О. Вазем. Теге-а-1егге'ная танцовщица, к-рой лучше  удавались
спокойные  темпы.   Танец   Б.   отличался   правильностью   и   нек-рой
суховатостью, напоминал классные экзерсисы. Со  временем  её  исполнение
стало мягче и женственней, обеспечив  ей  успех  в  таких  партиях,  как
Медора и Гюльнара ("Корсар"), Сванильда;  Тереза  ("Привал  кавалерии"),
Раймонда, Эсме-ральда, Лиза; Балерина ("Петрушка"), Коломбина и Пьеретта
("Арлекинада"),  Фея  кукол   ("Фея   кукол"),   Бабочка   и   Коломбина
("Карнавал"), 11-й  вальс  и  прелюд  ("Шопениана"),  принцесса  Флорина
("Спящая красавица"), Птица ("Сольвейг", 1922,  балетм.  П.  Н.  Петров,
первое исполнение).  Среди  наибольших  удач  Б.  -  партия  Царь-девицы
("Конёк-Горбунок"). Пед. деятельность начала в 30-е гг. В  1944-49  вела
класс усовершенствования артистов в Ленингр. Малом т-ре.
   Лит.: Две сверстницы, "Музыка и театр", 1923, № 24; Борисоглебский M.
B. (сост.). Материалы по истории рус. балета, т. 2, Л.,1939; Михайлов M.
M., Жизнь в балете, Л. - М., 1966; Красовская В. М., Рус.  балетный  т-р
нач. XX в., [ч.] 2. Танцовщики, Л., 1972.
   А. А. Соколов-Каминский.
   БОЛЬШАКОВА Наталия Дмитриевна (р. 25.11.1943,  Ленинград),  артистка.
Нар. арт. РСФСР (1983). По окончании  ЛХУ  (педагог  Л.  М.  Тюнтина)  в
1963-89 в  Т-ре  им.  Кирова.  Уже  в  первые  сезоны  танцевала  партии
ОдеттыОдиллии, Авроры, Лауренсии. Первая исполнительница партий:
   Ариадна  ("Икар",  1974,  балетм.  И.  Д.  Бельский),  Шура   Азарова
("Гусарская баллада", 1979, балетм. Д. А. Брянцев,  О.  М.  Виноградов),
Мария Антоновна ("Ревизор", 1980, балетм. Виноградов),  Подруга  матроса
("Страница  прошлого",  1982,  балетм.  Брянцев),  Тинатин  ("Витязь   в
тигровой  шкуре",  1985,   балетм.   Виноградов).   Др.   партии:   Маша
("Щелкунчик"), Жизель, Китри;
   Гамзатти  ("Баядерка"),  Девушка  ("Ленинградская  симфония"),  Асият
("Горянка"),  Ева  ("Сотворение  мира"),  Эсмсральда  ("Собор  Парижской
богоматери"),  Наталия  Николаевна  ("Пушкин"),  Хозяйка  Медной   горы.
Золушка;
   Сильфида ("Сильфида").  Имеет  обширный  конц.  репертуар,  в  т.  ч.
номера, пост. М. Бежаром, К. Я. Голейзовским, Брянцевым. Балетм.  Л.  С.
Лебедев в 1981 специально для творч. вечера Б. и  В.  Н.  Гуляева  пост.
одноактный балет "Барьер" и номера "Ария" из 5-й Бахианы, дуэт  на  муз.
И. Брамса,  "Бхагаватгита".  Большинство  партий  исполнено  в  дуэте  с
Гуляевым.  Классич.  танцовщица  лирико-драм.  плана;  танец  отличается
строгостью  и  чистотой  линий,  актёрской  выразительностью.  Многое  в
даровании Б. было реализовано  благодаря  совр.  хореографии,  работе  с
балетмейстерами-новаторами.  В  1987  окончила   балетмейстерское   отд.
Ленингр. коне. (класс Виноградова). Снималась в телеэкранизациях балетов
"Блестящий дивертисмент" (1972), "Семь красавиц" (1982), в худож. фильме
"Фуэте" (1986) и др. 2-я пр. Междунар. конкурса артистов балета в  Варне
(1968), 3-я пр. - в Москве (1969).
   Лит.: СтупниковИ., Н.Большакова, в его кн.: Молодые артисты  ленингр.
балета, Л., 1969; Белова Е., Питомцы славы, "ТЖ", 1980, № 6; e  e  ж  e,
Одна душа на двоих, там же, 1981, № 11; e  e  ж  e,  Н.Большакова,  "Т",
1983, № 6; Якубова И., Дуэт (Фотоочерк), Л., 1981.
   И. В. Ступников.
   БОЛЬШОЙ ТЕАТР Рос сии, Государственный  академический  Большой  театр
(ГАБТ), один из старейших т-ров России. В
   \Ч\ Ч г-ру оы.ю присвоено  звание  академический.  Его  возникновение
связано с расцветом рус. культуры во 2-й пол. 18 в., с появлением  проф.
т-ра. В 1776 меценат кн.  П.  В.  Урусов  и  антрепренёр  англичанин  М.
Меддокс получили привилегию на развитие театр. дела в Москве  и  собрали
труппу  из  артистов  разных  жанров,  включая   танцовщиков,   поначалу
иностранных, затем также русских. Среди них были танцовщики из труппы Н.
С. Титова и Моск. ун-та, а также крепостные  актёры  Урусова.  Спектакли
давались в доме Р. И. Воронцова на ул. Знаменка. В 1780 Меддокс построил
в  Москве  на  ул.  Петровка  театр.  здание,  к-рое  стало  именоваться
Петровским  т-ром.  Здесь  ставились  драматич.,  оперные   и   балетные
спектакли. В день открытия 30 дек. 1780  был  показан  балет  "Волшебная
школа"  И.  Штарце-ра,  балетм.  Л.  Парадиз.  Первые  моек.  танцовщики
получили проф. образование в моек. Воспи-тат. доме (приюте  для  сирот),
где танцу начали обучать с 1773, а в 1784 балетный класс Воспитат.  дома
был передан Петровскому т-ру Меддокса. В труппу вошли  также  крепостные
гр. Е. А. Головкиной. Приглашались иностранные балетмейстеры, чаще всего
из Италии. В 1780-х - 1-й пол. 90-х гг. 18 в. Ф. Морелли, затем его брат
Козимо и П. Пинюччи ставили комедийные балеты по  мотивам  комедии  дель
арте, иногда на темы крестьянского быта. Балетм. Дж.  Соло-мони  перенёс
на моек. сцену
   "серьёзные балеты" Ж. Ж. Нове-ра:  "Медея  и  Язон"  Ж.  Ж.  Родольфа
(1800), "Горации и Куриации" Штарцера (1802) и др.  В  1808  балетм.  Ж.
Ламираль пост. "Тщетную предосторожность" под  назв.  "Худо  сбережённая
дочь, или Бесполезная предосторожность". Первым рус.  балетмейстером  Б.
т. был И. И. Валь-берх, приезжавший в  1806-07  из  Петербурга.  Уже  на
раннем этапе моек. балет обладал своими особенностями,  отличавшими  его
от петербургского: чаще шли балеты с нар. танцами, успехом  пользовались
комедийные спектакли, актёрская игра преобладала над чистым танцем.  Это
объясняется той культурной средой, в к-рой формировался моек. балет, его
зависимостью от быта города,  где  нац.  корни  были  всегда  крепки.  В
отличие от казённого, чиновничьего Петербурга,  в  Москве  задавали  тон
рус. барство и купечество, на определённом этапе было велико  и  влияние
университетских  кругов,  тесно  связанных  с  т-ром.  В   1805   здание
Петровского т-ра сгорело. В 1806 труппа перешла в ведение Дирекции  имп.
т-ров, выступала в разл. помещениях. В 1825 арх. О.  И.  Бове  на  месте
сгоревшего здания построил новое.
   В 1-й четв. 19 в. наибольшее значение для т-ра имела деятельность  А.
П. Глушковского, к-рый в 1812-39 возглавлял труппу. Он ставил  спектакли
самых  разл.  жанров:  от  любимых  в  Москве  мелодрам  до   патриотич.
дивертисментов с нац. танцами, к-рые пользовались  успехом  во  время  и
после Отечеств, войны 1812. Особое значение имели  балеты,  поставленные
Глушковским на сюжеты из рус. лит-ры,  в  частности  по  произв.  А.  С.
Пушкина. Он перенёс из Петербурга балет Ш.  Дидло  "Кавказский  пленник"
комп. К. А. Кавоса (1827), создал  свои  собственные  балеты  "Руслан  и
Людмила, или Низвержение  Черномора,  злого  волшебника"  Ф.  Е.  Шольца
(1821), "Чёрная шаль, или Наказанная неверность"  на  сб.  муз.  (1831),
пост. балет "Три пояса, или Русская Сандрильона" на муз.  Шольца  (1826)
по мотивам сказки В. А. Жуковского. Работавший  в  Москве  в  1818-22  и
1826-30 Ф. Бернаделли познакомил труппу со спектаклями разл. направлений
зап.-европ. т-ра: балетами  в  духе  комедии  дель  арте,  пасторальными
комедиями ("Волшебная флейта, или Танцовщики  поневоле",  на  сб.  муз.,
1818), спектаклями в традициях Ж. Ж. Новера или С. Вигано ("Отелло,  или
Венецианский мавр", 1828).  Популярные  в  Москве  дивертисменты  ставил
также И. М. Аблец, чей балет "Семик, или Гулянье в Марьиной роще" С.  И.
Давыдова (1815) значился в репертуаре Б. т. до 1872.
   Танцовщица, педагог и балетм. Ф. В. Гюллень-Сор, работавшая в Б. т. в
1823-39, перенесла на его сцену из Франции ряд романтич.  спектаклхй,  в
т. ч. балет  балетм.  Ф.  Тальони  "Сильфида"  Ж.  Шнейц-хофера  (1837),
утверждала исполнит. стиль, близкий романтич. танцовщикам. Её ученица Е.
А. Санковская, первая моек.  исполнительница  ролей  Сильфиды  (1837)  и
Ундины  ("Дева  Дуная"  А.  Адана,   1838,   хореография   Ф.   Тальони)
пользовалась  исключит.  любовью  у  моек.  зрителя,  видевшего  в   ней
идеальную   выразительницу   идей   романтизма.   Постоянным   партнером
Санковской был франц. танцовщик Т. Ге-рино. В числе  наиболее  известных
исполнителей:   Т.   И.   Глуш-ковская,   Д.   С.   Лопухина,   А.    И.
Воронина-Иванова,  И.  Н.  Никитин.  В  Б.  т.  танцевала  также  франц.
танцовщица И. Матиас. Особое значение имели  выступления  в  1850-х  гг.
австр. танцовщицы Ф. Эльслер, благодаря к-рой в
   Москве  познакомились  с  балетами  франц.  балетм.   Ж.   Ж.   Перро
("Эсмеральда", 1850), петерб. балерины Е. И. Андреяновой, выступившей  в
балете "Жизель" в 1843. В  1840-50-х  гг.  сформировались  моек.  театр,
династии Богдановых,  Карпаковых,  Манохиных,  чуть  позже  Домашевых  и
Ермоловых, давших Б.  т.,  а  также  Малому  т-ру  многих  замечательных
артистов (одна из особенностей моек. т-ра - тесная связь между  балетной
труппой Б. т. и драм. труппой Малого т-ра).
   В 1853 пожар уничтожил все  внутр.  помещения,  в  1856  здание  было
восстановлено (арх. А. К. Кавос). С кон. 50-х гг. начался новый  этап  в
жизни т-ра. Роман-тич. спектакли, в частности балеты Перро,  открывавшие
широкие возможности для актёрской игры, для выражения танцем  и  мимикой
сильных эмоций, отходили в прошлое. В то же  время  труппа,  по-прежнему
богатая  талантами,  сохраняла  свои  традиции.  В   её   составе   были
первоклассные артисты: в 1860-е гг. - танцовщицы О. Н. Николаева, П.  П.
Лебедева, танцовщики С. П. Соколов, И. А. Ермолов; в 1870-е гг. - А.  И.
СобеЩанская, П. М. Карпакова, в 1880-е гг.  -  Л.  Н.  Гейтен,  а  также
актёры-мимисты Ф. А. Рейнсгаузен,  В.  Ваннер,  В.  Ф.  Гельцер.  Однако
возглавляли  труппу  все  эти  годы  иностранцы,  к-рые  не  чувствовали
особенностей её стиля, не умели использовать её возможности и специфику.
В 1861- 63 в Б. т. работал итал. балетм. К. Блазис, оказавшийся полезным
гл. обр. как педагог Театр. школы. Наиболее репертуарными в  1860-х  гг.
были балеты  франц.  балетм.  А.  Сен-Леона,  обычно  переносившиеся  из
Петербурга, в т. ч. "Конёк-Горбунок" (1866).  Значит,  достижением  стал
"Дон Кихот", поставленный М. И.  Петипа  в  1869.  Эта  первая  редакция
впоследствии  знаменитого  балета  сильно  отличалась  от   последующих,
петербургских, гл. обр. обилием характерных танцев. Моск. труппа сделала
попытку  выдвинуть  и  собств.   балетмейстера   -   С.   П.   Соколова,
осуществившего в 1867-69 неск. постановок; наиболее  удачным  был  балет
"Папоротник, или Ночь на Ивана Купалу" Ю. Г. Гербера (1867). Но  в  1871
Дирекция имп. т-ров пригласила в Москву из Германии  известного  балетм.
В. Рей-зингера. Он пост. ряд балетов, недолго державшихся в  репертуаре,
в числе к-рых был не удавшийся балетмейстеру спектакль "Лебединое озеро"
(1877), - вот почему балет П. И. Чайковского  получил  известность  лишь
два десятилетия спустя, в 1895, после  смерти  композитора,  когда  была
осуществлена его пост. в Петербурге Л. И. Ивановым и  Петипа.  Вслед  за
Рейзингером труппу Б. т. возглавляли бельгиец Ж. Гансен (1879-82), затем
петербуржец А. Н. Богданов (1883-89), испанец  X.  Мендес  (1889-98).  В
репертуар
   Б. т. всё чаще  включались  феерии,  воспроизводившие,  как  правило,
спектакли т-ров Зап. Европы  (напр.,  "Приключения  Флика  и  Флока"  П.
Гертеля, 1891). Кризис моек. балета постепенно углублялся, к кон. 19  в.
труппа была в неудовлетворит. состоянии. Не помогло даже то,  что  вслед
за Чайковским  ряд  молодых  композиторов  обратился  к  балету:  Н.  С.
Кленовский ("Светлана - славянская княжна", балетм. Богданов, 1886),  Г.
Э. Конюс ("Даита", балетм. Мендес, 1896), Ю. Н.  Померанцев  ("Волшебные
грёзы", балетм. И. Н. Хлюстин, 1899). Ставился даже вопрос о  ликвидации
балетной труппы, в 1882 она была сокращена почти вдвое.
   Причина кризиса была не только в том, что балет Б. т. в течение  ряда
десятилетий возглавляли малоталантливые люди,  но  и  в  том,  что  осн.
направленность развития рус. балета во 2-й пол. 19  в.  не  совпадала  с
традициями моек. труппы. Работавшие в Петербурге Сен-Леон, затем  Петипа
и Иванов стремились обогатить танец, усложняя его конструктивные  формы.
Отвлечённый,  отделившийся  от  пантомимы  танец  нёс  своё  содержание,
обобщённо воплощая мысль хореографа. Так  возникли  танц.  композиции  в
"Баядерке"  ("Тени",  1877),   ансамбли   "Спящей   красавицы"   (1890),
"снежинки" в "Щелкунчике" (1892), "лебеди" в "Лебедином  озере"  (1895).
Труппе же Б. т. ближе был драматизированный,  окрашенный  характерностью
танец,  смыкающийся  с  пантомимой.  Обновление   моек.   балета   стало
возможным, когда настала пора реформ в рус. иск-ве нач. 20 в.
   Плодотворный этап развития балета Б. т. связан с деятельностью А.  А.
Горского. Он создал в 1900 в Б. т. свою, обновлённую пост. "Дон Кихота",
а затем - в 1902  -  был  назначен  рук.  труппы,  к-рую  возглавлял  на
протяжении последующих  22  лет.  Деятельность  Горского  способствовала
возрождению и расцвету балета
   Б. т. Это объясняется тем,  что,  во-первых,  собственные  склонности
Горского в большой степени совпадали  с  направленностью  моек.  балета;
во-вторых, эпоха "большого балета" Петипа завершалась вместе с  кон.  19
в. Это был переломный момент во  всех  областях  обществ,  и  культурной
жизни России. В лит-ре, изобразит, иск-ве,  архитектуре,  т-ре  -  всюду
утверждались новые течения, формировались новые  взгляды,  новый  стиль.
Горский был  близок,  с  одной  стороны,  к  Моск.  Худож.  т-ру  с  его
требованиями реализма,  историч.  и  психологич.  достоверности;  с  др.
стороны, на него несомненно оказал влияние и рус. модерн, что проявилось
непосредственно в его хореографии, где преобладали, в  противоположность
танцам Петипа, асимметрия, причудливые изгибы  линий,  прихотливая  игра
контрастов. Горский пост.  на  сцене  Б.  т.  ряд  оригинальных  балетов
(наиболее значительные - "Дочь Гудулы" А. Ю. Симона, 1902; "Саламбо"  А.
Ф. Арендса, 1910; "Любовь быстра!" на муз.  Э.  Грига,  1913),  а  также
переделал,  иногда  сочинив  полностью  новую  хореографию,  ряд  старых
спектаклхй - "Лебединое озеро" (неоднократно с 1901 по  1920),  "Жизель"
(с 1907 по 1922), "Корсар" (1912), "Баядерка" (1917).  Единомышленниками
Горского были ведущие танцовщики тех лет М. М. Мордкин, В.  А.  Каралли,
А. М. Балашова, С. В. Фёдорова, худ. К. А. Коровин, дир. А.  Ф.  Аренде.
Немалое значение имело творчество характерных артистов и мимистов: В. А.
Рябцева, И. Е. Сидорова. Известностью пользовались также А. Е. Волинин и
Л. Л. Новиков. В то же время у Горского  были  в  труппе  и  противники,
возражавшие против его нововведений: прежде всего ведущие солисты труппы
В. Д. Тихомиров и Е. В. Гельцер (в отдельные периоды Горский  работал  с
Гельцер в творческом согласии). В  1916  Горский  пост.  спектакль  "5-я
симфония" на муз. А. К. Глазунова  -  первый  опыт  балетной  постановки
симфонии.
   После  Окт.  революции  тяжёлое  финансовое  положение  не   раз   (в
частности, в 1922) ставило под угрозу существование балетной труппы. Тем
не  менее  коллектив   сохранился,   по-прежнему   руководимый   Горским
("Щелкунчик",  1919;  "Лебединое  озеро",   1920,   пост.   с   Вл.   И.
Немировичем-Дан-ченко; "Вечно живые цветы" на муз. Б. В. Асафьева и  др.
композиторов,  1922).  В  1921-22  спектакли  Б.  т.  давались  также  в
помещении Нового т-ра. В 1924 открылся филиал Б. т. (работал до 1959).
   1920-е гг. в России - время поисков и создания  новых  форм  во  всех
областях иск-ва. Богата исканиями была и жизнь многочисл.  танц.  студий
Москвы,  работавших  в  разных  манерах  (дунканистские,   пластические,
ритмические группы, студия "Драмбалет", "танцы машин" Н. М. Фореггера  и
др.). Однако хореографов-новаторов не допускали  на  сцену  Б.  т.,  где
прочно   утвердилось   консервативное   направление.   Единственным   из
балетмейстеров-новаторов,  кто  смог  пробиться  в  Б.  т.,  был  К.  Я.
Голейзовский, поставивший  в  Экспериментальном  т-ре  (филиал  Большого
т-ра)  в   1925   балет   "Иосиф   Прекрасный"   С.   Н.   Василенко   с
конструктивистским оформлением Б. Р. Эрдмана, содержавший  немало  чисто
хореогр. новшеств в отборе и сочетании движений как классического, так и
свободного танца, в построении  групп.  Однако  гл.  достижением  Б.  т.
считалась не эта  постановка,  а  балет  "Красный  мак"  (1927,  балетм.
Тихомиров, Л. А. Лащилин), где в гл. роли  выступила  Гельцер.  "Красный
мак" ("первый сов. балет на совр. тему", как его принято было называть в
течение  мн.  лет)   парадоксально   объединил   разные,   казалось   бы
несовместимые тенденции: в сцене "сна"  возрождалась  феерия  19  в.,  в
сцене бала демонстрировались модные зап.  танцы,  сюжет  сочетал  весьма
популярную в те годы мелодраму (любовь китаянки к  сов.  капитану  и  её
гибель) и политику (борьба  китайцев  с  англ.  колонизаторами).  Возник
спектакль  яркий,  богатый  танцами,   имевший   грандиозный   успех   и
перенесённый  на  др.  сцены,  но   страдавший   эклхк-тич.   пестротой,
содержавший  серьёзные  худож.  погрешности.  Среди  наиболее  известных
танцовщиков 20-х гг.: В. В. Кригер, М. Р. Рейзен, М. П.  Кандаурова,  А.
И. Абрамова, В. В. Кудрявцева, Н. Б. Подгорецкая,  Л.  М.  Банк,  Е.  М.
Ильющенко, Л. А.
   Жуков, В. В. Смольцов, Н. И. Тарасов, В. И. Цаплин.
   Начиная с 30-х и до сер. 50-х гг.  осн.  тенденцией  развития  балета
было его сближение с реалистич. драм. т-ром. Спектакли  тех  лет,  к-рые
принято называть драмба-летами, обязательно имели детально разработанный
сюжет, разворачивавшийся на протяжении трёх или четырёх актов. Лучшие из
этих спектаклхй, большей частью на лит. сюжеты (А. С.
   Пушкина,  У.  Шекспира),  обладали   достоинствами   драматургической
целостности, тщательной разработки образов.  Но  в  области  хореографии
преобладали несложный танец и станцованная пантомима. Наиболее известные
драмбалеты были созданы в Ленинграде Р.  В.  Захаровым  ("Бахчисарайский
фонтан", 1934) и Л. М. Лавровским ("Ромео  и  Джульетта",  1940),  затем
перенесены в Москву. Моск. балет в  это  время  продолжали  считать,  по
давней традиции, провинциальным, но в связи с тем, что Москва после Окт.
революции стала столицей, его начали укреплять (особенно  в  30-х  гг.),
привлекая ленингр. педагогов в школу, переводя артистов из Ленинграда  в
Москву  (напр.,  М.  Т.  Семёнову,  А.  Н.  Ермолаева).  В  числе  моек.
балетмейстеров, ставивших спектакли в 30-40-х гг., были  И.  А.  Моисеев
("Три толстяка"  В.  А.  Оранского,  1935)  и  работавшие  совм.  А.  И.
Радунский, Н. М. Попко и Л. А. Поспехин ("Аистёнок", 1937; "Светлана" Д.
Л. Кле-банова, 1939; "Алые паруса"  В.  М.  Юровского,  1943).  Ведущими
танцовщиками были А.  М.  и  С.  М.  Мессерер,  М.  М.  Габович,  О.  В.
Лепешинская, С. Н. Головкина,  Ермолаев.  Большое  значение  для  творч.
развития   балетной   труппы   имела   деятельность   Ю.   Ф.   Фай-ера,
дирижировавшего почти всеми балетными спектаклями 20-х - кон. 50-х гг.
   В нач. Вел. Отечеств, войны Б. т. был эвакуирован в  Куйбышев.  После
возвращения в Москву в 1944 труппу возглавил  Лавровский.  Тогда  же  из
Ленинграда перешла в труппу Б. т. Г.  С.  Уланова.  Для  неё  Лавровский
возобн.  "Жизель",  перенёс  в  Москву  свою  пост.  балета   "Ромео   и
Джульетта". В последующее десятилетие  ряд  спектаклхй  ставили  балетм.
Захаров ("Золушка", 1945; "Медный всадник",  1949)  и  В.  И.  Вай-нонен
("Мирандолина" С. Н.  Василенко,  1949).  Широкую  известность  получили
танцовщицы:
   М.  М.  Плисецкая,  Р.  С.  Стручко-ва,  М.  В.  Кондратьева,  Е.  Л.
Рябинкина, Л. И. Богомолова; танцовщики: В.  А.  Преображенский,  С.  Г.
Корень, Ю. Т. Жданов, Г. К. Фарманянц, Н. Б. Фадеечев, Я. Д. Сех. К нач.
50-х гг. ограниченность драмбалета,  постепенно  терявшего  свои  лучшие
качества, стала очевидной. Назрела реакция против его  иллюстративности,
всё чаще звучал призыв к обогащению танца. Это стало  возможным  во  2-й
пол. 50-х гг., когда произошли  изменения  в  политич.  жизни  страны  и
впервые после многих лет специалисты заговорили о необходимости развития
разных направлений в иск-ве, вт. ч. и балете. Тому способствовали  также
начавшиеся в 60-е гг. гастроли зарубежных трупп в Сов. Союзе.  Появилась
группа молодых хореографов, стремящихся к преобразованиям. Одним из  них
был Ю. Н. Григорович, к-рый пост. первые спектакли в Ленинграде  в  кон.
50-х гг. и затем перешёл в  нач.  60-х  гг.  в  Б.  т.  (в  1964-95  гл.
балетм.). Его  ленингр.  пост.  -  балеты  "Каменный  цветок"  (1957)  и
"Легенда  о  любви"  (1961)  воспринимались   как   новаторские   поиски
хореографа, только  через  танец  раскрывавшего  гл.  мысль  спектаклхй,
сценич. образы в них. Григоровича поддержали молодые артисты  труппы  Б.
т. Постоянными исполнителями в его балетах 60-70-х гг.  были  Плисецкая,
Е. С. Максимова, В. В. Васильев, Н. И. Бессмертнова, М. Э. Лиепа, Н.  В.
Тимофеева, М. Л. Лавровский, Б. Б. Акимов, В. А. Лева-шёв. В 60-х - нач.
70-х гг. балеты ставили также  Голейзовский,  вернувшийся  в  т-р  после
многих лет вынужденного отсутствия ("Лейли и Меджнун" С. А.  Баласаняна,
1965), молодые балетмейстеры Н. Д. Касаткина и В.  Ю.  Василёв,  в  чьих
спектаклях ("Геологи" Н. Н. Каретникова, 1964; "Весна священная",  1965)
с особым успехом выступали Ю. К. Владимиров и Н. И. Сорокина. Балетм. О.
М. Виноградов пост. в Б. т. "Асель" В. А. Власова  (1965).  В  эти  годы
Григорович пост.  ряд  оригинальных  балетов,  в  числе  к-рых  наиболее
удавшиеся  "Щелкунчик"  (1966)  и  "Спартак"  (1968),  предложив   новое
драматургич. решение,  раскрыв  содержание  балета  в  танце.  В  основе
спектакля "Спартак" лежали крупные хореогр.  сцены,  выражавшие  этапные
моменты действия, а между ними  исполнялись  монологи  -  танцы  героев.
Массовые  танц.  сцены,  вариации  и   дуэты   отличались   подчёркнутой
экспрессией, страстностью, что отвечало  и  героич.  теме  спектакля,  и
характеру музыки А. И. Хачатуряна. В "Щелкунчике", где 1-й  и  2-й  акты
драматургически  были  связаны,  в  танце  определялись  и  раскрывались
взаимоотношения  действующих  лиц  (Маши,  Щелкунчика  и   направляющего
события Дроссельмейера), выявлялось философское осмысление  произведения
Чайковского. Одновременно Григорович  пересмотрел  хореографию  классич.
балетов: "Лебединое озеро" (1969), "Спящая красавица" (1963 и 1973).
   Б.  т.  нередко  называли  "главным  театром   страны",   тем   самым
подчёркивая такие  присущие  ему  особенности,  как  репрезентативность,
официальность. С кон. 1950-х гг. балет Б. т. начал  регулярно  выступать
за рубежом, где приобрёл широчайшую  популярность.  Всемирное  признание
завоевала Уланова и мн. др.  артисты  труппы.  1960-70-е  гг.  -  период
расцвета  балета  Б.  т.,  богатого  яркими  индивидуальностями,   смело
демонстрировавшего во всём мире свой постановочный  и  исполнит,  стиль.
Этот стиль был обусловлен в  большой  степени  особым  положением  т-ра,
ориентирующегося не на узкий круг любителей  балета,  а  на  широкого  и
притом интернац. зрителя (публика во время заруб, гастролей, иностранные
туристы в Москве). Но одновременно Б. т. отвечал и характеру творчества,
художественным пристрастиям гл. балетмейстера Григоровича, стремившегося
к театральности, эмоциональной насыщенности спектакля. Отсюда  динамизм,
монументальность,  парадная   зрелищность   "Спартака";   проникновенный
лиризм, драматургич. стройность, концептуальность  "Щелкунчика".  Эти  и
подобные  им  спектакли,  масштабные,  остродраматические,  с   большими
массовыми сценами, требовали экспрессивного, неск.  высокопарного  стиля
исполнения. Однако преобладание таких спектаклхй привело  к  однообразию
репертуара. Старые балеты и постановки др. хореографов  исполнялись  всё
реже; комедии, к-рые были в прошлом одной из моек. традиций, исчезли  со
сцены Б. т. Труппа перестала нуждаться и в характерных танцовщиках, и  в
мимистах. В то же время нек-рые пост. Григоровича, такие,  как  "Ангара"
А. Я. Эшпая (1976) и  "Ромео  и  Джульетта"  (1979),  повторяли  прошлые
находки, не содержали новых мыслей и решений. Не были новаторскими "Иван
Грозный" (1975) и "Золотой век" Д. Д. Шостаковича (1982), хотя благодаря
умелому использованию масс  танцующих  и  зрелищным  эффектам  спектакли
обрели привлекательную для зрителя театральность и экспрессию. Все  свои
балеты Григорович ставил с худ. С. Б. Вирсаладзе.
   С кон. 1970-х гг. в критике и проф.  кругах  всё  чаще  высказывалось
мнение,  что  монополия  одного  хореографа  мешает  прогрессу   труппы.
Плисецкая стала ставить балеты Р. К.  Щедрина,  выступая  в  них  в  гл.
партиях   ("Анна   Каренина",   совм.   с   Н.   И.   Рыженко,   В.   В.
Смирновым-Головановым, 1972; "Чайка", 1980;
   "Дама с собачкой", 1985). Неск. балетов - "Икар" (1971 и 1976),
   "Эти чарующие звуки..." (1978), "Макбет"  (1980).  "Анюта"  (1986)  -
пост. также Васильев, к-рый затем вынужден  был  почти  совсем  оборвать
связь с Б. т. В аналогичном положении оказались  мн.  артисты,  особенно
старшего  поколения  -  Плисецкая,  Максимова,  Лиепа,  а  также  А.  Ю.
Богатырёв.
   В 80-е - нач. 90-х гг. на сцене Б. т.  было  мало  балетных  премьер.
Последний  оригинальный  балет,  пост.  Григоровичем,  -  "Золотой  век"
(1982).  Балетмейстер  осуществил  также  неск.  возобновлений   балетов
классич.  наследия:  "Жи-зель"  (1979),  "Раймонда"  (1984),  "Баядерка"
(1991), "Корсар" (1994). Балеты ставили в т-ре А. Б.  Петров  -  "Калина
красная" на муз. Е. Ф. Светланова (1977), "Деревянный принц" Б.  Бартока
(1981), "Рыцарь печального образа" на муз. Р. Штрауса,  "Эскизы"  А.  Г.
Шнитке (оба 1985); Г. А. Майоров - "Чиполлино" К. С. Хачатуряна  (1977),
"Маленький принц" Е.  Г.  Глебова  (1983);  Д.  А.  Брянцев  ("Гусарская
баллада" Т. Н. Хренникова, 1980); Ю. Г. Скотт и Ю. В. Папко - "Индийская
поэма" У. Мусаева (1981);
   M. Л. Лавровский - "Фантазия на тему Казановы" на муз. В. А.  Моцарта
(1993). Приглашались также франц. балетмейстеры В.  Боккадоро  ("Любовью
за любовь"  Хренникова,  1976)  и  Р.  Пети  ("Сирано  де  Бержерак"  М.
Констана, 1988). В 1989 были возобн.  программы  миниатюр  Голейзовского
(балетм. В. П. Васильева) и  хореографии  Авг.  Бурнонвиля  (балетм.  К.
Ралов), в
   1991 балет Дж. Баланчина "Блудный сын" пост. балетм. Дж.  Тарас.  Эти
постановки показали, что артисты  Б.  т.,  мн.  годы  танцевавшие  почти
исключительно балеты гл. балетмейстера  или  классич.  спектакли  в  его
редакции, плохо ощущали непривычную им стилистику этих хореографов.
   Солисты труппы в 70-е - нач. 90-х  гг.  -  С.  Д.  Адырхаева,  А.  Г.
Закалинский, В. Л. Антонов, М. М. Габович (младший), Т. Н. Голикова,  В.
М. Гордеев, М. К. Леонова, Г. В. Козлова, В. С. Лагунов, Н. В.  Павлова,
Ю. В. Папко, С. Н. Радченко, Л. И. Семеняка, Н.  Л.  Семизорова,  И.  С.
Прокофьева, А. А. Михальчен-ко, И. Н. Пяткина, В. В.  Аниси-мов,  В.  Н.
Барыкин, Ю. Ю. Ветров, В. И. Деревянко, А. Ю. Кон-дратов, А. Л. Лазарев,
В. В. Рома-ненко, Г. Л. Таранда, Н. Г. Фёдоров, М. Л. Цивин.
   Получив с кон. 80-х гг. право заключать контракты за рубежом, нек-рые
артисты предпочли  уйти  из  труппы  (А.  М.  Лиепа,  И.  Д.  Мухамедов,
Семеняка).  В  нач.  90-х  гг.  был  сделан  важный  шаг  в  направлении
обогащения репертуара: возобновлены давно не шедшие в  Б.  т.  спектакли
классич. наследия "Баядерка" (1991),  "Корсар"  (1992,  1994).  В  числе
ведущих танцовщиков труппы Б. т. (на 1994): Н.  Г.  Ананиашвили,  М.  В.
Былова, Н. А. Грачёва, Э.  В.  Дроздова,  Михальченко,  Павлова,  Э.  И.
Пальшина, И. А. Петрова, Пяткина, Семизорова, Н. Н.  Сперанская,  Г.  О.
Степа-ненко; танцовщики-Ю. В. Васю-ченко, А. Н. Ветров, Ю. Ю. Ветров, Ю.
В. Клевцов, А. В.  Никонов,  М.  В.  Перетокин,  А.  И.  Уваров,  А.  Н.
Фадеечев, С. Ю. Филин. Гл. худ. т-ра В. Я. Левен-таль (в  1988-95),  гл.
дир. А. Н. Лазарев (в 1987-95). С 1995 худ. рук.  -  директор  Васильев.
Среди балетмейстеров-репетиторов:
   Уланова, Семёнова, Стручкова, Кондратьева, Фадеечев, Ш. X. Ягудин.  В
1961-90 балеты Б. т. также ставились на сцене КДС.
   Лит.: Чаянова О. (сост.), Торжество муз, М., 1925; Моск. Большой т-р.
1825-1925, М., 1925;  Глушковский  А.  П.,  Воспоминания  балетмейстера,
M.-Л., 1940; Гос. акад. Большой т-р Союза ССР, М-, 1947;
   Вальберх И. И., Из архива балетмейстера, М.-Л., 1948; Шавердян А. И.,
Большой т-р Союза ССР, М., 1952; Кра-совская В., Рус.  балетный  т-р  от
возникновения до сер. XIX в., Л.-М., 1958; e e ж e,  Рус.  балетный  т-р
нач. XX в., [ч.] 1-2, Л., 1971-72; Большой т-р СССР. Опера.  Балет,  М.,
1958; Гозенпуд А., Музыкальный т-р в России. От истоков до  Глинки,  Л.,
1959;
   Грошева Е. А., Большой т-р СССР в прошлом и настоящем, М.,  1962;  ее
же, Большой т-р Союза ССР, М., 1978; Большой т-р СССР  (сезон  1969/70),
М., 1973; Большой т-р СССР (сезоны 1970/71, 1971/72), M., 1976;
   Сегодня на сцене Большого т-ра. К 200-летию Большого т-ра, М.,  1976;
Большой т-р Союза ССР (фотоальбом), кн. 2 - Балет, М., 1976;
   Мастера Большого т-ра. Нар. артисты СССР, М., 1976;  Львов-Анохин  Б.
А., Мастера Большого балета,  М.,  1976;  Берез  кин  В.  И.,  Художники
Большого т-ра, М., 1976;
   Наш Большой т-р, М., 1977; Рост В ., Наш Большой. Один день из  жизни
т-ра, М., 1977;
   Большой т-р СССР (сезоны 1972/73, 1973/74), M., 1981; Гаевский В. М.,
Дивертисмент,  M-,  1981;  Большой  т-р  СССР.  История.  Опера.  Балет,
фотоальбом, М., 1986; Большой т-р СССР (сезоны  с  1974  до  1980),  М.,
1987.
   E. Я. Суриц.
   БОЛЬШОЙ ТЕАТР в Петер б у p г е, см. Мариинский театр. БОНДАРЬ  Вадим
Владимирович (р.  28.11.1965,  г.  Клин  Московской  обл.),  артист.  По
окончании  МХУ  (педагог  Л.  Т.  Жданов),  в   1984-88   в   Т-ре   им.
Станиславского и Немировича-Данченко. Партии: Гран па ("Пахита"),  Юноша
("Вечерние танцы"), Конрад, Базиль; Паоло ("Франческа да Римини"),  граф
Альмавива ("Браво, Фигаро!"), Тибальд;
   Солист ("Девять танго и ...Бах"). В 1988 работал  в  труппе  "Коми-ше
опер"   (Германия),   где   танцевал   в   балете   "Море".    Танцовщик
лирико-романтич. плана. Работает за рубежом.
   Е. П. Деревщикови.
   БОРЕЙКО  Галина  Михайловна  (р.  29.12.1938,  Волгоград),  артистка,
педагог. Нар. арт. РСФСР (1977). По окончании ЛХУ (педагоги В.  П.  Мхй,
Е. В. Ширипина) с 1955 в Челябинском т-ре. Партии  классич.  репертуара:
Одетта-  Одиллия,  Китри,  Эсмеральда,  Никия.  Др.  партии:   Шакунтала
("Шакунтала"), Асель, Зарема и Мария; Сюимбике, Джульетта;
   Мария  ("Тринадцать  роз"),   Пеле   ("Тиль   Уленшпигель"),   Кармен
("Кармен-сюита"), Анитра ("Пер Гюнт"), Фанни ("Большой вальс"), Толгонай
("Материнское поле"). Танцовщица лирико-романтич. плана. Её  танцу  была
свойственна  чистота   академич.   стиля.   С   1984   педагог-репетитор
Челябинского т-ра.
   С'. И Чидов.
   БОРИСОГЛЕБСКИЙ Михаил
   Васильевич (1894-1896? -  23.3.1942,  Ленинград),  писатель,  историк
балета. Драматична судьба Б. - незаконнорождённый, подкидыш,  с  детских
лет бродяжничал, был мальчиком на побегушках, продавцом газет и  т.  д.;
занимался самообразованием, учительствовал. Рано  начал  писать  (стихи,
рассказы). В нач. 20-х гг. публиковался под псевд. М. Одинокий,  с  кон.
20-х гг. - под своим именем, сб. рассказов "Буга" (1926), роман о  цирке
"Каль-ва" (1928), сценарий кинофильма "Катька - Бумажный ранет" (1928) и
др. В нач. 30-х гг. получил предложение написать  очерк  к  юбилею  ЛХУ.
Результатом архивных  изысканий  стал  капитальный  труд  "Материалы  по
истории русского балета" (т. 1-2, Л., 1938-39), в к-рый вошло  св.  2000
биографий артистов,  мн.  документы,  опубликованные  впервые,  историч.
обзоры и т. д.
   Соч.: Автобиография, в  кн.:  Автобиографии  и  портреты  современных
русских прозаиков. 2 изд., М., 1928.
   Лит.: Писатель, дважды родившийся, в сб.:
   "Рифей". Уральский лит.-краеведч. сб., Челябинск,  1980;  Андреевская
Г., Страницы календаря. [М. В. Борисоглебский], "СБ", 1986, №4.
   БОРОВИК Алексей Петрович (р 22.7.1961, Челябинск), артист. Засл. арт.
РСФСР (1987). По окончании  Пермского  хореогр.  уч-ща  (педагог  Л.  В.
Асауляк) с 1979 в Пермском т-ре. Партии:
   Дезире и Голубая птица; Принц ("Золушка"), Ромео и Меркуцио;
   Принц ("Щелкунчик"),  Альберт,  Базиль;  Пётр  ("Привал  кавалерии"),
Мензер  ("Семь  красавиц").  Блестящие  проф.  данные  (лёгкий   прыжок,
виртуозное вращение, апломб) сочетаются у Б. с  высокой  исполнительской
культурой  и  академич.  манерой  исполнения.  2-я  пр.  Всес.  конкурса
артистов балета в Москве (1984), 1-я  пр.  Междунар.  конкурса  артистов
балета в г. Трухильо (Перу, 1987). В наст. время работает в США.
   Л. Н. Деменёва.
   БОРОВИКОВА Татьяна Григорьевна (р. 29.7.1933,  Ленинград),  артистка,
педагог. Засл. арт. Северо-Осетинской  АССР  (1967).  По  окончании  ЛХУ
(педагог О. Г. Иордан) в  1952-72  в  Ленингр.  Малом  т-ре.  Танцовщица
лирико-героич. плана. Первая исполнительница партий:
   Молодая женщина ("Баллада о любви", 1959,  балетм.  Ф.  В.  Лопухов),
Невеста ("Цветы", 1961, балетм.  В.  А.  Варковицкий);  в  пост.  К.  Ф.
Боярского - Ангел смерти ("Орфей", 1962), Сонечка ("Гадюка",  др.  назв.
"История одной девушки", 1967).  Др.  партии:  Айша  ("Семь  красавиц"),
Одетта-Одиллия; Миледи ("Три  мушкетёра"),  Мадлон  ("Фадет-та"),  Ольга
("Юность"), Франциска ("Голубой Дунай"), Злобога ("Двенадцать месяцев"),
Жар-птица; Октавия ("Антоний и Клеопатра"), Гюльнара ("Корсар"), Подруга
вожака ("Барышня и хулиган"). В  1967-75  педагог-репетитор  в  Ленингр.
Малом т-ре. С 1976 педагог ЛХУ. Лауреат Всес. конкурса артистов балета в
Москве  (1956).  и.  в.  Ступников.   БОРОДИН   Александр   Порфирь-евич
[31.10(12.11).1833,  Петербург-  15(27).2.1887,  там  же],   композитор,
учёный-химик. Окончил Медико-хирургич.  академию  (1856)  в  Петербурге.
Участник  объединения  композиторов  "Могучая  кучка".  Автор  симфоний,
квартетов, романсов, инструм. произведений. Для муз. стиля Б. характерны
эпическое  ("богатырское")  начало,  сочетающееся  с   тонкой   лирикой,
своеобразное претворение элементов рус. и вост. муз. фольклора. Одним из
классич. образцов рус. муз. "ориентализма", продолживших традиции М.  И.
Глинки, стала танц.-хоровая сцена "Половецкие пляски" из единств,  оперы
Б. "Князь Игорь" (пост. 1890, Мариинский т-р,  балетм.  Л.  И.  Иванов).
Отличаясь  яркой   красочностью   звуковой   палитры,   особой   ритмич.
импульсивностью и динамизмом контрастных сопоставлений разнохарактерного
муз. материала, она  многократно  служила  основой  самостоят,  хореогр.
воплощения. На муз. Б. балетм. Л. Ф. Мясин пост. балет "Богатыри" (1938,
"Балле рюс де Монте-Карло").
   Лит.: С о хор А. Н., А.  П.  Бородин,  М.-Л.,  1965;  Асафьев  Б-,  О
балете. Л.. 1974; Суриц Е. Я., Балетное иск-во, в кн.:
   Рус. художеств, культура кон. XIX - нач. XX  в.,  кн.  3,  M.,  1977:
Вершинина И. Я., Музыка в балетном т-ре, там же; Зорина  А.  П.,  А.  П.
Бородин, М., 1987.
   В. В. Ванслов.
   БОСОВ Андрей Петрович (р.
   29.11.1953,  Ленинград),  артист,  балетмейстер.  По  окончании   ЛХУ
(педагоги Б. Я. Брегвадзе, Н.  Н.  Серебренников)  с  1972  в  Т-ре  им.
Кирова. Первый исполнитель партий:  Рыбник  ("Тиль  Уленшпигель",  1977,
балетм. В. Н. Елиза-рьев). Сигнальщик  ("Броненосец  "Потёмкин"",  1986,
балетм. О. М. Виноградов). Др.  партии:  Вацлав,  Данила,  Батыр;  Юноша
("Ленинградская   симфония"),   Евгений,   Альберт,   Меркуцио;    Менго
("Лау-ренсия"),  Хлестаков   ("Ревизор").   Исполнение   Б.   отличается
элегантностью, обаянием, осмысленной актёрской игрой.  Танцовщик  лирич.
дарования, мастерски владеющий приёмами дуэтного танца.
   Постановочную   деятельность   начал   в   1983.   В   1987   окончил
балетмейстерский ф-т ГИТИСа (педагоги В. В. Васильев и Е. С. Максимова).
Пост.: "Ромео и Джульетта" на муз. П. И. Чайковского (1983;  новая  ред.
1990), "Триптих" на муз. Г. В.  Свиридова  (1984,  с  участием  артистов
Ленингр. Малого т-ра; 2-я пр. Всес. конкурса балетмейстеров  и  артистов
балета в Москве), "Маскарад", рок-балет на  муз.  А.  Вапи-рова  (1987),
"Картинки с выставки" на муз. М. П. Мусоргского (1990,  все  -  Т-р  им.
Кирова). Ставил также танцы в опере, драм.  спектаклях  ленингр.  т-ров,
кинофильмах; конц. номера для артистов  балета  разл.  трупп  страны.  В
1973-89 преподавал классич. и дуэтный танец в ЛХУ. Снимался в телебалете
"Чаплиниана" (1987).
   И. Г. Эйтвид.
   БОЧАРНИКОВА  Елена  (Элла)  Викторовна  [р.  9(22).8.1912,   Москва],
балетовед, артистка. По окончании МХУ в 1931-53 в Большом т-ре.  В  1941
окончила театроведч. ф-т ГИТИСа. В 1953-60 директор и педагог МХУ  (курс
истории сов. балета). Автор  работ  о  мастерах  рус.  совр.  балета,  о
проблемах проф. хореогр. образования.
   С о ч . : Московское хореографическое училище, М., 1954 (совм.  с  О.
М. Мартыновой);
   Балетная школа Большого театра, М., 1957 (совм. с  М.  Габовичем,  на
англ., нем., исп. и франц. яз.); Страна  волшебная  -  балет,  М.,  1974
(вышла также на эст. яз.); Тем, кто любит балет, М., 1987  (совм.  с  Г.
Иноземцевой);
   Большой театр. M., 19S7.
   БОЧАРОВ Александр Ильич
   [24.7(5.8). 1886, Петербург - 29.1.1956, Ленинград], артист, педагог.
По окончании Петрогр. театр. уч-ща в 1904-14, 1917-47 в Мариинском т-ре.
Первый исполнитель партий: Мешочник ("Красный вихрь", 1924,  балетм.  Ф.
В. Лопухов), Бурмистр ("Крепостная балерина",  1927,  балетм.  тот  же),
Банкир ("Красный мак", 1929, балетм. Лопухов, В.  И.  Пономарёв,  Л.  С.
Леонтьев). Др. партии:  Эвсебиус  ("Карнавал"),  Меркурий  ("Пробуждение
Флоры"), Гамаш ("Дон Кихот"), Феб и Квазимодо ("Эсмеральда"),
   Никез ("Тщетная предосторожность"), Рыбак  ("Дочь  фараона"),  Дружко
("Ледяная дева"), отец Андрея ("Партизанские дни"). Исполнял характерные
танцы  в  балетах  "Конёк-Горбунок",  "Лебединое  озеро",  "Фея  кукол",
"Раймонда" и др., а также мимич.  и  игровые  партии.  Гастролировал  за
рубежом: 1908, 1909 - Стокгольм, Берлин, Прага; 1910 - Лондон (в  труппе
Анны  Павловой);  1914  -  Лион,  на  Всемирной  выставке.   Характерный
танцовщик академич.  плана.  Его  исполнение  отличалось  сдержанностью,
элегантностью, вкусом.
   Преподавал характерный танец в Школе рус.  балета  А.  Л.  Волынского
(1922), в 1-й Худож. студии (1922-31), в ЛХУ (1930-55). Руководил  также
производств, практикой в ЛХУ, ставил для школьных концертов  характерные
номера. Один из создателей методики преподавания  характерного  танца  и
первого учебника по этой дисциплине.
   Соч.: Основы  характерного  танца,  Л.-  М.,  1939  (совм.  с  А.  В.
Лопуховым, А. В. Ширяевым).
   Лит. : Борисоглебский М. (сост.  ),  Материалы  по  истории  русского
балета, т. 2, Л., 1939. A. A. CoKo.we-KuMiwcKuu.
   БОЧАРОВ Михаил Ильич
   [3(15). 1.1831,  Москва-13(25).7.1895,  Стрельна,  близ  Петербурга],
художник, театр. декоратор.
   Учился в МУЖВЗ. В 1858 окончил петерб. АХ (педагог В. Н. Воробьёв)  и
был послан за границу, где посещал студии пейзажистов Т.  Гильдебрандта,
А. Циммермана и др. По возвращении в Россию в 1864 назначен  декоратором
имп. т-ров. В течение 30 лет оформлял спектакли петерб. т-ров, в  т.  ч.
балеты: пост. М.  И.  Петипа  -  "Камарго"  (1872),  "Баядерка"  (1877),
"Мла-да"*(1879),   "Весталка"   (1888),   "Талисман"   (1889),   "Спящая
красавица" (1890), "Щелкунчик" (1892, балетм. Л. И. Иванов),  "Сильфида"
Ж. Шнейцхоффера (1892, возобн.  Петипа),  "Золушка"  (1893,  балетм.  Э.
Чеккетти, Иванов), "Лебединое озеро" (1895, возобн. Петипа, Иванов).
   Лит.: Сыркина Ф., Рус. театр.-декорационное иск-во  второй  пол.  XIX
в., М., 1956;
   Сыркина Ф. Я., Костина Е. М., Рус. театр.-декорационное  иск-во,  М.,
1978.
   В. М. Паппе.
   БОЯРСКИЙ Константин Фёдорович [9(22).2.1915, Петроград  -  14.5.1974,
Ленинград],  артист,  балетмейстер.  По  окончании   Ленингр.   хореогр.
техникума (педагог В. И. Пономарёв), в  1935-  41  в  Т-ре  им.  Кирова.
Партии:
   Иванушка-дурачок  ("Конёк-Горбунок"),  Жан  ("Пламя  Парижа"),  Юноша
("Бахчисарайский фонтан"), Андрей ("Катерина").
   В  1941  окончил  балетмейстерские  курсы  при  ЛХУ  (педагог  Ф.  В.
Лопухов). В 1945-56 танцовщик и балетм. Ленингр. т-ра  муз.  комедии.  В
1956-67 балетм. Ленингр. Малого  т-ра,  в  1967-74  худ.  рук.  Ленингр.
балета на льду.
   Формирование  Б.  как  хореографа  происходило  в   период   расцвета
драмбалета, хотя его поздние работы выходили за эти жанровые и  эстетич.
рамки. Б. был открыт новым веяниям в рус. балете на рубеже 50-60-х  гг.,
ставил  спектакли  с  условными,  абстрагированными  от  бытовых  реалий
сюжетами ("Жемчужина" Н. С. Симонян,  Т-р  им.  Кирова,  1965),  успешно
осваивал жанр танц. симфонии ("Классическая  симфония"  на  муз.  С.  С.
Прокофьева, Ленингр. Малый т-р, 1961). Критики  не  оценили  талант  Б.,
оставшегося   "эстетич.   иноверцем"   и   для   тех,   кто    отстаивал
жизнеспособность вырождавшегося  драмбалета,  и  для  их  оппонентов.  В
наследии Б. безоговорочное признание получил балет "Барышня  и  хулиган"
Д. Д. Шостаковича (Ленингр. Малый т-р, 1962). По  нему  можно  судить  о
масштабе дарования Б., о точности психоло-гич.  характеристик,  нашедших
убедительное воплощение в хореографии. Балет вошёл в рус. классику.
   Пост.: для выпускных спектаклхй  ЛХУ  -  "Барышня-крестьянка"  А.  К.
Глазунова (1940), "Волшебная флейта" Р. Е. Дриго (1941), "Нунча"  Д.  А.
Толстого (1964; экранизирован на ТВ в
   1965);  в  Ленингр.  Малом  т-ре  -  "Франческа  да  Римини"  (1959),
"Накануне" И. И. Шварца  (1960),  "Орфей"  И.  Ф.  Стравинского  (1962),
одноактные балеты на муз. Шостаковича "Встреча",  "Директивный  бантик",
"Барышня и хулиган"(экранизирован в кино, 1970) (все 1962),  "Круг  ада"
Л. А.  Пригожина  (1964),  "Гадюка"  ("История  одной  девушки")  Я.  И.
Вайсбурда (1967), возобновил  "Лебединое  озеро"  (1958,  с  Лопуховым),
"Эрос"  на  муз.  Чайковского  (1959),  "Петрушку"  (1961),  "Жар-птицу"
(1962).
   Лит.: Э л ь я ш Н., Традиции и  традиционность,  "ТЖ",  1962,  №  23;
Шумилова Э ., Юбилейный триптих, там же, 1963, № 14;
   Красовская В.. Статьи о балете. Л.,  1967;  Нехендзи  А.  М.,  Балету
тридцать пять лет, в кн.: Ленингр. Малый т-р оперы и балета,  1918-1968,
Л., 1968; Энтелис Л., Заметки на нотных страницах, Л.-М.,  1974.  А.  А.
Соколов-Каминский.
   БОЙРЧИКОВ  Николай  Николаевич  (р.  27.9.1935,  Ленинград),  артист,
балетмейстер. Нар. арт. РСФСР (1985). По окончании ЛХУ  (педагог  Б.  В.
Шавров) с 1954 в Ленингр. Малом т-ре. Первый исполнитель партий:  Солист
("Болеро", 1960, балетм. Г. И.  Давиташвили),  Вадим  ("Сильнее  любви",
1961, балетм.  В.  А.  Вар-ковицкий),  Швейный  начальник  ("Директивный
бантик", 1962), Павел ("Круг  ада",  1964),  Квартирант  ("Гадюка",  др.
назв. "История одной  девушки",  1967;  все  балетм.  К.  Ф.  Боярский),
Дрос-сельмейер ("Щелкунчик", 1969, балетм. И.  Д.  Бельский),  Хотта-быч
("Старик Хоттабыч", 1970, балетм. К. А. Ласкари),  Марце-лина  ("Тщетная
предосторожность",  1971,  балетм.  О.  М.  Виноградов).  Среди  партий:
Конрад, Ротбарт; Берсенев ("Накануне"), Арап  и  Фокусник  ("Петрушка"),
Сильвио ("Мнимый жених"), Царевич ("Жар-птица"), Эрос  ("Эрос"),  Цезарь
("Антоний и Клеопатра").
   В  1956  начал   балетмейстерскую   деятельность   (танцы   в   драм.
спектаклях).
   В 1967 окончил балетмейстерское отд. Ленингр. коне. (педагоги  Ф.  В.
Лопухов. Бельский). Пост.:
   "Три мушкетёра" В. Е. Баснера (1964, Ленингр. Малый т-р;
   1966, Пермский т-р), "Деревянный принц" Б.  Бартока  (1966,  Ленингр.
Малый т-р), "Балетная интерлюдия" на муз.  Д.  Брубека  (1967,  Ленингр.
эстрада), "Шут, всех шутов перешутивший" С. С. Прокофьева (совм. с Л. В.
Якобсоном, 1968, ЛХУ), "Пиковая дама" на муз. Прокофьева (1969, Ленингр.
Камерный балет под рук. П. А.  Гусева;  под  назв.  "Три  карты",  1973,
Пермский т-р). В 1971-77 гл. балетм. Пермского т-ра, где пост.: "Ромео и
Джульетта" (1972; 1974, Немецкая гос. опера, Зап. Берлин; 1988, Ленингр.
Малый т-р), "Чудесный мандарин" Бартока (1973),  "Царь  Борис"  на  муз.
Прокофьева (1975;
   1978, Ленингр. Малый т-р), "Слуга двух господ" М.  И.  Чулаки  (1976;
1978, Ленингр. Малый т-р), "Орфей и Эвридика" на муз.  рок-оперы  А.  Б.
Журбина (1977; 1979, Ленингр. Малый т-р на  сцене  Ленингр.  конц.  зала
"Октябрьский", в 1980 на сцене своего т-ра).
   С 1977 гл. балетм.  Ленингр.  Малого  т-ра.  Пост.:  "Геракл"  Н.  А.
Мартынова (1981), "Разбойники" М. А.  Минкова  (1982),  "Макбет"  Ш.  Э.
Каллоша (1984), "Женитьба" Журбина (1986), "Тихий Дон"  Л.  П.  Клинчева
(1988), "Петербург" С. П.  Баневича  (1992).  Возобновил  в  своей  ред.
"Лебединое озеро" (1980, совм. с балетмейстерским отд. Ленингр.  коне.),
"Эсмеральду" (1982, консультанты Т. М. Вечеслова, Гусев).
   С первых постановок Б. продолжил одну из традиций сов. балета - поиск
опоры спектакля в лит. первоисточнике, в произв.  классич.  драматургии.
Но пересмотрел традиции балета-пьесы с  учётом  уроков  драм.  режиссуры
нач. 20 в., в первую очередь  Вс.  Э.  Мейерхольда.  Используя  открытия
своих учителей  (Лопухова),  сосредоточил  внимание  на  поисках  нового
специфически  хореографического  воплощения   психологизма.   Социальный
конфликт,  присущий  балетам-пьесам  30-х  гг.,  Б.  заменил  конфликтом
нравственным, воплощая его средствами танца и совр. балетной режиссуры.
   Работая в Ленингр. Малом т-ре,  окончательно  сформулировал  принципы
своего т-ра - "т-ра пластических комментариев" совр.  проблем,  решаемых
на основе лит. сюжетов ("Геракл",  "Макбет",  "Разбойники"  и  др.).  Б.
воплощает суть произв. в  сложной  системе  соединения  внеш.  и  внутр.
действия и его комментария, ставя в центр исследования психологию героя.
Темой его балетов стали поиски гармонии в  дисгармоничном  мире,  точкой
отсчёта - извечные нравств. истины, воплощающие  миропорядок  Вселенной.
Отказ от этих истин привёл к рождению типа антигероя  (Геракл.  Макбет).
Спасение героя - в его внутр. жизни, жизни духа, обретении своего  места
в вечной структуре миропорядка.  В  последних  пост.  ("Тихий  Дон")  Б.
утвердил себя последо-ват. хореографом-психологом балетного т-ра 80-90-х
гг. Гос. пр. РСФСР (1977).
   Соч.: Говорят балетмейстеры, в сб.:
   Музыка и хореография совр. балета, в. 2, Л., 1977; Будущее определяем
поиском, "СБ", 1982, № 6; Эпоха ставит проблемы, там же, 1986, №4.
   Лит.: Чернова Н., Лики Арлекина, "СБ", 1984, № 1; e e  же.  Театр  Н.
Боярчико-ва. "МЖ". 1987. № 3; Ильичева M., H. Боярчиков, "ТЖ",  1988,  №
5; Кузовле-ва Т., Ты минский В.. Дневник ушедшего с площади,  в  сб.:  В
конце восьмидесятых годов. Л-, 1989. Н. Ю. Чернова.
   "БРАК КУПИДОНА И ПСИХЕ", одноактный балет. Комп. Ф. Арайя (?),  сцен.
и балетм. А. Ринальди, 25 (или 24).8.1745,  Петербург,  Эрмитажный  т-р,
при  опере  "Сципион"  Арайи,  "при   случае   брачного   торжества   Их
Императорских  Высочеств  Благоверного  Государя  Петра   Фёдоровича   и
Благоверной   Государыни   Екатерины    Алексеевны";    Психе    -    А.
Кон-стантини-Ринальди, Венера - А. С. Сергеева, Купидон - Т. Ле Брюн.
   Г. Н. Добровольская. "БРАК ФЕТЙДЫ И ПЕЛЕЯ" ("Les noces de  Thetis  et
Pelee"), героич. балет в 8 сценах.  Комп.  Парис,  сцен.  и  балетм.  П.
Шевалье. 3.10.1799, Гатчинский т-р, близ Петербурга;
   Фетида-Р. Колинет, Пелей-Огюст, Венера - Н. П. Берилова,  Амур  -  Ж.
Сен-Клер, три грации - Ю. К. Плетень, А. Тукманова, А. Махаева, Меркурий
- И. И. Вальберх.
   Г. Н. Добровольская.
   БРЕГВАДЗЕ Борис Яковлевич (р. 19.3.1926, Саратов),  артист,  педагог,
балетмейстер. Нар. арт. РСФСР (1957).  В  1942-46  в  Саратовском  т-ре,
студию к-рого закончил в 1944. Исполнил ряд ведущих  партий  классич.  и
характерного репертуара (первый исполнитель партии Базиля - "Дон Кихот",
1946,   балетм.   Ю.   Н.   Рейнке).   В   1946-47   учился   в   классе
усовершенствования ЛХУ (педагог Б. В. Шавров). В 1947-  67  в  Т-ре  им.
Кирова. Первый исполнитель партий: Андрей ("Татьяна", 1947,  балетм.  В.
П. Бурмейстер), Сандро ("Родные поля", 1953, балетм. А. Л.  Андреев,  Н.
М. Стуколкина), Звездич ("Маскарад", 1960, балетм. Б. А.  Фенстер),  1-й
вальс  ("Новеллы  любви",  балетм.  Л.  В.  Якобсон).  Ведущий  классич.
танцовщик, исполнитель разнообразного классич. и  совр.  репертуара,  Б.
привлекал самых разных балетмейстеров. Отличит,  черты  Б.-танцовщика  -
великолепное владение дуэтным танцем, живое общение с партнёршей, умение
создавать  сценич.  ансамбль.  Его  иск-во  противостояло  развивающейся
тенденции мужского  эгоцентризма  в  балете.  Жизнерадостность,  упоение
танцем делали его искромётным  Базилем  и  выразительным  Эспадой  ("Дон
Кихот"). Актёрская одарённость, чувство пластики,  органичность  сценич.
существования обеспечили Б. успех в таких разных партиях,  как  Ромео  и
Меркуцио, Евгений и Ферхад, Ленни  ("Тропою  грома")  и  Спартак,  Принц
("Золушка") и Ma Личен ("Красный  мак"),  Ба-тыр  ("Шурале")  и  Отелло.
Наиболее удавались  Б.  роли  лирико-драм.  плана.  Здесь  полнее  всего
выявлялись  эмоциональная  напол-ненность,  сочность  актёрских  красок,
мужественность и простота исполнительского иск-ва  Б.  Такими  были  его
Солор   ("Баядерка")    и    Фрондосо    ("Лауренсия").    Снимался    в
кинофильме-концерте  "Хореографические   миниатюры"   (1960,   миниатюра
"Венский вальс").
   С 1962 преподаватель классич. танца  в  ЛХУ.  С  1964  зав.  кафедрой
хореографии Ленингр.  ин-та  культуры  (с  1984  проф.).  Ведёт  пед.  и
постановочную деятельность за рубежом.  В  Пражском  нац.  т-ре  в  1974
возобновил "Вечер балета" ("Пахита", акт "Тени"  из  "Баядерки",  па  де
катр из "Коппелии", па де де из "Корсара"), пост.: "Дон  Кихот"  (1986),
"Спящая красавица" (1990); пост. танцы для  телеоперы  "Евгений  Онегин"
(1988, Пражское ТВ). Преподавал в  Венгерском  оперном  т-ре  (1979-80),
Студии-балете Праги (1970), Пражском нац. т-ре (1974, 1985, 1986, 1990),
Оперном т-ре Хельсинки (1981). Гос. пр. СССР (1951).
   Соч.:  Воспитать  человека  [беседа  Б.  Я.   Брегвадзе   с   И.   В.
Ступниковым], "СБ", 1984, № 3; В гостях у  Терпсихоры,  "ТВ.-Р.",  1987,
№9.
   Лит.: РулеваА.,Б. Брегвадзе, Л.-М., 1965; Лопухов Ф.,  Б.  Брегвадзе,
"СБ", 1986, № 5. А. А. Соколов-Каминский.
   БРЕДОВ   Альберт   [1828-   23.4(5.5).1899],   художник   т-ра.    По
происхождению немец. Декоратор при Дирекции моек.  (1854-62)  и  петерб.
(1860-71) имп. т-ров. Участвовал в поактном оформлении спектаклхй: моек.
Большого т-ра [балетм. Теодор (Шион), Фредерик и др.] -  "Газельда,  или
Цыганы" (1854), "Наяда  и  рыбак"  (1855),  "Итальянская  ночь"  (1857),
"Корсар" (1858, 1865, 1868), "Сварливая жена" (1859),  "Сата-нилла,  или
Любовь и ад" (1860, 1870),  "Фауст"  (1861,  1866,  1875),  "Два  дня  в
Венеции"  (1862),  "Эсмеральда"   (1866,   1872),   "Сильфида"   (1867);
Мариинского т-ра- "Конёк-Горбунок" (1864, балетм.  А.  Сен-Леон),  "Царь
Кандавл" (1868, балетм. М. И. Петипа). Последователь А. А. Роллера, Б. в
своих "дежурных" декорациях исполнял  эффектные  сценич.  картины,  мало
связанные  с  музыкой  и  хореографией  (псевдорусский  стиль  Б.  резко
критиковал В. В. Стасов).
   Лит.: Сыркина Ф. Я., Костина Е. М., Рус. театр.-декорационное иск-во,
М., 1978. В. А. Кулаков.
   БРИАНЦА  (Brianza)  Карлотта  (1867,  Милан  -  1930,  Париж),  итал.
артистка. Ученица К. Блази-са. Окончив школу при т-ре "Ла Скала",  стала
ведущей танцовщицей этого т-ра. В 1887 впервые выступила в Петербурге  в
т-ре "Аркадия". В 1889-91  танцевала  в  Мариинском  т-ре,  была  первой
исполнительницхй партии Авроры  (1890).  Иск-во  Б.  отличалось  высокой
техникой классич. танца. Большое влияние на её творчество  оказала  рус.
школа, обогатившая танец Б. особой мягкостью  и  выразительностью.  Свою
карьеру завершила в Лондоне в 1921, исполнив партию феи Кара-бос в пост.
труппы Русский балет Дягилева. Уйдя со сцены,  работала  как  педагог  в
Париже и Ницце.
   Лит.: Плещеев А.,  Наш  балет  (1637-  1899).  2  изд.,  СПб.,  1899:
Скальковский К., К. Брианца, в его  кн.:  В  театр,  мире.  СПб..  1899;
Худеков С. Н., История танцев,  ч.  3-  П.,  1915-18;  Beaumont  С.  W.,
Complete book of ballets, L.. 1951.
   B. M. Паппе.
   БРИЖЙНСКАЯ Елена Ивановна (р. 12.8.1951, Волгоград), артистка.  Засл.
арт. РСФСР (1982). По окончании Новосибирского хо-реогр. уч-ща  (педагог
С. С. Юну-сова) с 1970 в Куйбышевском т-ре. Партии:  Одетта  -  Одиллия,
Жизель; Читра ("Читра"), Айша  ("Семь  красавиц"),  Китри,  Аврора;  Она
("Помните!", 1981, балетм. И. А. Чернышёв, первое исполнение), 7-й вальс
и мазурка  ("Шопениана"),  Октавия  ("Антоний  и  Клеопатра"),  Никия  и
Гам-затти ("Баядерка"),  Юлия  ("Ромео  и  Юлия"),  Комде  ("Поэма  двух
сердец"), Кармен; Валентина ("Ангара").
   Лит.: Сохрина А., Улыбка "шопенианы". "ТЖ". 1983. № 20.
   H. M. Саоовская.
   БРОДСКАЯ  Галина  Юрьевна  (р.  10.7.1939,   Ленинград),   театровед,
балетный критик. В 1969 окончила ЛГИТМиК. Канд.  иск-ведения  (1976).  С
1983 науч. сотрудник н.-и. сектора Школы-студии при МХАТе  (Комиссия  по
наследию К. С. Станиславского  и  Вл.  И.  Не-мировича-Данченко).  Автор
работ по проблемам совр. балетного т-ра,  цикла  статей  в  энциклопедии
"Балет"  (1981)  о  влиянии  режиссёров  драм.   т-ра   (Станиславского,
Немировича-Данченко, В. Э. Мейерхольда и др.) на  иск-во  балетмейстера.
Пишет о балете как о виде театр. иск-ва. Исследователь истории МХАТа.
   Соч.: Новая "Жизель", "Т", 1968, № 1; На сцене  театра  и  филармонии
(балет Л. В. Якобсона "Страна чудес" и ленингр. ансамбль Камерный  балет
Г. Д. Алексидзе), там же, 1968. № 12; Творческий вечер  балерины  И.  А.
Колпаковой, там же, 1970, № 11 ; От Петипа до Григоровича (балет "Спящая
красавица"),  там  же,  1974,  №  4;  В  борьбе  с  балетом  (о  М.   Н.
Барышникове), там же, 1989, №6; Без Каарела Ирда (балет  Ю.  X.  Вилимаа
"Мария Стюарт"), там же, 1990, № 2; "Тщетная предосторожность" в Москве,
там же, 1992, № 9.
   Г. В. Челомбитько.
   БРУНЙ Татьяна Георгиевна [р. 24.10(6.11).1902,  Петербург],  художник
т-ра, график,  педагог.  Засл.  деят.  иск-в  РСФСР  (1960).  Училась  в
рисовальной школе 06-ва поощрения художеств  в  Петрограде  (1918-20)  и
Вхутеине у О. Э. Браза и Н. Э. Радлова (1920- 26). Первая крупная  пост.
- балет "Болт" (1931, совм. с Г. Н. Кор-шиковым, Ленингр.  т-р  оперы  и
балета, балетм. Ф. В. Лопухов). Помимо театр, спектаклхй оформляла также
пост. ЛХУ, Оперной студии Ленингр. коне., Ленингр. гастрольного ансамбля
классич. балета.  Оформила  балеты:  "Тщетная  предосторожность"  (1937,
балетм. Л. М. Лавровский);
   "Мнимый жених" (1946), "Юность" (1949), "Барышня-крестьянка"  (1951),
"Двенадцать месяцев" (1954), "Голубой Дунай" (1956; все  балетм.  Б.  А.
Фенстер), "Коппелия" (1949, балетм. Н. А.  Анисимова),  "Гаврош"  (1958,
балетм. В. А. Варковицкий), "Франческа  да  Римини"  (1959),  "Накануне"
(1960, оба балетм. К. Ф. Боярский), "Тема с вариациями"  (1961,  балетм.
Р.  И.  Гербек),  "Лебединое  озеро"  (1964,  возобн.  П.   А.   Гусев),
"Арлекинада" (1975, возобн. тот же), "Слуга двух господ" (совм. с Э.  Я.
Лещинским, 1977, балетм. Н. Н. Боярчиков),
   "Доктор  Айболит"  (1980,  балетм.   Фенстер,   возобн.   Боярчиков),
"Эсмеральда" (1981, возобн.  Боярчиков,  Гусев,  Т.  М.  Вечеслова;  все
Ленингр. Малый т-р); "Дон Кихот", "Жизель", "Лебединое озеро",  "Тщетная
предосторожность" (все 1943, возобн. В. И.
   Пономарёв), "Маскарад"  (1960,  балетм.  Фенстер),  "Золушка"  (1964,
балетм.  К.  М.  Сергеев),  "Под  небом  Испании"  (1967,   балетм.   X.
Влана-Томас де Фон-са; все Т-р им.  Кирова);  "Блестящий  дивертисмент",
"Вестрис", "Контрасты", "Симфония бессмертия" (все 1972, балетм.  Л.  В.
Якобсон, Ансамбль хореогр. миниатюр); "Мимолётности" (1969,  балетм.  К.
Я. Голейзовский), "Видение розы" (1979, возобн.  М.  Э.  Лиепа),  "Весна
священная" (1979), "Волшебный камзол" (1982, оба балетм. Н. Д. Касаткина
и  В.  Ю.  Василёв;  все  Ансамбль  классич.  балета);  "Гаянэ"  (1949),
"Золушка" (1950), "Дон Кихот" (1952), "Конёк-Горбунок" (1952),  "Красный
мак" (1953, все  балетм.  С.  Н.  Сергеев);  "Спящая  красавица"  (1954,
возобн. Лопухов), "Ромео и Джульетта" (1955, балетм.  В.  И.  Вронский),
"Жизель" (1956, возобн. С. Н. Сергеев), "Дон Кихот" (1970, совм. с В. Г.
Корши-ковой, все Киевский Т-р им. Т.  Г.  Шевченко).  Работы  отличаются
изяществом линий, колорита, композиции.  Б.  развивает  в  сцено-графич.
решениях новаторские тенденции рус. балета 60-х гг., обогащая  их  своим
знанием материальной культуры. Одной из  осн.  сфер  её  творчества  был
балетный костюм.
   Соч.: Художник о своей работе, в сб.:
   "Тщетная предосторожность". Л., 1937.
   Лит.: E л и з а р о в а Л. П., Т.  Г.  Бруни,  в  сб.:  Ленинградские
художники театра, Л., 1971;
   Левитин Г. М., Татьяна Бруни, Л., 1986.
   E. П. Белова.
   БРАНЦЕВ Дмитрий  Александрович  (р.  18.2.1947,  Ленинград),  артист,
балетмейстер. Нар. арт. РСФСР (1989). По  окончании  ЛХУ  (педагог  H.A.
Зубковский) в 1966-77 солист хореогр. конц. ансамбля "Молодой балет".  В
1977   окончил   балетмейстерский   ф-т   ГИТИСа.   Первая    пост.    -
"Хореографические новеллы" на муз. П. И. Чайковского, С. С.  Прокофьева,
Д. Д. Шостаковича, Г. Пёрселла,  Ф.  Пуленка  (1977,  Т-р  им.  Кирова).
Известность Б. принесли его работы на "Лентеле-фильме" с участием Е.  С.
Максимовой: оригинальные телебалеты
   "Галатея" (вариации Т. И. Когана на темы муз. Ф. Лоу, 1977) и "Старое
танго" Когана (1979),  в  к-рых  он  заявил  о  себе  как  о  хореографе
комедийного плана,  тонко  чувствующем  жанр  и  стилистику  телебалета,
тяготеющем  к  действенному  танцу   и   созданию   пластич.   портретов
персонажей. Его следующий балет "Гусарская  баллада"  Т.  Н.  Хренникова
(1979, Т-р им. Кирова, еовм. с О. М. Виноградовым;  1980,  Большой  т-р,
худ. рук. пост. Виноградов) продолжил комедийную тематику первых работ.
   В 1981-85 балетм. Т-ра им.  Кирова.  Пост.:  "Конёк-Горбунок"  Р.  К.
Щедрина (1981, Т-р им. Кирова; 1982, Софийская нар. опера; 1983, Т-р им.
Станиславского и Немировича-Данченко;
   1985, Римская опера; балет экранизирован на  ТВ  в  1985,  реж.  Б.),
"Страница прошлого" на муз. Шостаковича (1982,  Т-р  им.  Кирова,  сцен.
Б.), "Севильские страсти, или Браво, Фигаро!"  на  муз.  Дж.  Россини  в
свободной обработке Когана (1984, труппа "Арабеск",  София,  сцен.  Б.),
"Девять танго и ... Бах" на муз. А. Пьяццоллы и И.-С.  Баха  (1984,  там
же, сцен. его же).
   С 1985 гл. балетм. Т-ра  им.  Станиславского  и  Немировича-Данченко.
Пост.: "Браво, Фигаро!" (1985; экранизирован  на  ТВ  в  1987),  "Девять
танго и ... Бах" (1985; экранизирован на ТВ  в  1986),  "Оптимистическая
трагедия" М. Б. Броннера  (1985,  сцен.  Б.  и  Г.  Мацкявичюс),  "Вечер
современной хореографии" на  муз.  Э.  Джона,  К.  Дебюсси,  Ф.  Шопена,
Шостаковича, Г. В. Свиридова, С.  В.  Рахманинова,  Б.  Бартока  (1987),
"Балет... Балет... Балет..." - "Скифы" на  муз.  Прокофьева,  "Лебединая
песня" на муз. Э. Шоссона, "Ковбои" на муз. Дж. Гершвина (1988, сцен. Б.
;
   "Ковбои" экранизированы на ТВ в 1990), "Корсар" на муз. А. Адана,  Л.
Делиба, Ц. Пуни, Р. Е. Дриго  и  П.  Ольденбургского  (1989),  "Одинокий
голос человека" на муз. А. Вивальди, Н.  Паганини  и  О.  Китаро  (1990,
сцен. Б.), "Журавли" на муз. Китаро, Шостаковича  и  нац.  япон.  музыку
(1991, сцен. Б.), "Отелло" А. Д. Мачавариани (1994).
   Б. - один из ведущих совр. балетмейстеров.  Стремится  к  тематич.  и
жанровому   разнообразию,   предпочитая   сюжетный   балет,   насыщенный
действием.  Постоянно  обогащает  лексику  классич.   танца   элементами
бытового и эстрадного танца,  свободной  пластики,  фольклора.  Наиболее
значит, работа - спектакль "Оптимистическая трагедия", в к-рой на первый
план вышла тема внутр. борьбы героини - женщины и комиссара  -  с  самой
собой. Для творчества Б. характерны самостоятельность  худож.  мышления,
богатая хореогр. фантазия, широкий жанровый  диапазон:  от  трагедии  до
комедии, от многоактного спектакля до балетной миниатюры, от  стилизации
старинного классич. танца до остросовр. пластики.
   Ставил танцы в операх, драм. спектаклях, мюзик-холлах. С  1994  также
гл.  балетм.  Санкт-Петербургского   Т-ра   камерного   балета.   Пост.:
"Призрачный бал" на муз. Шопена (1995).
   С 1986 преподаёт на балетмейстерском ф-те ГИТИСа (доцент, 1994).  2-я
пр. Всес. конкурса балетмейстеров в Москве (1976).
   С о ч.: Каждый рп - искать заново, "СБ". 1986,  №  4;  В  движении  -
жизнь т-ра. "МЖ", 1986, № 15; В новое время, там же. 1987. № 17;
   В конгломерате конфликтов и решений. "СБ", 1989. №2.
   Лит.: Белова E ., Обаяние и мудрость сказки, "СБ", 1982, № 1; e  e  ж
e. По мотивам пьесы Вишневского, "Т", 1986, H1 12;  e  e  ж  e,  Ракурсы
танца. Телевиз. балет. M., 1991; ее же. Героини балетов Д.  Брянцева,  в
сб.:
   Вопросы т-ра, сб. 13, M., 1993; Л у ц к а я Е.;
   Белый клоун и другие, "Сов. эстрада и цирк",  1985,  №  3;  e  e  же.
Высоким слогом романтизма, "ТЖ", 1990, № 15.
   E. П. Белова.
   БУБЕЛЬНИКОВ Павел Ароно-вич (р. 9.10.1944, Уральск), дирижёр. В  1970
окончил Ленингр.  коне.  С  1968  в  Ленингр.  Малом  т-ре.  Дирижировал
балетами:
   "Антоний и Клеопатра" Э. Л. Лазарева,  "Голубой  Дунай"  на  муз.  И.
Штрауса,  "Двенадцать  месяцев"  Б.  Л.  Битова,  "Щелкунчик",  "Гаянэ";
"Ярославна"   Б.   И.   Тищенко,   "Эсмеральда",   "Жи-зель",   "Тщетная
предосторожность", "Лебединое  озеро",  "Весна  священная",  "Петрушка",
"Пахита", "Арлекинада", "Привал кавалерии"; "Размышления", "Моцартиана",
"Концерт в Белом" и "Ромео и Джульетта" - все на муз. П. И. Чайковского;
   "Ромео и Джульетта" и "Золушка"; "Петроградские воробьи"
   А.  А.  Кнайфеля,  "Педагогическая  поэма"  В.  М.   Лебедева,   "Три
мушкетёра" В. Е.  Баснера,  "Царь  Борис"  на  муз.  С.  С.  Прокофьева,
"Кармен-сюита", "Принц и нищий" Е. Туника.
   И. В. Ступников.
   БУБЛИКОВ (наст. фам. Б у б -л и ч e н к  о)  Тимофей  Семёнович  (ок.
1748, Малороссия - ок. 1815), танцовщик, педагог, балетмейстер. Учился в
театр. школе при Ораниенбаумском т-ре,  затем  в  Петерб.  танц.  школе,
к-рую окончил в  1763  году,  и  был  принят  танцовщиком  в  придворную
балетную труппу. Выступал в  партии  Сатира  ("Возвращение  Аполлона  на
Парнас",  1763,  балетм.  Ф.  Гильфердинг),  упомянут  писателем  С.  А.
Порошиным  как  исполнитель  "Балета  с  зайцем"  (1764).  В  1765   для
совершенствования в танце командирован за границу, с успехом выступал  в
Вене. Ведущий танцовщик труппы, выступал  не  только  с  рус.,  но  и  с
иностр. балеринами. В его  репертуаре  преобладали  героич.  роли.  Осн.
партии: Альцинд ("Побеждённое предрассуждение", 1768), Ренольд  ("Армида
и  Ре-нольд",  1769),  Купидон  (?)  ("Прибежище  Купидона"  при   опере
"Антигон",  1770),  Ростислав   ("Се-мира",   1772;   все   балетм.   Г.
Анд-жолини), Персей ("Андромеда", 1772, балетм.  П.  Гранже),  Энди-мион
("Диана  и  Эндимион",  1775),  Пигмалион  ("Пигмалион",  1776),  Юпитер
("Юпитер и Семела", 1774); солировал с Бурнонвиль в "Балете  пастухов  и
пастушек" и с С. Обри в "Балете греческого народа" при опере "Олимпиада"
(1769), участвовал в "Новых аргонавтах" (1770, все балетм.  Анджо-лини),
а также в балетах Анджо-лини при операх  "Ифигения  в  Тавриде"  (1768),
"Люцинда и Арми-дор" (1777), "Ахилл в Сцире" (1778);  балетах  А.  Питро
при опере "Антигона" (1772), балетах П. Гранже  при  операх  "Купидон  и
Пси-ша" (1773), "Армида" (1774), "Лу-ций Вер" (1774).  Б.  приписывается
создание балета "Юпитер и Семела" (1774). В  1777  преподавал  в  Театр.
школе, в 1795-99 педагог и балетмейстер при крепостном т-ре  гр.  Н.  П.
Шереметева.
   Лит.: П о p о lu и н С.. Записки, СПб., 1S44; Ш т с л и и Я.,  Музыка
и оалст в России XVIII в.. Л., 1935; P ы ц а р e в a M., Ич  архивов  18
в.. "СБ". 19S9,.V5.
   Г. Н. Добровольская.
   БУДАРИН Вадим Андреевич (р. 2.8.1942, г. Ковров  Владимирской  обл.),
артист, балетмейстер. Засл. арт. РСФСР (1976). По окончании ЛХУ (педагог
А. И. Пушкин) в 1961-83  в  Т-ре  им.  Кирова.  Классич.  и  гротесковый
танцовщик. Первый исполнитель партий:
   Человек ("Человек", 1966, балетм. А. I".  Лифшиц),  Лаэрт  ("Гамлет",
1970, балетм. К. М.  Сергеев),  Архонт  ("Икар",  1974,  балетм.  И.  Д.
Бельский), Иван-царевич ("Жар-птица", 1975, балетм. Б. Я.  Эйфман).  Др.
партии: Пугачёв ("Пушкин"), Гамлет ("Гамлет"), Чёрт ("Сотворение мира"),
Базиль. Фер.хад, Данила, Спартак, Али-Батыр.  Щелкунчик;  Рыбак  ("Берег
надежды"),  Ясный  сокол   ("Страна   чудес").   Юноша   ("Ленинградская
симфония"), Осман ("Горянка"). В Т-ре им. Кирова  пост.  балет  "Ангара"
(1981). В 1982-90 гл. балетм. Новосибирского т-ра. Пост.:
   "Коппелия" (1984), "Пер Гюнт"
   (1984), "Степан Разин" H. H. Си-дельникова (1985), "Оживший  гобелен"
на муз. Р. Шумана (1986), "Repetez!" ("Мольер") Г. Я. Гоберника  (1988),
"Василиса Прекрасная" А. Берлина (1989), "Женитьба Бальзаминова"  В.  А.
Гав-рилина  (1990).  Снимался  в  телеэкранизации  балетов   "Жар-птица"
(1977), "Шурале" (1980, под назв. "Лесная сказка").  3-я  пр.  Междунар.
конкурса артистов балета в Варне (1970).
   Соч.: ДИКТУЮТ все. отвечает один, "СБ". 1989, № 2.
   Лит.: С т у и н и к о в  И..  В.  Бударин,  в  кн.:  Молодые  артисты
лснингр. балета. Л., 1969; Сад о в екая Н.. "...начало для новой жизни",
"СБ". 1986. № 3; И н о 's с м ц e в а  Г..  Судьба  художника,  там  же,
1989, № 1.
   И. В. Ст\'пников.
   БУЛГАКОВ Алексей Дмитриевич [12(24).3.1872,  Петербург  -  14.1.1954,
Москва], артист, педагог. Засл. деят. иск-в РСФСР (1949).  По  окончании
Петерб. театр. уч-ща (педагоги М. И. Петипа, П. А. Гердт) в 1889-1909  в
труппе Мариинского т-ра.  Обладал  большим  мимич.  дарованием.  Партии:
Ротбарт, Дроссельмейер, Дон-Кихот; Брамин ("Баядерка"), Клод  Фролло.  В
1909-14 участвовал в Русских сезонах. Первый исполнитель в пост.  М.  М.
Фокина: Шахриар ("Шехеразада") и  Кащей  Бессмертный  ("Жар-птица",  оба
1910), царь Додон ("Золотой петушок", 1914). В 1911-\9 артист, в 1913-17
гл.  реж.  балетной  труппы  Большого  т-ра.  Партии:  Ганс  ("Жизель"),
Абде-рахман ("Раймонда"), Капитан  ("Красный  мак").  Последняя  крупная
роль -  Лоренцо  ("Ромео  и  Джульетта",  1946).  В  1909-11  преподавал
пластику и мимику в театр. школе А. С. Суворина в Петербурге, в  1926-29
- мимику в МХУ.
   Лит.: К p a e о в e к а я В ., Рус. балетный т-р нач. XX в., [ч.]  2.
Танцовщики, Л., 1972;
   Бахрушин Ю., История рус. балета, 3 изд., М., 1977. E. H. Надеждини.
   БУРМЕЙСТЕР  Владимир  Павлович  [2(15).7.1904,  Витебск  -  5.3.1971,
Москва], артист, балетмейстер. Нар. арт. СССР (1970). В 1925-29 учился в
Моск.  театр.  техникуме  им.  Луначарского,  одновременно  исполнял  на
эстраде венг., исп. и  др.  характерные  танцы,  выступал  в  спектаклях
студии  "Драмбалет"  под  рук.  H.C.  Греминой.  С  1930  в   Московском
художественном  балете,  к-рый   позже   вошёл   в   состав   Т-ра   им.
Немировича-Данченко    (с    1941    Т-р    им.     Станиславского     и
Немировича-Данченко).   Партии:   Людовик   XV   ("Карманьола"),   Алеко
("Цыганы"), Никез ("Соперницы"), Нурали ("Бахчисарайский фонтан"). В том
же  т-ре  дебютировал  как  балетмейстер,  поставив  танцы  в  опереттах
"Прекрасная Елена" (1938) и "Перикола" (1940) Ж. Оффенбаха. балет  "Ночь
перед рождеством" Б. В. Асафьева (1938, совм. с Ф. В. Лопухо-вым и  реж.
П. А. Марковым). В 1941-60 и 1963-71 гл. балетмейстер т-ра.  Темперамент
и  изобретательность  Б.-хореографа  проявились  в  пост.   нар.-героич.
балетов: "Лола" (1943, с реж. И. М. Тумановым), "Берег счастья" (1948, с
И. В. Куриловым),
   "Жанна д'Арк" H. И. Пейко (1957), "Красные дьяволята" на муз.  И.  О.
Дунаевского  и  В.  Н.  Кнушевицкого  (1967).   Динамика   режиссёрского
построения действия, логика развития драм. событий присущи  решениям  Б.
балетных инсценировок классич. сюжетов ("Виндзорские проказницы"  В.  А.
Оранского, 1942, с Куриловым), постановочным  версиям  балетов  классич.
наследия ("Эсмеральда", 1950; "Лебединое озеро", 1953, с П. А. Гусевым),
хореогр. интерпретациям симф. музыки ("Штраусиана", 1941;
   "Шехеразада",  1944;   "Карнавал",   1946;   "Снегурочка"   на   муз.
Чайковского, 1963; "Вариации" на муз. Ж. Бизе и "Болеро", 1964;
   "Аппассионата" на муз. Л. ван Бетховена,  1970).  Пост.  также  балет
"Татьяна" А. А. Крейна (1947, Т-р им. Кирова), за рубежом  -  "Лебединое
озеро" (1960,  парижская  Опера),  "Снегурочка"  (1961,  труппа  "Лондон
фестивал балле"). Гос. пр. СССР (1946).
   Соч.: Традиции и новаторство, "СМ", 1964, № 6.
   Лит.: Эльяш Н., Власть одной  думы,  "ТЖ",  1964.  №13;  ГоланцеваИ.,
Камертона чистое звучание, там же, 1980, № 17;
   Вихрева Н., Путь к "Лебединому озеру", "СБ",  1982,  №  6;  e  e  же.
Стремясь к правде на балетной сцене, там же, 1984,  №  4;  e  e  же.  По
особому распоряжению, там же, 1985, № 3.
   В. M. Красовская.
   БУТРИМОВИЧ Виталий Нико лаевич (р. 22.5.1940, Минск), балетмейстер. В
1973 окончил балетм. отд. ГИТИСа. Балетмейстерскую деятельность начал  в
1969, поставив ряд конц. номеров в Моск. хореогр. уч-ще. В 1975- 80 и  с
1991 гл. балетм. Челябинского  т-ра.  Пост.  "Тиль  Уленшпигель"  Е.  А.
Глебова (1976), "Кармен-сюита" (1977), "Сотворение мира" А.  П.  Петрова
(1978). В 1980-89 (с перерывами) балетм. Минского т-ра муз. комедии.
   БЫЛОВА Мария Владимировна (р. 20.1.1956, Москва), артистка. Нар. арт.
Рос.  Федерации  (1994).  По  окончании  МХУ  с  1974  в  Большом  т-ре.
Дебютировала в балете "Шо-пениана"  (1975).  Партии:  Перо  ("Подпоручик
Киже"),  принцесса  Флорина  ("Спящая  красавица"),   Фея   ("Деревянный
принц"), Повелительница дриад ("Дон Кихот"), Хозяйка Медной горы; Люська
("Золотой  век"),  Эгина;  Клеменс,  Раймонда  ("Раймонда"),  Незнакомка
("Эскизы"), Одетта - Одиллия, фея Сирени, Мехменэ Бану; Анастасия ("Иван
Грозный"), Тень Никии и Гамзат-ти ("Баядерка"), Жар-птица ("Жар-птица").
Балерина  лири-ко-драм.  дарования,  обладающая   виртуозной   техникой,
точностью пластич. рисунка.
   ВАГАНОВА  Агриппина  Яковлевна'[14(26).6.1879,   Петербург-5.11.1951,
Ленинград], артистка, педагог, балетмейстер.  Нар.  арт.  РСФСР  (1954).
Училась в Петерб. театр. уч-ще у А. А. Облакова, Л. И.  Иванова,  Е.  О.
Вазем, X. П. Иогансона, П. А. Гердта.  В  1897  по  его  окончании  была
зачислена в кордебалет Мариинского т-ра. В т-ре совершенствовалась у  О.
И. Преображенской. Внешность В. не отвечала идеальным меркам: форма тела
свидетельствовала  не  об  изяществе,  а  о   крепости   и   силе.   Гл.
достоинствами  В.  были  проницательный  ум  и  упрямая  воля.  Обладала
стремительным, летучим прыжком; настойчиво овладевая виртуозным  танцем,
постепенно  поднялась  до  положения  корифейки,  а  затем  солистки   и
заслужила  у  критики  титул  "царицы  вариаций"   как   непревзойденная
исполнительница вариаций в "Коппелии", а также партий:
   Царица вод ("Конёк-Горбунок"), Повелительница дриад ("Дон Кихот").  В
1911, незадолго до выхода на пенсию, В. получила гл. роль  феи  Наилы  в
балете "Ручей". Затем последовали Одетта- Одиллия, Царь-девица,  Жизель.
В 1916 оставила сцену в звании балерины.
   В 1921 начала преподавать в Петрогр. хореогр. уч-ще (с  1946  проф.).
Её пед. система дала новое развитие исполнит, принципам классич.  танца.
Для В.-педагога основа выразительного танца - в осмысленности техники, в
строгой постановке корпуса, позиций рук и ног. Ученицы: М. Т.  Семёнова,
О. Г. Иордан, Г. С. Уланова, Т. М. Вечеслова, Н.  М.  Дудинская,  Ф.  И.
Балабина, А. Я. Шелест, А. Е. Осипенко, И. А.
   Колпакова. В 1957 ЛХУ присвоено имя В. (с 1992 Санкт-Петерб. академия
русского балета им. В.).
   В 1931-37 В. худ. рук. балетной труппы Т-ра  им.  Кирова,  где  пост.
"Лебединое озеро"  (1933),  трактуя  партитуру  П.  И.  Чайковского  как
"историю молодого человека 19 столетия", в стиле нем. романтиков.  Сцена
встречи героя с Лебедем на  озере  была  воплощена  в  танце  и  сменила
прежний пантомимный эпизод; эта сцена вошла во  все  последующие  версии
балета. В "Эсмеральде" (1935) воплощала идеи хореодрамы. Школа В.  живёт
и развивается в исполнит, и пед. практике её учеников, оказывает значит,
влияние на зарубежный балет. Методика  В.  изложена  в  её  кн.  "Основы
классич. танца"
   (1934, выдержала 4 изд. и  переведена  на  мн.  яз.).  Творчеству  В.
посвящён телефильм "Агриппина Ваганова" (1986). Гос. пр. СССР (1946).
   Лит.:  Б  л  о  к  Л.,  А.  Я.  Ваганова,  "Р  и  Т",  1937,   №   9;
Богданов-Березовский В. М., А. Ваганова, М.-Л-, 1950;  А.  Я.  Ваганова.
Статьи. Воспоминания, Материалы, Л.- М., 1958; К p e м ш e в с к а я Г.,
А. Я. Ваганова, Л.,  1981;  КрасовскаяВ.,  Ваганова,  Л.,  1989.  В.  М.
Красовская.
   ВАГНЕР Генрих Герман (Анатолий Яковлевич) [1810, Шлезвиг, Германия  -
17(29). 1.1885, Петербург], художник т-ра.  По  происхождению  немец.  С
1835 жил в России, учился у А. А. Роллера в Петербурге. В  1835-43  пом.
декоратора, затем декоратор при Дирекции петерб.  имп.  т-ров.  Почётный
вольный общник АХ
   (1873). Участвовал в поактном оформлении мн.  спектаклхй  Большого  и
Мариинского т-ров в Петербурге (балетм. Ж. Перро,  А.  Сен-Леон,  М.  И.
Петипа), в т. ч.: "Жизель"  (1842),  "Пахита"  (1847),  "Сатанилла,  или
Любовь и  ад"  (1848;  вариант  1849,  Большой  т-р,  Москва),  "Лида  -
швхйцарская молочница" (1849), "Питомица  фей"  (1849),  "Газельда,  или
Цыганы" (1853), "Эолина, или  Дриада"  (1858),  "Дочь  фараона"  (1862),
"Корсар" (1863),  "Конёк-Горбунок"  (1864),  "Флорида"  (1866),  "Фауст"
(1867), "Царь Кан-давл"  (1868),  "Катарина,  дочь  разбойника"  (1870),
"Камарго" (1872), "Наяда и рыбак" (1874), "Бабочка"  (1874),  "Баядерка"
(1877), "Роксана, краса Черногории" (1878), "Млада" (1879), "Дева Дуная"
(1880),  "Зорайя,  мавританка  в  Испании"  (1881;  1883,  Большой  т-р,
Москва),  "Пакерет-та"  (1882),  "Кипрская  статуя"  (1883),  "Волшебные
пилюли" (1886). В. - продолжателю традиций Роллера,  особенно  удавались
условно-романтич. пейзажные декорации.
   Лит.: [Некролог]. Художественные новости. СПБ. 1SS5. т. 3. № 3; Д а в
ы д о в а М. В.. Очерки  истории  рус.  театр.-декорационного  искусства
XVIII - нач. XX в.. М.. 1974:
   СыркинаФ.Я., КостинаЕ.М.. Русское театр, -декорационное  иск-во.  М..
1978.
   В. А. Кулаков.
   ВАЗЕМ  Екатерина  Оттовна  [12(25).  1.1848,  Москва  -   14.12.1937,
Ленинград], артистка, педагог. В 1857-67 училась в Петерб. театр.  уч-ще
(педагоги Л. И. Иванов, А. Н. Богданов, Э. Гюге), Была принята в петерб.
балетную труппу, где работала  до  1884.  Талантливая  представительница
академич. школы, В. довела технику виртуозного  танца  до  совершенства.
Среди 22 партий её репертуара - героини романтич. балетов: "Дева Дуная",
"Жизель", "Катарина, дочь разбойника", "Корсар" и др. М. И. Петипа пост.
для В. балеты "Бабочка" (1874),  "Бандиты"  (1875),  "Баядерка"  (1877),
"Дочь снегов" (1879), "Зорайя, мавританка в Испании" (1881).  Мастерство
В., являясь образцом классич. танца своего времени, подготовило балетный
т-р к воплощению таких муз.-хореогр. полотен, как "Спящая  красавица"  и
"Раймонда". В 1886-96 В. преподавала в Петерб. театр. уч-ще.  На  уроках
развивала музыкальность и пластичность, добивалась мягкости  исполнения,
вырабатывала выносливость. Ученицы: А. П. Павлова, О. И. Преображенская,
М. Ф. Кшесин-ская, А. Я. Ваганова и др.  После  1917  продолжала  давать
частные уроки.написала воспоминания.
   Соч.: Записки балерины Санкт-Петербургского Большого т-pt  1867-1884,
Л.-М.. 1937.
   Лит. : Б о p и с о г e б с к и и М. В. (сост.). Материалы по и  тории
pvc. балета, т. 1. [Л.]. 1938: К p "i с о в к а я В.. Рус, балетный  т-р
второй IIO.I. XIX в.. Л.-М., 1963.
   В. М. Крисовския.
   ВАЙНОНЕН  Василий  Иванович  [8(21).2.1901,  Петербург  -  23.3.1964,
Москва], балетмейстер. Засл. арт. РСФСР (1939).  По  окончании  Петрогр.
хореогр. уч-ща (педагог В. И. Пономарёв)  в  1919-38  артист,  затем  (с
1935) и балетм. Ленингр. т-ра оперы и балета (Т-ра им. Кирова), в 194650
и 1954-58 - Большого т-ра. В первые годы артистич. деятельности исполнял
характерные и гротесковые партии: Арап ("Петрушка"), Паяц ("Фея кукол").
Сатир ("Времена года"). В 20-е гг.  начал  выступать  как  балетмейстер,
пост. ряд конц. номеров. В 1930 пост. (совм. с В. П. Чеснаковым и Л.  В.
Якобсоном) балет "Золотой век" Д. Д. Шостаковича, обнаружив стремление к
характерности,   гротеску,   умение   перевести   бытовую   пластику   в
танцевальную. воплотить в ней совр. и историч. признаки эпохи. В  балете
"Пламя Парижа" (1932, Т-р им. Кирова. новая  ред.  1936;  1933,  Большой
т-р; 1947, там же. Гос. пр., 1947:
   1960, там же; в 1950 пост. в Будапеште) сочинил танцы  разл.  районов
Франции   времён   Великой   франц.   революции,    ставшие    средством
характеристики социально-историч. среды, нар. масс,  впервые  в  истории
рус. балета занявших ведущее место на сцене. В балете сказалось  влияние
режиссуры  массовых  зрелищ  первых  послереволюц.  лет,  стремление   к
сюжетному  действию,  решённому  пантомимой,  что  подготовило  эстетику
драмбалета.
   Теме современности, воплощённой средствами  сценически  обработанного
нар. танца и пантоми-мы,*посв.  и  др.  балеты  В.:  "Партизанские  дни"
(1937), "Милица" (1947, оба Б. В.  Асафьева,  Т-р  им.  Кирова),  "Берег
счастья" А.  Э.  Спадавеккиа  (1952,  Новосибирский  т-р).  Оригинальная
версия балета "Щелкунчик" (1934 и 1954, Т-р им.  Кирова;  1939,  Большой
т-р; 1950,  Будапешт),  созданная  на  основе  традиций  рус.  академич.
балета, вошла в золотой фонд совр.  хореографии.  В.  также  принадлежат
новые  ред.  классич.  балетов:  "Раймонда"  (1938,  Т-р  им.   Кирова),
"Арлекинада"   (1945,   Минский   т-р),   "Спящая   красавица"    (1952,
Новосибирский т-р). Др. пост.:  "Мирандолина"  С.  Н.  Василенко  (1949,
Большой т-р:
   1965, Т-р им. Навои), "Гаянэ" (1957,  Большой  т-р),  танцы  в  опере
"Проданная невеста" Б. Сметаны (1948, Большой т-р; Гос. пр. СССР, 1949).
В. принадлежит сценарий балета "Конёк-Горбунок"  Р.  К.  Щедрина  (1960,
Большой т-р, совм. с П. Г. Малярев-ским). Ставил танцы в  операх,  конц.
номера.
   С о ч.: Заметки с языке xopcoi рафии, " I". 1940, № 9.
   Лит.: С л о н и \\ с к и и Ю .. Вайнонсн. Захаров. Лавровский. "РиТ".
1936. № 21; Гос. академич. Большой г-р Союза ССР, М.. 1947:
   А р м а ш e в с к а я К., Вайнонсн H.. ныйт-р, 1917-1967,  M..  1976.
H. Ю. Чернова.
   ВАЛИТОВА Набиля Гайтельха-метовна (р. 28.12.1928, дер.  Сои-рышбашево
Чекмачушевского р-на
   Башкирии), артистка, педагог, балетмейстер. Нар. арт. РСФСР (1969). В
1949 окончила ЛХУ (педагог А. Я.  Ваганова).  С  1944  в  Башкирском,  в
1961-75 Воронежском т-рах. Первая исполнительница партии Валерии ("Песнь
торжествующей любви", 1971, балетм. Д. М. Арипова). Др. партии: Одетта -
Одиллия, Китри, Аврора, Зарема, Лауренсия, Раймонда, Жизель,  Джульетта;
Сари ("Тропою грома"). Балерина  ака-демич.  стиля  ленингр.  школы,  В.
полнее всего выразила себя в классич. балетах.  В  1979-84  гл.  балетм.
Воронежского т-ра. Пост. "Вальпургиева ночь" (1981). С 1963  педагог,  в
1977-80 худ. рук. Воронежского хореогр. уч-ща, с 1984  педагог-репетитор
Воронежского т-ра. Ученицы: А.  Н.  Петрина,  М.  В.  Леонькина,  Т.  В.
Хатунцева, Т. А. Фролова. С 1992 худ.  рук.  балета  Воронежского  т-ра.
Автор либретто "Сказ земли русской" (1982, совм. с Я. 3. Лифшицем).
   Лит.: Балашова Н., По крутым ступеням, "ТЖ", 1966, № 3.
   Н. М. Садовская.
   ВАЛУКИН Евгений Петрович (р.  19.8.1937,  Москва),  артист,  педагог,
балетмейстер. Нар. арт.  РСФСР  (1988).  Канд.  иск-ведения  (1992).  По
окончании МХУ (педагог М. М. Габович) в 1958-78 в Большом т-ре (выступал
в характерных танцах в "Лебедином  озере",  "Коньке-Горбунке").  В  1967
окончил пед. отд. ГИТИСа (педагог Н. И.  Тарасов).  В  1963-67,  1974-78
педагог и балетм. Канадского нац. балета  и  школы  в  Торонто;  возобн.
"Тени" (1967), пост. "Лунный свет" на муз. К. Дебюсси (1964). В  1969-71
работал на  кафедре  хореографии  Чилийского  ун-та  (Сантьяго);  пост.:
"Ба-хиниана"  на  муз.  И.  С.  Баха   (1969),   "Скрябиниана"   (1970),
"Класс-концерт" на муз. А. Вивальди (1971). В Королевской академии танца
(Великобритания) пост. балет "Лунный свет" (1984), в Австралийской  Нац.
балетной труппе и школе (Мельбурн) -  "Двое"  на  муз.  А.  Н.  Скрябина
(1987), возобн. "Пахиту" (1989); в
   Токио в труппе и школе "Мацуяма барэдан"  и  в  балетной  академии  в
префектуре г. Оита - возобн. "Жизель"  (1990)  и  "Сильфиду"  (1991).  В
1959-74 педагог МХУ, с 1967 преподаватель кафедры хореографии ГИТИСа  (с
1978 декан балетм. ф-та, с 1988 проф.). Ученики: Б.  Б.  Акимов,  М.  М.
Габович, А. Ю. Богатырёв, В. С. Тедеев, А. А. Николаев, В.  Л.  Никонов,
С. Н. Радченко, А. Н. Фадеечев, Б. Г. Ефимов. Автор статей  по  вопросам
методики школы классич. танца. Титул "Мастер  классич.  танца"  (Сиднхй,
1988; Токио, 1989; Оита, 1991).
   Соч.: Мужской классический танец, М.,
   1987.
   В. И. Уральская.
   ВАЛЬБЕРХ  Иван  Иванович  [3(14).7.1766,  Москва   -   14(26).7.1819,
Петербург], артист, балетмейстер,  педагог.  Первый  рус.  балетмейстер.
Ученик Г. Анджолини и Дж. Канциани. В 1786 окончил Петерб. театр.  школу
и  был  принят  солистом  в  балетную  труппу  имп.  т-ров.  Выступал  в
пантомимных партиях: Язон ("Медея и Язон"), Алексей  ("Дезертир",  пост.
В., по Канциани), Ромео ("Ромео и Юлия", пост.  В.),  Иван  ("Русские  в
Германии, или Следствие любви к Отечеству", пост. В. и Огюста).  В  1795
пост. балет "Счастливое раскаяние" (композитор неизв.), затем пост.  ещё
36  и  возобновил  10   балетов   др.   балетмейстеров.   Ставил   также
дивертисменты на рус. нар. темы, танцы в  драм.  и  оперных  спектаклях.
Представитель сентиментализма в рус. балете, В.,  опираясь  на  традиции
действенного балета 18 в., а также под влиянием мелодрамы нач. 19  в.  в
своих балетах  тяготел  к  сложным  конфликтам,  напряжённым  ситуациям,
столкновению натур возвышенных и низменных, переходу от благоденствия  к
несчастью. Пост.: "Бланка, или Брак из отмщения" А.  Н.  Титова  (1803),
"Граф Кастелли, или Преступный брат" (на сб. муз.,  1804),  "Клара,  или
Обращение  к  добродетели"  на  муз.  И.  Вейгля  (1806),  "Американская
героиня, или Наказанное вероломство" (1814),  "Генрих  IV,  или  Награда
добродетели" (1816). В. ставил балеты на  мифологич.  сюжеты  ("Орфей  и
Эвридика"  на  муз.  К.  В.  Глюка,  1808;  "Амазонки,  или   Разрушение
волшебного замка" на сб. муз., 1815) и сказочные ("Рауль  Синяя  Борода,
или Опасность любопытства" на муз. А. Гретри - К. А. Кавоса, 1807;
   "Сандрильона" на муз. Д. Штей-бельта, 1815). В. обращался  и  к  рус.
сюжетам  (дивертисменты  "Новая  героиня,  или   Женщина-казак",   1810,
"Русские в Германии...", 1813). Крупное достижение  В.  -  балет  "Новый
Вертер" С. Н. Титова (1799), действие к-рого  происходило  в  Москве.  К
концу жизни В. стал сотрудником и помощником Ш. Дидло. С 1794 преподавал
в Петерб. театр. школе. Ученики: Е. И. Колосова, А. И. Тукманова, И.  М.
Аблец, А. П. Глушковский.
   С о ч.:  Из  архива  балетмейстера.  Дневники.  Переписка.  Сценарии,
(вступ. ст. Ю. Слонимского), М.-Л., 1948.
   Лит. : Слонимский Ю., Балет "Новый Вертер" С. Титова, в кн.: Уч. зап.
Гос. научно-исследовательского ин-та т-ра, музыки и  кинематографии,  т.
1, Л., 1958; К p а с о в -екая В ., Рус. балетный т-р  от  возникновения
до сер. XIX в., Л.-М., 1958; Гозенпуд А ., Музыкальный т-р в России.  От
истоков до Глинки, Л.. 1959. В. М. Красовскан.
   ВАЛЬЦ  Карл  Фёдорович  (1846,  Петербург  -  1929,  Москва),  театр.
декоратор, машинист сцены. Засл. арт. Республики (1927). Родился в семье
гл. машиниста Мариинского т-ра Ф. К. Вальца. С 1855 учился декор, иск-ву
в Германии у О. Рама и К. Гропиуса. По возвращении в Россию был зачислен
с 1861 в моек. Большой т-р, где прослужил  65  лет.  Один  из  последних
представителей машинистов-декораторов - "магов и волшебников сцены".  Не
являясь  живописцем  в  строгом  смысле  слова,   В.   был   талантливым
изобретателем, устроителем грандиозных сценич. "пожаров" и  фейерверков,
полётов и превращений, таинств, исчезновений и появлений. Часто бывая за
границхй, В. стремился внедрить  на  рус.  сцене  новейшую  зап.  театр.
технику. Оформлял' драм., оперные и балетные спектакли в Малом, Большом,
а также Мариинском т-рах. Руководил монтировочной частью Русских сезонов
в Париже. Автор мемуаров "Шестьдесят пять лет в театре" (1928).
   В. М. Паппе.
   BAHHEP Вильгельм (1820, Штутгарт -  1889,  Москва),  артист.  Окончил
театр. школу в Штутгарте. До  1848  работал  в  штутгартском  придворном
т-ре, затем гастролировал в Швейцарии, Эльзасе,  Лотарингии,  Финляндии,
Латвии, Эстонии. В 1851-54 выступал на петерб. сцене. В  1855-89  артист
моек. Большого т-ра. Лучшие партии: Бертрам ("Роберт и Бертрам, или  Два
вора", 1859, балетм. Ф. И. Кшесинский),  Школьный  учитель  ("Прерванное
уединение", 1873, балетм. В. Рейзингер); в пост.  М.  И.  Петипа  -  Дон
Кихот ("Дон Кихот", 1869), Слуга ("Дочь фараона", 1862); Ж.  Ган-сена  -
Абулифар ("Арифа, жемчужина Адена", 1882), Коппелиус ("Коппелия", 1882),
князь Прев-зыд ("Светлана,  славянская  княжна",  1886,  балетм.  А.  Н.
Богданов). Характерный танцовщик-мим, В. обладал комедийным  дарованием,
иск-вом гротеска. Пост. танцы в опере "Густав III, или Бал-маскарад"  Д.
Ф. Обера
   (1860), одноактный балет "Сержант-фанфарон" (1874).
   Лит.: Бахрушин Ю. А., Балет Большого т-ра, в  сб.:  Гос  орд.  Ленина
академич. Большой т-р Союза ССР, М., 1947; Кра-совская В., Рус. балетный
т-р второй пол. XIX в., Л.-М., 1963. Г. М. Шлуглейт.
   BAHCJIOB Виктор Владимирович (р. 16.5.1923, Вятка), критик в  области
изобразит, иск-ва, музыки, хореографии. Д-р  иск-ведения  (1965),  проф.
(1973), действ, ЧЛ..АХ (1988). Засл. деят. иск-в РСФСР  (1984).  В  1944
окончил лит. ф-т Пед. ин-та в Барнауле, в 1948  теоретико-композиторский
ф-т Моск. коне. В 1950-58 старший науч.  сотрудник  Ин-та  философии  АН
СССР. В 1958-63 лектор по эстетике. С 1963 зав. сектором теории, с  1974
зам. директора, с 1988 директор НИИ теории и  истории  изобразит,  иск-в
АХ. С 1981 член редколлегии ж. "Сов. балет".
   Соч.: Балет и симфония, "СМ", 1962, № 2;
   Показывает Новосибирск, там же, 1962, № 4;
   Танцы в опере, в кн.: Онера и ее сценическое  воплощение.  М..  1963:
Изобразительное иск-во и музыкальный т-р. M., 1963; Вадим  Рын-дин.  M.,
19A5; Легенда гор, "CM", 1968, № 6;
   Гастроли ленинградцев, "СМ", 1969, № 4;
   Симон Вирсаладзе, М., 1969; "Лебединое озеро" в Большом  т-ре,  "СМ",
1970, № 3; Балеты Григоровича и проблемы хореографии, 2 изд., М.,  1971;
"Гамлету" в балете быть!, там же. 1974, № 3; Философско-хореогр.  поэма.
"СМ", 1975. № 9; "Легенда о любви", в сб.:  Сегодня  на  сцене  Большого
т-ра. М., 1976; "Ангара". Балет о наших современниках на сцене  Большого
т-ра. "МЖ", 1976. № 12; Балет в ряду  других  иск-в,  в  сб.:  Музыка  и
хореография совр. балета, в. 2, Л-, 1977;
   История и современность в балете, там же;
   Новые черты музыки и хореографии в балетах о современности,  там  же.
в. 3. Л., 1979:
   Статьи о балете. Музыкально-эстетические проблемы балета. Л.. 1980:
   Большой балет. M.. 1981 (переиздан в США. 1985. в ФРГ. 19Х7); Мировое
значение сов. балета, "СБ", 1981. № 1;  Хореография  и  образ,  там  же.
1983, № 1: Новаторство - это традиция и развитие, там же. 1983, № 5;
   Вопрос решается конкретно, там же, 1983, № 6;
   Балет как синтетическая  разновидность  иск-ва  танца,  в  сб.:  Виды
иск-ва в социалистич. худож. культуре, М.. 1984;  Верность  традициям  и
новаторство, "СБ", 1984. № 6; Положительный опыт преобладает..., там же,
1986, № 1; Многогранность таланта (Ю. Т. Жданов). "Т", 1986, № 8;  Театр
Д. Ноймайера. "СБ", 1989, № 4;  Малеровский  цикл  Д.  Ноймайера.  "СМ",
1990, № 7: Возрождение шедевра, "Б". 1992, № 2; Готовить профессионалов,
там же, 1992, № 4; Baletni predstaveni sou  casnosti,  "Tanecni  listi".
1983, № 9; Balet a literatura, там  же,  1986,  №  4;  Enwicklung  durch
Synthese, "Ballet international". 1985. № 12; Sleeping  Beauty.  N.  J.,
1989; Raymonda, N. J-, 1989; Spartacus, N. J., 1990.
   ВАРКОВЙЦКИЙ Владимир Александрович [19.12.1915 (1.1.1916),  Одесса  -
9.10.1974,  Москва],  артист,  балетмейстер,  педагог.  В  1936  окончил
Ленингр. хореогр. техникум (педагог В. И. Пономарёв),  в  1940  -  курсы
балетмейстеров при ЛХУ (педагог Ф. В. Лопухов). В  1936-38  в  Т-ре  им.
Кирова. В 1937-40 педагог ЛХУ. Пост.: "Джанина"  на  муз.  Г.  Доницхтти
(1937, Ленингр.  хореогр.  техникум),  "Ночь  перед  Рождеством"  Б.  В.
Асафьева (1938, там же). Уже в первых пост. проявил остроумную  хореогр.
фантазию,  умение  использовать  возможности  классич.  и   характерного
танцев, иногда в комедийном плане ("Сказка о  попе  и  о  работнике  его
Балде" М. И. Чулаки, 1940, Ленингр. Малый  т-р).  В  1941-43  худ.  рук.
балетной труппы Ленингр. Малого т-ра, пост.: "Гаврош" Б. Л. Бито-ва и Е.
М. Корнблита (1958), "Цветы" на муз. Д. Д. Шостаковича, "Сильнее  любви"
А. С. Караманова (по рассказу "Сорок  первый"  Б.  А.  Лавренёва,  1961,
сцен. В.). В 1944-53, 1956-9 педагог МХУ. В 1953-55 балетм. Т-ра им.  А.
А. Спендиарова. Пост.: "Хандут" Спендиарова (1953, Т-р им. Спендиарова),
"Лебединое озеро" (1955, там же, возобн.), "Рассвет"  В.  Г.  Загорского
(1960, Кишинёвский т-р). Автор и соавтор неск. сценариев. В  1959  пост.
на ЦТ первый отечеств, телебалет "Граф Нулин" на  муз.  Асафьева  (сцен.
В.), положивший  начало  развитию  нового  жанра.  Среди  спектаклхй  В.
наиболее значительный - "Сказка о попе и о работнике его Балде", ставший
одним из первых сов. сатирич.  сказочных  балетов,  основанных  на  рус.
танц. лексике с элементами акробатики, этнографии и  фольклора.  Получил
известность как постановщик конц. номеров  на  совр.  и  историч.  темы:
"Суворовцы"  на  муз.  С.  А.  Чернецкого,  "Чапаевцы"  на  муз.  3.  Л.
Компанейца, "Памятник" на муз. сов. песен, "Царевна-лебедь" на  муз.  П.
И. Чайковского, "Летите, голуби"  на  муз.  И.  О.  Дунаевского;  многие
сохраняются в совр. конц. репертуаре.
   Лит.: Шереметьевская Н., Молодые балетные т-ры, в сб.: Сов.  балетный
т-р 1917-1967. М,. 1976: e e ж e. Танец на эстраде. М.. 1985; Смолянская
Н., Страницы календаря, [В. А. Варковицкий], "СБ", 1986, № 1; Б с л о  в
а Е.. Обращаясь к истокам, там же, 1987, № 1; с  ё  же,  Ракурсы  танца.
Телевизионный балет, М., 1991.
   Е. П. Белова.
   ВАРЛАМОВ Александр Егорович [15(27).11.1801, Москва -  15(27.10.1848,
Петербург], композитор.  С  1829  учитель  пения  Петерб.  придв.  певч.
капеллы, в 1832-43 композитор и помощник  капельмейстера  имп.  т-ров  в
Москве; с 1845 - в Петербурге. Прославился гл. обр. романсами и песнями.
Ему принадлежат  также  два  балета  -  "Забавы  султана,  или  Продавец
невольников" (1834, сохранился в отрывках) и "Хитрый мальчик  и  людоед"
("Маль-чик-с-пальчик" по Ш. Перро; совм. с комп. А. С. Гурьяновым, 1838)
- оба пост. в моек. Большом т-ре (балетм. Ф. В. Гюллень-Сор). Их музыка,
пронизанная интонациями рус. гор. романса и нар. песни, иногда  -  итал.
кантилены,* отразила мелодич. дар В. и  своеобразное  сочетание  вок.  и
инстр.-танц. начала.
   Лит.: Листова H. A ., А. Варламов, М., 1968; ce же, А. Е. Варламов, в
кн.: История рус. музыки, т. 5, M., 1988.
   ВАРЛАМОВ Алексхй Алексеевич (29.3.1920, Москва - 3.4.1978,  там  же),
артист, балетмейстер, педагог. Засл. арт. РСФСР (1974). По окончании МХУ
(педагог П. А. Гусев) в 1938-59 артист Большого т-ра. Исполнял  танцы  в
балетах и  операх,  проявив  себя  как  острохарактерный  актёр:  Страус
("Аистёнок"),  Шалопай  ("Алые   паруса")   и   др.   В   1959   окончил
балетмейстерское отд. ГИТИСа (педагоги Р. В. Захаров, Л. М. Лавровский).
В 1959 пост. в Большом т-ре "Вечер одноактных балетов" ("Времена  года";
"Петя и волк" С. С. Прокофьева, "Танцевальная сюита" Д. Д. Шостаковича).
В
   I960-62 работал в Токио в Балетной школе им. П.  И.  Чайковского,  на
базе  к-рой  в  1964  была  организована  труппа  "Токио  балет"  ("Токе
барэдан"). На материале япон. фольклора написал либретто и в содружестве
с комп. К. Исии и совм. с С. М. Мессерер создал балет  "Маримо"  (1962),
пост. балет "Принцесса Кагуя" М. А. Мееровича (1978).  В  1965-  67  гл.
балетм. Моск. т-ра оперетты. Ставил танцы в драм. т-рах Москвы, а  также
для худож. фильмов. В 1940, 1948-55 и 1971-74 педагог МХУ.  С  1946  вёл
тренировочный  мужской  класс,  в  1959-67  педагог   балета,   с   1967
педагог-репетитор  Большого  т-ра.  Ученики:  А.  Ю.  Богатырёв,  В.  М.
Гордеев. Е. Н. Надеждина.
   ВАСИЛЕВ Владимир Юдич (р. 8.2.1931,  Москва),  артист,  балетмейстер,
сценарист. Засл. деят. иск-в РСФСР (1984). В 1949 окончил  МХУ  (педагог
Н. И. Тарасов), в 1953 - актёрский ф-т ГИТИСа. В 1949-70 в Большом т-ре.
С 60-х гг.  совм.  с  Н.  Д.  Касаткиной  работает  как  балетмейстер  и
сценарист. Ими поставлены балеты:
   "Ванина Ванини" (1962, Большой т-р) и "Героическая поэма" ("Геологи";
1964, там же) Н. М. Карет-никова; "Весна священная" (1965, там же; 1967,
Берлин;  1969,  Ленингр.  Малый  т-р;  1979,  Моск.   классич.   балет),
"Прелюдия" на муз. И. С. Баха и "Тристан и Изо-льда" на муз. Р.  Вагнера
(обе 1967, Большой т-р),  "Наш  двор"  Т.  Н.  Хренникова  (1979,  МХУ),
"Сотворение мира" А. П. Петрова (1971, Т-р  им.  Кирова;  1976,  Таллин,
затем Ташкент, Свердловск, Будапешт; 1976, Берлин; 1978, Моск.  классич.
балет), "Ромео и Джульетта" (1972, Новосибирский т-р; под назв. "Повесть
о Ромео и Джульетте", 1981. Моск. классич.  балет),  "Прозрение"  Ю.  М.
Буцко (1974, Т-р  им.  Станиславского  и  Немировича-Данченко),  "Гаянэ"
(1977,  конц.  ансамбль  Классич.  балет),  вокально-хореогр.   симфония
"Пушкин. Размышления о поэте" Петрова (1979, Т-р им. Кирова; 1986, Моск.
классич. балет). В  Моск.  классич.  балете  пост.:  "Волшебный  камзол"
Каретникова (1983), "Проделки Терпсихоры" на  муз.  И.  Штрауса  (1984),
"Лики любви" на муз. разн. комп. (1987), "Петербургские сумерки" на муз.
П. И. Чайковского  (1987),  "Поцелуй  феи"  И.  Ф.  Стравинского  (1989,
экранизирован на ТВ  в  1990).  "Золушка"  (1993);  новые  ред.  балетов
"Лебединое  озеро"  (1988),  "Дон  Кихот"   (1990),   "Жизель"   (1991),
"Щелкунчик"  (1994).  Были   режиссёрами   оперных   спектаклхй.   Пост.
телефильм-концерт  "Хореографические  новеллы"  (1973),  телефильм-балет
"Адам и Ева" (по балету "Сотворение мира", 1982), оригинальный телебалет
"Синие розы для балерины" (1985), ряд конц. номеров.  С  1977  руководят
Конц.  ансамблем  Классич.   балет   (с   1992   Государственный   театр
классического балета). Гос. пр. СССР (1976).
   С о ч. и лит. см. при ст. Касаткина Н. Д. В. В. Голубин.
   ВАСИЛЕВСКАЯ-МАТЮХИНА
   Лариса Николаевна (р. 24.8.1950, Новосибирск),  артистка.  Нар.  арт.
РСФСР (1990). По окончании Новосибирского хореогр. уч-ща (педагог С.  С.
Юнусова) с 1969 в  Новосибирском  т-ре.  В  репертуаре  В.-М.  более  20
ведущих и сольных партий, в т. ч.: Одетта - Одиллия, Аврора, Эгина;  Ева
("Сотворение мира"), Никия, Гам-затти, Сильфида, Китри, Золушка, Жизель.
Прекрасные внешние данные, чистота линий и лёгкий  прыжок,  совершенство
техники сочетаются в её  творчестве  с  оригинальным  прочтением  каждой
роли. 2-я пр. Междунар. конкурса артистов балета в Варне (1976).
   Лит.: Ромм В ., Большой т-р Сибири, Новосиб., 1990. M. H. Малков.
   ВАСИЛЕНКО Сергей Никифорович [18(30).3.1872, Москва - 11.3.1956,  там
же], композитор, дирижёр, педагог. Нар. арт. Узб.
   ССР (1939), нар. арт. РСФСР (1940). Д-р иск-ведения  (1943).  В  1901
окончил Моск. коне. (педагоги - С. И. Танеев, M.  M.  Ипполитов-Иванов).
Среди соч. балеты: "Нойя" (балет-пантомима,  1923),  "Иосиф  Прекрасный"
(по библ. сюжету, 1925, Экспериментальный т-р,  Москва,  балетм.  К.  Я.
Голейзовский), "В солнечных лучах" (оба  -  на  основе  собств.  одноим.
симф. сюиты, 1926, Одесский т-р, балетм. тот же), "Лола" (1926, 2-я ред.
с включением соч. исп. композиторов,  "муз.  монтаж"  В.  А.  Эдельмана,
оркестровка  В.  А.  Оранского  -  1943,  Т-р   им.   Станиславского   и
Немировича-Данчен-ко, балетм. В. П.  Бурмейстер,  совм.  с  реж.  И.  M.
Тумановым), "Цыганы" (по  А.  С.  Пушкину,  1937,  Моск.  худож.  балет,
балетм. Н. С. Холфин), "Мирандолина" (по К. Гольдони, 1949, Большой т-р,
балетм.  В.  И.  Вайнонен).  Работая  в  период  эвакуации  в  Ташкенте,
способствовал развитию проф. узбекской муз. культуры; в Т-ре  им.  Навои
пост. его балет "Акби-ляк", осн. на нац. муз. материале  (1943,  балетм.
Ф. В. Лопухов, M. Т. Тургунбаева, Е. Н. Барановский;  1951,  новая  ред.
под назв. "Озодачехра", балетм.  П.  К.  Йор-кин).  Балетную  музыку  В.
отличает ярконац. характерность; в отличие от  традиции  рус.  условного
"ориентализма", композитор во мн. соч. использует подлинную нар.  музыку
индусов, индокитай-цев,  индейцев,  к-рую  изучал  и  собирал  во  время
путешествий. В  балетах  1920-х  гг.  проявились  прежние  увлечения  В.
символист-ско-модернистскими         мотивами,         соответствовавшие
экспериментаторским поискам  Голейзовского  (особенно  в  балете  "Иосиф
Прекрасный"). Для него же В. создал танц. сюиты "Четыре танца" (1932)  и
"Карусель" (1933). Сотрудничество с Холфиным в  балете  "Треуголка"  (В.
принадлежит новая муз. ред. одноим. балета M. де Фальи с включением  др.
его соч., нар. исп. мелодий, музыки И. Альбениса, пост. 1936, Москва)  и
особенно  -  "Цыганы"  ознаменовало  отход  от  сюитной  драматургии   к
"симфонизирован-ному" балету в традициях Б.  В.  Асафьева.  Наиб.  ярким
соч.  В.  стал  балет-комедия  "Мирандолина"  с  его   ясной,   блещущей
остроумием  и  игрой  фантазии  музыкой  итал.  характера   [использован
материал его 3-й (Итальянской) симфонии для домброво-балалаеч-ного  орк.
с духовыми;  1934].  К  достижениям  В.  относится  богатая  колористич.
оркестровка, продолжающая  традиции  Н.  А.  Римского-Корсакова  и  муз.
импрессионизма. Осуществил также новую ред. балета "Эсме-ральда"  (совм.
с Р. M. Глиэром, 1950, Т-р  им.  Станиславского  и  Немировича-Данченко,
балетм. Бурмейстер). С 1906 преподавал в Моск.  коне.  (с  1907  проф.).
Гос. пр. СССР (1947) за  "Балетную  сюиту"  (на  основе  "Мирандо-лины",
1946).
   Соч.: Воспоминания, M., 1979. Лит. : Поляновский Г., С. И. Василенко,
M., 1964; Данилевич Л., Из прошлого (Моск. муз.  т-ры  20-30-х  гг.),  в
кн.: Муз. современник, в. 2, M., 1977.
   ВАСИЛЬЕВ  Владимир  Викторович  (р.   18.4.1940,   Москва),   артист,
балетмейстер, педагог. Нар. арт. СССР (1973). Муж Е. С.  Максимовой.  По
окончании МХУ (педагог M. M. Габович) в 1958-88 ведущий солист  Большого
т-ра. Первые партии В. - Данила (1959) и проникнутый юмором и  озорством
почти скоморошьей игры образ Иванушки ("Конёк-горбунок", 1960,  ба-летм.
А. И. Радунский, первый  исполнитель).  Обладая  редким  даром  пластич.
перевоплощения, В. подчиняет танец стилистике  образа.  Носитель  лучших
традиций рус. балета, В. постиг все тонкости  и  совр.  хореографии.  Он
станцевал одержимого любовью Мед-жнуна ("Лейли и Меджнун", 1964, балетм.
К. Я. Голейзовский, первый исполнитель), создав яркий  образ  восточного
принца из легенды. В партии Петрушки ("Петрушка", 1964,  балетм.  К.  Ф.
Боярский, по M. M. Фокину) артист сочетал  подчёркнутую  "ку-кольность",
гротесковую механичность движений  с  трагизмом  душевных  состояний.  В
новом  воплощении  партии  Базиля  (1961)  поразил  дерзким   сочетанием
виртуозных комбинаций.  Большая  удача  В.  -  партия  Щелкунчика-принца
(1966,  балетм.  Ю.  Н.   Григорович,   первый   исполнитель).   Вначале
механические, резкие и отрывистые движения становятся по  мере  развития
темы одухотворёнными, широкими, мужественными и певучими, чистота  танц.
рисунка отражает чистоту души героя. По-новому  решил  В.  партию  Ромео
(1973), показав духовную эволюцию  юноши  от  весёлых  проказ  в  начале
спектакля до трагич. прозрений в финале. В партии Дезире (1973,  балетм.
Григорович, первый исполнитель) В.  ищет  поэтически-действенное  начало
романтич. образа. Своё прочтение классич. партии предложил он и  в  роли
Альберта (1964). Выдающаяся работа  артиста  -  партия  Спартака  (1968,
балетм.  Григорович,  первый  исполнитель;  Лен.   пр.,   1970).   Танец
Спартака-В.  кажется  пластич.  символом  героич.,  светлых  порывов   и
стремлений. Др. партии: Пан ("Вальпургиева ночь"), Юноша  ("Шопениана"),
Принц ("Золушка"), Лукаш  ("Лесная  песня"),  Паганини,  Фрондосо,  Иван
Грозный; Сергей ("Ангара", 1976, балетм. Григорович, первый исполнитель;
Гос. пр. СССР, 1977). В.  танцевал  в  балетах  зарубежных  хореографов:
Петрушка (1977, балетм. M. Бежар, первый исполнитель, "Балет  XX  века",
Брюссель), профессор Унрат ("Голубой  ангел",  1987,  балетм.  Р.  Пети,
Марсельский балет). Пульчинелла ("Пульчинелла", балетм. Л. Ф. Мясин, т-р
"Сан-Карло", Неаполь), Барон ("Парижское весс.и.с . оа.четм. тот же. там
же) и Зорба ("Грек Зорба", балетм. Лорка Мясин, т-р "Арена ди  Веро-на")
- все  1988,  Нижинский  ("Ни-жинский",  на  сб.  муз.,  1989,  реж.  Б.
Манегатти,  т-р  "Сан-Карло"),  В.  неоднократно   был   назван   лучшим
танцовщиком эпохи, с его именем  связаны  высшие  достижения  в  области
мужского танца. Постоянный  партнер  Максимовой.  Пост.  балеты:  "Икар"
(1971, Большой т-р. на сцене КДС; новая рел. 1976. там же. В. -
   Икар), "Эти чарующие звуки..." на муз. Дж. Торелли, А. Корелли, Ж. Ф.
Рамо, В. А. Моцарта (1978. там же; экранизирован на ТВ в 1981), "Макбет"
К. В. Молчанова (1980, там же; 1981, Новосибирск;
   1984, т-р Штаатсопер, Берлин;
   1986, Нац. оперный т-р, Будапешт; 1990, Т-р балета КДС; В. -  Макбет,
первый  исполнитель),  "В  честь  Галины  Улановой"  (1981,  крнц.   зал
"Плейель", Париж), "Я хочу танцевать" на муз. рус.  комп.  и  "Фрагменты
одной биографии" на муз. аргент. комп. (1983, Центр, конц. зал "Россия",
В. - первый исполнитель гл. партий; балеты экранизированы на ТВ в 1985),
"Анюта" на муз. В. А. Гаврилина (1986, т-р "Сан-Карло",  Неаполь,  В.  -
Пётр Леонтьевич, первый исполнитель; 1986, Большой т-р;
   1986, Рига; 1987, Челябинск; 1989, Казань;  1990,  Пермь),  "Ромео  и
Джульетта"  (1990,  Т-р  им.  Станиславского  и   Немировича-Данчен-ко),
"Золушка" (1991, Т-р балета КДС, В. - Мачеха, первый исполнитель),  "Дон
Кихот"  (1991,  "Аме-рикен  балле  тиэтр";   1994,   Т-р   балета   гос.
Кремлевского дворца). Пост. оригинальные телебалеты "Анюта" (1982, В.  -
Пётр
   Леонтьевич; Гос. пр. РСФСР, 1984) и "Дом у дороги"  Гаврилина  (1984,
В. - Андрей). В. - балетм., реж. (совм. со сцен.  Б.  В.  Ермолаевым)  и
исполнитель гл. роли  в  худож.  фильме  "Фуэте"  (1986).  Пост.  на  ТВ
телефильм Евангелие от лукавого" (1992, В. - балетм. и  исполнитель  гл.
роли). Снимался в кинофильмах-балетах "Сказка о Коньке-Горбунке"  (1961)
и "Спартак" (1976); в телебалете "Трапеция" (1970), в телефильме "Жиголо
и Жиголет-та" (1980, В.  -  Сид,  драм.  роль,  балетм.  В.),  в  худож.
фильме-опере "Травиата" Дж. Верди (1982, реж. Ф.  Дзеффирелли,  Италия).
Творчеству В. и Максимовой поев. телефильмы "Дуэт" (1973), "И  осталось,
как всегда, недосказанное что-то..." (1990), франц. видеофильм  "Катя  и
Володя" (1989).
   В 1982 окончил  балетмейстерское  отд.  ГИТИСа.  С  1982  педагог,  в
1986-95 зав. кафедрой хореографии ГИТИСа, проф. с 1990.
   Гос. пр. России (1991). Гран при Междунар. конкурса артистов балета в
Варне (1964). Пр. В. Нижинского  (1964)  и  пр.  М.  Петипа  (1972,  обе
Париж). В честь В. в 1993 в Москве прошел Фестиваль балета и  музыки.  С
1995 худ. рук.-директор Большого театра.
   Си ч.: Говорят ученики Ермолаева, в сб.:
   А. Ермолаев, М., 1974; Воспоминания о  М.  М.  Габовиче,  в  сб.:  М.
Габович, М.. 1977; Воспоминания  о  Л.  М.  Лавровском,  в  сб.:  Л.  М.
Лавровский, М., 1983; О Касьяне Ярославиче, в сб.: К. Голейзовский.  M.,
1984 (совм. с Е. С. Максимовой); По мотивам поэм Твардовского. "ТВ.-Р.".
1985. № 1.
   Лит.: Авдеенко А.. В. Васильев, в сб.: Лауреаты Ленинского комсомола,
М.. 197U; Лопухов Ф .. В. Васильев, в сб.:
   Музыка и хореография  современного  балета,  Л.,  1974;  Гришина  Е..
Видеть солнце, "ТЖ".  1976.  №  5:  Львов-Анохин  Б.,  Мастера  Большого
балета. М.. 1976; его же. В. Васильев (главы из книги).  "СБ",  1990.  №
3-4; Л у ц к а я Е.. В. В. Васильев, в сб.:
   Мастера Большою театра. М.. 1976: ее же. Мастер и  судьба.  "ТВ.-Р.",
1990, № 4;
   Красовская В.. Танцовщик и театральные времена. "Нева".  1980.  №  2;
Киселев В .. Ариозо В. Васильева. "СМ". 1981. № 5:
   Белинский А., "...один такой танцовщик", "СБ". 19S2. № 5; Белова Е ..
Ракурсы танца. Телевизионный балет, М., 1991; Simon P.,  Alicia  Alonso.
Vladimir Vasiliev: "Gisellc" La Habana. 1985.
   Б. А. Львов-Анохин.
   ВАСИЛЬЕВА Вера Петровна [р. 9(22).7.1909,  Москва],  артистка.  Засл.
арт. РСФСР (1948). Жена К. Я. Голейзовского. По окончании  МХУ  (педагог
В. Д. Тихомиров) в 1926-55 в Большом т-ре. Дебютировала в партии Кошечки
и феи Кандид ("Спящая красавица"). Первая исполнительница  партии  Марии
на сцене Большого т-ра ("Бахчисарайский фонтан", 1936). Классич. партии:
па де труа. Три лебедя и одна из невест ("Лебединое  озеро").  Жемчужина
("Конёк-Горбунок"), Ману и 1-я вариация  из  акта  "Тени"  ("Баядерка"),
Уличная танцовщица, подруга Китри и 2-я вариация ("Дон Кихот"),  подруга
Раймонды и Ориенталь ("Раймонда"), Утро  ("Коппелия"),  вальс  и  прелюд
("Шопениана"), Лиза ("Тщетная предосторожность"). Др. партии:
   Диана  и  танец  басков  ("Пламя  Парижа"),  Черкешенка  ("Кавказский
пленник").  Фея-нищенка  и  Осень  ("Золушка"),  Персидка   ("Половецкие
пляски" в опере  "Князь  Игорь"),  Цыганка  ("Ми-рандолина").  Исполняла
разно-плановые номера в  хореогр.  композициях  конц.  программ  балетм.
Голейзовского. В.  чутко  выражала  особенности  разл.  балетмейстерских
стилей (чистая классика и неоклассика, пластика и деми-характерные жанры
хореографии).  Неоднократно  возобновляла  конц.  программы   и   балеты
Голейзовского. В 1950-62 педагог МХУ. Сост. (совм. с Н. Ю. Черновой) сб.
"Касьян Голейзов-ский. Жизнь и творчество" (1984).
   Э. В. Бочириикова.
   ВАСИЛЬЕВА  Зинаида  Анатольевна  [р.  16(29).  12.1913,   Петербург],
артистка, педагог. Нар. арт. БССР (1940). По окончании ЛХУ  (педагог  А.
Я. Ваганова) в  1933-  35,  1941-43  в  Ленингр.  Малом  т-ре.  Классич.
танцовщица  героико-лирич.  амплуа.  Первая  исполнительница  партий   в
балетах, пост. Ф. В. Лопуховым: Сванильда (1934), Зина ("Светлый ручей",
1935). В 1935-37 в Большом т-ре, в 1937-41 и 1943-19 в Минском  т-ре.  В
1938-41, 1945-49  худ.  рук.  Белорусского  хореогр.  уч-ща,  в  1950-61
балетм. и педагог  Новосибирского,  затем  Одесского  т-ров.  В  1962-65
педагог  классич.  танца  Каирского  высшего  балетного  ИН-Та.  И.   К.
Ступникоа.
   ВАСИЛЬЕВА   (наст.   фам.   Рождественская)   Маргарита    Васильевна
[28.6(10.7). 1889, Москва - 13.2.1971. там же],  артистка,  педагог.  По
окончании Моск. театр. уч-ща (педагог A.A. Горский) в  1906-41  солистка
Большого т-ра. Партии: восточный  танец  (опера  "Демон",  1908),  Мирта
("Жизель"),  венгерский  танец  ("Раймонда"),  гл.   партия   в   балете
"Безделушки" (1922, балетм. Горский), фея Сирени;  вальс  ("Шопениана").
Участница Русских сезонов в Париже и Лондоне  (1909,  1911).  В  1930-57
балетм.-репетитор Большого т-ра и педагог  МХУ.  С  1946  преподавала  в
ГИТИСе (с 1962 проф.). Знаток историч. и  бытового  танцев,  разработала
методологию их преподавания. Автор кн. "Исто-рико-бытовой танец" (1964).
   В. И. Зарубин.
   ВАСЮЧЕНКО Юрий Валентинович (р. 29.5.1956, Ленинград), артист.  Засл.
арт. РСФСР (1985). По окончании ЛХУ (педагог А. Л. Кумысников) в 1974-76
в Вильнюсском т-ре. Дебютировал в партии  Вакха  ("Вальпургиева  ночь").
Партии: Альберт; Жильвинас ("Эг-ле -  королева  ужей"),  Махотин  ("Анна
Каренина"). В 1976-80 в Т-ре им. Абая. Партии: Зигфрид,  Дезире,  Ромео,
Альберт, Базиль;
   Алибек ("Аксак Кулан"). С 1980 в Большом т-ре. Дебютировал  в  партии
Альберта. Др. партии:
   Зигфрид, Базиль, Ферхад, Жан де Бриен; Борис ("Золотой век"),  Ромео,
Дезире,  Спартак,  Иван  Грозный.  Танец  В.  скульптурно   выразителен,
отличается  лёгкостью  высокого   прыжка,   стремительностью   вращений,
строгостью классич. формы. 1-я пр.  Всес.  конкурса  артистов  балета  и
балетмейстеров в Москве (1980).  3-я  пр.  Междунар.  конкурса  артистов
балета в Варне (1980).
   Лит.: Ч и ж о в а А ., Будущее рождается сегодня, "ТЖ", 1980.  №  13;
Демидов А ., Актер балетного театра, "ТЖ", 1986, № 13.
   А. Э. Чижова.
   ВДОВИНА Нина Фёдоровна [1(14).6.1904, Петербург - май
   1989, Ленинград], артистка, педагог. По окончании  Петрогр.  хореогр.
уч-ща (педагоги О. И. Преображенская, В. А. Семёнов, А. Я.  Ваганова)  в
1921-51 в  Т-ре  им.  Кирова.  В  своём  творчестве  воплощала  традиции
академич.  характерного  танца.  Первая  исполнительница   партии   Сов.
комсомолки  ("Золотой  век",  1930,  балетм.  В.  И.  Вайнонен,  В.   П.
Чес-наков, Л. В. Якобсон). Др.  партии:  Царевна  ("Жар-птица"),  Анетта
("Жавотта"),  Уличная  танцовщица  и  Мерседес  ("Дон  Кихот"),  Княгиня
("Сердце гор"); исполняла характерные танцы. В  1940-51  репетитор  Т-ра
им. Кирова, в 1950-60 танцевала в Ансамбле классич.  танца  Новгородской
филармонии, педагог-методист Ленингр. Дома нар. творчества. Выступала на
эстраде (партнёры - С. Г. Корень, М. С. Георгиевский).
   Лит.: M и \ а и л о в M . M .. Мо.-юдыс годы ленинградского бале  га.
Л., 197S.
   И. В. Ступников.
   ВЕДЕНЕЕВ Юрий Александрович  (р.  2.3.1956,  г.  Солнечногорск  Моск.
обл.), артист. Засл. арт. РСФСР (1987). В 1974 окончил МХУ  (педагог  А.
А.  Варламов).  Работал  в  Молдавском  т-ре  (г.  Кишинёв).  С  1975  в
Свердловском т-ре. Высокий прыжок,  стремительные  вращения,  элегантная
завершённость  линий  позволили  В.  стать  ведущим   солистом.   Первый
исполнитель партии Макбета ("Макбет", 1983, балетм. Ал.  А.  Дементьев).
Др. партии: Зигфрид, Альберт,  Дезире,  Солор,  Базиль,  Голубая  птица;
Джеймс ("Сильфида"), Армен ("Гаянэ"), Щелкунчик-принц;  Вронский  ("Анна
Каренина"), Бог ("Сотворение  мира"),  Хозе  ("Кармен-сюита");  обширный
конц. репертуар.
   Л. В. Бирыкини.
   "ВЕЛИЧИЕ МИРОЗДАНИЯ", танц. симфо-ния на м\з.  4-й  симфонии  Л.  ван
Бетховена. 7.3.1923, Петрогр. т-р  оперы  и  балета  (быв.  Мариинский).
Сцен. и балетм. Ф. В. Лопухов. декорации сборные,  костюмы  худ.  П.  И.
Гончарова. дир. А. В. Гаук; исполнители - А. Д. Данилова, Л. А. Иванова,
М. Ф. Коукаль, Л. М. Тюнтина, Н. Л. Лисовская, М. X. Фран-гопуло, Е.  А.
Свекис, А. И. Раупенас, А. В. Лопухов, Н. П. Ивановский, П. А. Гусев, Г.
М. Баланчивадзе, Д. К. Кирсанов, М. М. Михайлов, Н.  Н.  Балашов.  Л.  М
Лавровский, В. Э. Томсон.
   Лит.: "Величие мироздания", Танцсимфо-ния Ф. Лопухова..., П., 1922.
   Г. Н. Добровольская.
   "ВЕНГЕРСКАЯ   ХИЖИНА,    ИЛИ    ЗНАМЕНИТЫЕ    ИЗГНАННИКИ",    большой
трагикомический балет в 4 актах. Комп. А.  Венюа,  сцен.  и  балетм.  Ш.
Дидло. 1813, Лондон;
   17.12.1817, Большой т-р, Петербург, худ. С. П. Кондратьев (декорации)
и Бабини (костюмы); граф Рагоцкий - Огюст, его жена  -  Е.  И.  Колосова
(позже А. А. Шемаева, Д. С. Лопухина), Муска - А. А. Лихутина  (Люстих),
позже О. Т. Шлефохт. 22.2.1853, там же, возобн. (муз. в  оркестровке  К.
Н. Лядова); граф Рагоцкий - Н. О. Гольц, его жена  -  Е.  А.  Андре-янов
Муска -  К.  Гризи.  3.11.1819,  Большой  т-р,  Москва,  балетм.  А.  П.
Глушковский (по Дидло); граф Рагоцкий  -  Глушковский,  его  жена-Т.  И.
Глушковская.
   ВЕРГИНА (наст. фам.  Дубровина,  по  мужу  гр.  Баранова)  Александра
Фёдоровна  [22.8(3.9).1848-15(27).9.1898,  Москва],  артистка.  Окончила
Пе-терб.   театр.   уч-ще   (педагоги   Л.   И.   Иванов,    Э.    Гюге,
совершенствовалась у X. П. Иогансона). Дебютировала воспитанницхй в 1867
в роли Сатаниллы ("Сатанил-ла, или Любовь и  ад").  В  1868  принята  на
положение танцовщицы 1-го разряда в  петерб.  балетную  труппу.  Партии:
Маргарита ("Фауст"), Низия ("Царь Кан-давл"), Аспиччия ("Дочь  фараона",
1869), Лиза ("Тщетная предосторожность", 1870).  Первая  исполнительница
партии Бибианы ("Василиск", 1869, балетм. А. Сен-Леон).  В  1871  M.  И.
Петипа создал для В. партию Звезды ("Две звезды") и поручил роль Китри в
петерб.  редакции  "Дон  Кихота",  где  мягкая,  "кошачья"  пластика  В.
сочеталась с огненным темпераментом. Драм. дарование артистки проявилось
в ролях Низии, а также Немой в опере "Фенелла".
   В 1873 В., выйдя замуж, оставила сцену.
   Лит.: Худеков С. Н., История танцев, ч. 4, П., 191S; В а }  с  м  Е.,
Записки балерины Санкт-Петербургского Большого т-ра.  1867-1889,  Л.-M.,
1937; К p а с о в-ская В., Рус. балетный т-р второй пол.  XIX  в..Л.-M.,
1963.
   Л. А. Линькова.
   "ВЕСЕННЯЯ СКАЗКА", балет в 3 актах 5 картинах (по мотивам пьесы А. Н.
Островского "Снегурочка" и  одноим.  рус.  нар.  сказки).  Комп.  Б.  В.
Асафьев (по муз. материалам П. И. Чайковского), сцен. Ю. И.  Слонимский.
8.1.1947, Т-р им. Кирова, балетм. Ф. В. Лопухов, худ. С. Б.  Вирсаладзе.
дир. Е. А. Дубовской; Снегурочка - Н. М. Дудинская, Добрый молодец -  К.
М. Сергеев, Девица-Краса - О. Г. Иордан, Мороз - Б. В. Шавров.
   Э.  Н.  Рогова.  "ВЕСНА  СВЯЩЕННАЯ"  ("Le  sacre  du  prin   temps"),
одноактный балет ("Картины языческой Руси в  2  частях").  Комп.  И.  Ф.
Стравинский, сцен. он же совм. с Н. К. Рерихом. 29.5.1913, Русский балет
Дягилева, Париж, Т-р Елисейских полхй, балетм.  В.  Ф.  Нижинский,  худ.
Рерих, дир. П. Монтё; Избранница - М. Ю. Пильц, Стархйший-мудрхйший - К.
И. Воронков. 1920, там же, балетм. Л. Ф. Мясин;
   Избранница  -  Л.  Соколова.  1987.  "Сити  сен-тер  Джофри   балле",
Нью-Йорк, балетм. М. Ходсон (по Нижинскому), худ. К. Арчер (декорации  и
костюмы возобн. по эскизам Рериха;  реставрация  первой  постановки).  В
России: 28.6.1965, Большой т-р. сцен. и балетм. Н. Д. Касаткина и В.  Ю.
Василёв, худ. А. Д. Гончаров, дир. Г. Н. Рождественский; Избранница - Н.
И. Сорокина, Пастух - Ю. К.  Владимиров,  Стархйший-мудрхйший  -  А.  Р.
Симачёв, Бесноватая  -  Касаткина.  1969,  Ленингр.  Малый  т-р,  сцен.,
балетм. и худ. те же, дир. Г. П. Проваторов; Избранница - Л. Б. Климова,
Пастух - Р. Абдыев, Стархйший-мудрхйший-В. В. Долгалло, Бесноватая -  Я.
А. Куке. 28.8.1979, Моск. классич. балет (Конц.  зал  им.  Чайковского),
сцен. и балетм. те же, худ. Т. Г. Бруни; Избранница  -  Т.  В.  Лаврова,
Пастух  -  В.  П.  Трофимчук,  Бесноватая  -  М.   Г.   Перкун-Бебезичи,
Стархйший-мудрхйший - В. А. Шеховцов. 19.3.1989, Моск. Гос. т-р классич.
балета (на сцене КДС), сцен., балетм. те же, худ. Е. А. Дворкина;
   Пастух  -  И.  Г.  Галимуллин,  Избранница   -   Л.   В.   Васильева,
Стархйший-мудрхйший -  С.  В.  Ванаев,  Бесноватая  -  В.  П.  Тимашова;
экранизирован на ТВ в 1990.
   Лит.: Вершинина И., Ранние балеты Стравинского. Жар-птица.  Петрушка.
Весна священная, М., 1967.
   В. А. Кулаков.
   ВЕТРОВ Александр Николаевич (р. 10.5.1961, Москва), артист. Нар. арт.
Рос. Федерации (1994). По окончании МХУ (педагог П. А. Пестов) с 1979  в
Большом  т-ре.  Партии:  Голубая  птица,  Тибальд,  Красе;  Злой   гений
("Лебединое озеро"),  Абдерахман  ("Раймонда"),  Зигфрид,  Базиль,  Иван
Грозный, Альберт,  Ферхад,  Солор,  Конрад,  ведущие  партии  в  "Вечере
хореографии Авг. Бурнонвиля", Казанова  ("Фантазия  на  тему  Казановы",
1993, балетм. М. Л. Лавровский, первый исполнитель). Темперамент,  яркое
актёрское дарование позволяют В. создавать образы, внешне броские и в то
же время глубоко правдивые. 1-я пр. Между нар. конкурса артистов  балета
в Москве (1985).
   Лит.: Давлскамова С., Подлинные открытия. "ТЖ". 19S1,  №20;  Майнисце
В.. Рыцарь долга и чести, "МЖ", 1983, № 2;
   Максов А., А. Ветров, "Б", 1993, №3.
   В. А. Майниеце.
   ВЕТРОВ Юрий Юрьевич (р.
   16.8.1949, Москва), артист, балетмейстер. Засл. арт. РСФСР
   (1984). По окончании МХУ (педагоги Е. П. Валукин, А. Н. Ермолаев),  с
1967 солист, в 1990-94 директор балетной труппы Большого  т-ра.  Партии:
Дроссельмей-ер; Дон Кихот и  Гамаш  ("Дон  Кихот"),  Сикофант  ("Икар"),
принц Лимон ("Чиполлино"), Ку-ман (в  опере  "Князь  Игорь"),  Се-верьян
("Каменный  цветок"),  фея  Карабос;  Лоренцо  ("Ромео  и   Джульетта"),
Незнакомец   ("Легенда   -о   любви"),   Ганс   ("Жи-зель"),    Фокусник
("Петрушка"),   Кащей   Бессмертный   ("Жар-птица"),   Великий    брамин
("Баядерка"),  Сеид-паша  ("Корсар").  Ведущий  характерный   танцовщик,
владеет мастерством классической пантомимы,  драматически  выразительной
пластикой. В танце В. преобладают иронические и  даже  остросатирические
оттенки. В 1980 окончил балетмейстерское отд. Ленингр. коне. (педагог Ю.
Н. Григорович). Пост.: телефильмы-концерты "Адажио"
   (1980) и "Этот чудесный мир"
   (1981). Доцент Моск. гос. ин-та хореографии (1988).
   Э. Н. Роговп.
   ВЕЧЕСЛОВА  Татьяна  Михайловна  [12(25).2.1910,  Петербург-11.7.1991,
Ленинград], артистка, педагог. Засл. деят. иск-в РСФСР (1957).  Дочь  Е.
П.  Снетковой.  По  окончании  ЛХУ  (педагог  А.  Я.  Ваганова)  в  1928
дебютировала на сцене Ленингр. т-ра оперы и  балета  в  партии  Гюльнары
("Корсар").  Первая   исполнительница   партий:   Флорина   ("Утраченные
иллюзии", 1936, балетм. Р. В.  Захаров),  Маниже  ("Сердце  гор",  1938,
балетм. В. М.  Чабукиани,  первое  исполнение  в  Ленинграде),  Паскуале
("Лауренсия", 1939, балетм. тот же), Татьяна ("Татьяна",  1947,  балетм.
В. П. Бур-мейстер). Исполнила партии: драматические - Эсмеральда  (1935,
балетм. Ваганова, первое исполнение), Зарема,  Тао  Хоа  (1949,  балетм.
Захаров, первое исполнение); комедийные  -  Кривляка  ("Золушка",  1946,
балетм. К. М. Сергеев, первое исполнение; Гос. пр.  СССР,  1947),  Лиза;
Нунэ ("Гаянэ",  1942,  балетм.  Н.  А.  Анисимова,  первое  исполнение);
лирические   -   Жи-зель,   Аврора,   Одетта   -   Одил-лия,    Золушка;
бравурно-виртуозные -  Китри.  Создала  образы,  отмеченные  изяществом,
отточенностью танц. формы, артистич. дарованием. В 1953 оставила  сцену.
В 1952-54 худ.  рук.,  в  1969-  70  педагог  ЛХУ,  в  1955-69,  1970-71
педагог-репетитор Т-ра  им.  Кирова.  Автор  книг  и  статей  о  балете.
Снималась в кинофильме "Концерт мастеров искусств" (1952).
   Соч.: Я-балерина. Л.-М., 1964; О том, что дорого, Л., 1984.
   Лит.: Кремшевская Г. Д.,  Т.  М.  Вечеслова,  Л.,  1951;  ее  же,  Т.
Вечеслова, "Т", 1971, № 9; ее же, Т. Вечеслова, "СБ", 1983, № 3; К а р п
П., Продолжение жизни, "ТЖ", 1961,  №  23;  Чернова  Н.,  От  Гель-цердо
Улановой, М., 1979.
   В. В. Чистякове!. "ВЕЧНО ЖИВЫЕ ЦВЕТЫ", танц. представ ление для детей
в 3 актах 6 картинах с прологом, апофеозом, пением и  диалогом,  на  сб.
муз. из балета "Белая лилия" Б. В. Асафьева, отд.  номерами  из  балетов
"Царь Кандавл" Ц. Пуни и "Щелкунчик", опер  "Фауст"  Ш.  Гуно,  "Золотой
петушок" Н. А. Римского-Корсакова, нар.. рев. и детских песен. Сцен.  В.
Г. Марц, Ф. Ф. Федоровский, авторы детского гимн;!
   А. В. Луначарский (текст) и Н. Р. Бакалейни-ков (музыка).  7.11.1922,
Новый т-р, Москва. балетм. А. А. Горский, ассистенты К. Н.  Баранов,  А.
М. Мессерер, реж А. П. Петровский, худ. Федоровский, дир. К). Ф.  Файер;
Ведущий - Марц (позже В. И. Рябцев), Добрый волшебник - II.  И.  Цаплин,
Цветы и Бабочки - М. С. Шмслькина, Т. С. Тка-ченко и др.
   ВИКУЛОВ  Сергей  Васильевич  (р.  11.11.1937,   Ленинград),   артист,
балетмейстер. Нар. арт. СССР (1976). По окончании  ЛХУ  (педагог  Ф.  И.
Балабина) в 1956-88 в Т-ре им. Кирова. Первый исполнитель  в  Ленинграде
партии  Родриго  ("Отелло",  1960,  балетм.   В.   М.   Чабукиани).   На
формирование индивидуальности В. большое влияние оказал К.  М.  Сергеев.
В. ограничил своё исполнительство преим. академич. репертуаром:
   Зигфрид, Дезире, Жан де Бриен;
   Гений  вод  ("Конёк-Горбунок"),  Юноша   ("Шопениана").   Предпочитал
акварельные краски даже в драм. партиях (Солор,  Альберт).  Благородство
манер, мастерское  владение  дуэтным  танцем  позволили  ему  с  успехом
выступать в амплуа традиц. балетного героя. Выход за рамки этого  амплуа
эпизодичен: миниатюры "Вечная весна" и "Конькобежцы"  ("Хореографические
миниатюры"), Ромео, Меркуцио и Парис ("Ромео и Джульетта"). Среди лучших
партий - Принц ("Золушка", балетм.  Сергеев).  Достоинства  танца  В.  -
лёгкость,  полётность.  Вершина  исполнительского  иск-ва  танцовщика  -
партия Голубой птицы.
   В  1977  окончил  балетмейстерское  отд.  Ленингр.   коне.   (педагог
Сергеев). В 70-80-е гг. ставил хореогр. номера  и  одноактные  спектакли
для выпускных концертов ЛХУ и творч. вечеров  артистов  балета.  В  1980
пост. балеты на ТВ: "Ромео и Джульетта" на муз. П. И. Чайковского,  "Дон
Жуан" на муз. Р. Штрауса, "Смерть Изольды" на муз. Р. Вагнера.  Снимался
в телефильмах-концертах "Русские  классические  дуэты"  (1973),"Принц  и
Золушка" (1975). Преподавал на балетмейстерском отд. Ленингр. коне. курс
"Мастерство  балетмейстера"  (1986-89).  1-я  пр.   Междунар.   конкурса
артистов балета в Варне  (1964),  пр.  им.  Вацлава  Нижин-ского  (1965,
Париж).
   Соч.: Мы учимся у Сергеева, в сб.: К. Сергеев, M., 197S; ... И  пусть
балет останется балетом!.., "Наш современник", 1978, № 6.
   Лит.: Головашенко  Ю-,  С.  Вику-.чов.  в  сб.:  Ленинградский  балет
сегодня, в. 2. Л.-М., 1968; Прохорова В., Раздумье, "ТЖ", 1968, № 12; ее
ж е. Признание мастерства. "ТЛ", 1970, № 20.
   А. А. Соколов-Каминский.
   БИЛЛЬ Эльза (Елизавета) Ивановна  [4(16).5.1882,  Петербург  -  1941,
Ленинград], артистка. Засл. арт.  Респ.  (1924).  По  окончании  Петерб.
театр. уч-ща (педагоги Е. О. Вазем,  А.  X.  Иогансон,  Э.  Чеккетти)  в
1900-28 в  Мариин-ском  т-ре.  Классич.  танцовщица  ли-рико-комедийного
плана. Небольшого роста, миловидная, с  неизменной  улыбкой,  она  лучше
всего была в партиях, не требовавших драматизма и  серьёзной  игры;  всё
решал лёгкий, уверенный, вполне акаде-мич. танец. Первая исполнительница
партии Сольвейг (1922, балетм. П. И. Петров). Партии:
   Лиза; Коломбина  ("Арлекинада"),  Сванильда  ("Коппелия"),  Гюль-нара
("Корсар"),  Фея  ("Фея  кукол").  Большой  прыжок,   прекрасная   школа
способствовали также успеху  В.  в  таких  партиях,  как  Повелительница
нереид, Жемчужина и Царица  вод  ("Конёк-Горбунок"),  принцесса  Флорина
("Спящая красавица"), Ману ("Баядерка"). Одной из лучших партий В.  была
обаятельная Красная шапочка ("Спящая красавица"). В 20-е гг.  на  склоне
артистич. карьеры  из-за  отсутствия  балерин  стала  исполнять  ведущие
классич. партии (Аврора, Одетта - Одил-лия, Пахита), вводы в пост. М. М.
Фокина:   Балерина   ("Петрушка"),   Жар-птица;   мазурка,   7-й   вальс
("Шопениана"), Девушка ("Эрос"). В. - одна  из  тех  солисток,  к-рые  в
трудные  для  балета  послерев.  годы  помогли  сохранить   и   классич.
репертуар, и академич. традицию. В 1908-13 гастролировала за границей  в
разл. антрепризах, в т. ч. в труппе Анны Павловой.
   Лит.: Волынский А..Э.И. Билль. "Жизнь иск-ва", 1922, 28 марта; Б p  о
д e p -с е н Ю., Э. И. Вилль, "Еженедельник петроградских акад.  т-ров",
1924, № 15; К p а с о в - екая В. M., Pvc. балетный т-р нач. XX  в.  [ч.
2]. Танцовщики, Л., 1972.
   А. А. Соколов-Каминский.
   ВЙЛЬТЗАК Анатолий Иосифович (р. 10.9.1896, Вильно), артист,  педагог.
Брат циркового артиста Н. И. Вильтзака (Бим-Бом). В детстве  выступал  в
цирке  -  танцевал,  жонглировал.  По  окончании  Петерб.  театр.  уч-ща
(педагоги Л. С. Леонтьев, М. М. Фокин)  с  1915  в  Мариинском  т-ре.  В
1921-уехал за  границу.  Выступал  в  труппах:  Русский  балет  Дягилева
(1921-25), Иды Рубинштейн (1928-29), Рижского т-ра (1932-  34),  Русский
балет Парижа (1935) и "Балле рюс де Монте-Карло"
   (1936). Первый исполнитель гл. партий: в пост. Б. Ф. Нижинской
   -"Лани" (1924), "Болеро" (1928), "Докучные" (1924); М. М. Фокина
   -"Дон Жуан" (1936); К. Йосса - "Персефона" (1934). Др. партии:
   Дезире и  Голубая  птица;  Арлекин  ("Арлекинада"),  Солор,  Альберт,
Зигфрид,  Феб,  Базиль;  Амун  ("Египетские  ночи"),  Дамис  ("Испытание
Дамиса"),  Рене  ("Павильон   Армиды"),   Негр   ("Исла-мей"),   Арлекин
("Карнавал"). Пед. деятельность начал в Рижском т-ре (1932-33).  С  кон.
30-х гг. в США: в школе Амер. балета
   (1937), в собственной (совм. с женой Л. Ф. Шоллар) школе в  Нью-Йорке
(1940-46), затем в школе "Балле рюс  де  Монте-Карло",  в  Вашингтонской
балетной  школе,  с  1965   в   школе   "Сан-Франциско   балле"   (также
педагог-репетитор этой труппы). Оказал значит. влияние на развитие школы
классич. балета в США. Ученики:
   А. Алонсо, С. Берёзова, Н. Кей.
   Соч.: "Все, что помню..." (Страницы из дневника), "Б", 1993, №4.
   Лит.: [Тарасова Н.], Последний из могикан. "СБ". 1989. № 5.
   Г. М. Шлуглейт.
   ВИЛЬЯМС Пётр Владимирович
   (30.4.1902, Москва - 1.12.1947, там же),  живописец,  художник  т-ра.
Засл. деят. иск-в РСФСР (1944). Учился во Вхутемасе (1918-23)  у  П.  П.
Кончаловского, К. А. Коровина. Оформлял драм. и муз. спектакли, в т.  ч.
балеты в Большом т-ре (с 1941 гл. худ.):
   "Кавказский пленник" (1938, балетм. Р.  В.  Захаров),  "Алые  паруса"
(1942, балетм. А. И. Радунский, Н. М. Попко, Л. А. По-спехин),  "Тщетная
предосторожность" (1943, балетм. А. М. Мес-серер, по  А.  А.  Горскому),
"Золушка" (1945, балетм. Захаров), "Ромео и Джульетта"  (1940,  Т-р  им.
Кирова, балетм. Л. М. Лавровский; 1946, Большой т-р,  балетм.  тот  же);
"Треуголка" (1936, балетм. Н. С. Холфин, реж. Б. А. Мордвинов, Т-р им.
   Станиславского и Немировича-Данченко), "Снегурочка" (1946, балетм. В.
А. Варковицкий,  МХУ).  Работы  В.  отличались  историч.  конкретностью,
высоким живописным  мастерством,  неожиданными  пространств.  решениями.
Гос. пр. СССР (1943, 1946, 1947).
   Лит.: [С ы p к и н а Ф. Я.], П. В. Виль-ямс, М., 1953; Клюева Т.,  П.
В. Вильямс, М., 1956; Сидоров А., П. Вильямс, М.,
   1980.
   В. В. Винс.юв.
   "ВИНДЗОРСКИЕ ПРОКАЗНИЦЫ" , балет в 3 актах  7  картинах  (по  одноим.
комедии У. Шекспира). Комп.  В.  А.  Оранский,  сцен.  И.  К.  Ковтунов.
10.6.1942, Т-р им. Станиславского и Немировича-Данченко, балетм.  В.  П.
Бурмейстер, И. В. Курилов, реж. П. А. Марков, худ. Б. И. Волков, дир. В.
А. Эдельман; Анна Пейдж - М. С. Сорокина, Пейдж - А. Р. Томский, Форд  -
М. С. Андрианов, Фальстаф - Курилов, Фентон - А. А. Клейн. 1954, там же,
во-зобн.
   "ВИНОГРАДНАЯ  ЛОЗА,  балет  в  3  актах  5  картинах.  Комп.  А.   Г.
Рубинштейн, сцен. П. Тальони, Гранмужен,  И.  Хансен.  Сочинён  в  1883,
полностью не шёл.  8.4.1906,  пост.  2-я  картина  1-го  акта  на  сцене
Мариинского т-ра (благотворит. спектакль  в  пользу  Об-ва  попечения  о
Гребловской школе им. Н.  В.  Гоголя).  Балетм.  М.  М.  Фокин,  костюмы
сборные, дир. Р. Е. Дриго; Виноградная лоза, царица, -  А.  П.  Павлова,
Жанибуа, владелец погреба. - Г. Г. Кякшт, Паскаль,  его  сын,  -  Фокин,
Весёлость, сестра Виноградной лозы, - Т. П. Карсавина, Итальянские  вина
- А. С. Чумакова, Венгерские вина - М. М. Петипа, И. Н. Кусов, Испанские
вина - Е. К. Обухова, М. Ф. Рутковская, В. П. Фокина, И. В. Аслин, М. А.
Берестов-ский, Шампанские вина - Г. Г. Кякшт, Духи вин - Л. Н. Егорова и
др.
   Г. Н. Добровольская.
   ВИНОГРАДОВ  Олег  Михайлович  (р.   1.8.1937,   Ленинград),   артист,
балетмейстер, сценарист, художник. Нар. арт. СССР (1983).  По  окончании
ЛХУ (педагог
   А. И. Пушкин) в 1958-65 в  Новосибирском  т-ре,  где  состоялись  его
артистич. (в характерных партиях) и  балетмейстерские  дебюты,  а  также
выступления в качестве театр, художника. Первые  пост.:  отд.  номера  в
балете "Семь красавиц" (балетм. П. А. Гусев) и новая  ред.  1-й  картины
"Лебединого озера". С 1963 ассистент балетмейстера Новосибирского  т-ра.
В 1968-72 балетм. Т-ра им. Кирова.  В  1973-77  гл.  балетм.  Ленинград.
Малого т-ра. С 1977 худ. рук. и гл.  балетм.  Т-ра  им.  Кирова.  Пост.:
"Золушка"  (1964,  Новосибирск;  1968,  Одесса;  1973,  Дрезден;   1977,
Ленингр.  Малый  т-р;  1983,  Будапешт);  "Ромео  и  Джульетта"   (1965,
Новосибирск;
   1971, София; 1976, новая ред., Ленингр. Малый  т-р),  "Асель"  В.  А.
Власова (1967, Большой т-р);  в  Т-ре  им.  Кирова  -  "Горянка"  M.  M.
Кажлаева (1968;  новая  ред.  1970,  1973;  под  назв.  "Асият",  1984),
балет-оратория на муз. С. С. Прокофьева "Александр Невский",  "Двое"  А.
Д. Мели-кова (оба  1969),  "Зачаро-ванйый  принц"  Б.  Бриттена  (1972),
"Гусарская баллада" Т. Н. Хренникова (1979, совм. с  Д.  А.  Брянцевым),
"Фея Рондских гор" на муз. Э. Грига, "Ревизор" А.  В.  Чайковского  (оба
1980), "Витязь в тигровой шкуре" А.  Д.  Мачавариани  (1985;  между-нар.
приз  "Золотая  танцовщица  Пикассо"  на  фестивале  в  Чикаго,   1987),
"Броненосец   "Потёмкин""   Чайковского   (1986),   "Петрушка"    (1990;
экранизирован   на   ТВ   в   1990);   "Коппелия"    (1992),    "Тщетная
предосторожность"   (1994);   в   Ленингр.   Малом   т-ре   -   "Тщетная
предосторожность" Ф. Герольда (1971; Одесса, 1973; Саратов, 1971;
   Берлин, "Комише опер", 1974;
   Фрунзе, 1976; Рига, 1978; Минск,  1979;  Таллинн,  1980),  "Коппелия"
(1973); "Ярославна" Б.  И.  Ти-щенко  (среж.  Ю.  П.  Любимовым,  1974),
"Педагогическая поэма" В. M. Лебедева (с балетм. Л. С. Лебедевым, 1977).
Автор сце-нич. оформления балета "Ярославна".
   Уже в первых работах В. нашёл оригинальные хореогр. решения. Развивал
идеи хореографов-новаторов 50-х - нач. 60-х гг., ратовавших за  сквозное
танц.-действенное  развитие  спектакля,  за  образно-поэтич.   симфонич.
танец.  Однако  содержание   следующих   пост.   вызвало   необходимость
возвращения в балет пантомимы, и В. сочетал бытовые  сцены  с  картинами
поэтич. обобщений, решёнными средствами классич. и  характерного  танца.
Одна из важнхйших тем творчества В. -  протест  против  бездуховности  и
варварства.  Антитезой  "личность  и  толпа"  определяется   драматургия
"Золушки", "Ромео  и  Джульетты",  "Горянки",  "Ярославны",  "Петрушки".
Интересы хореографа многообразны - он обращается не только  к  сказке  и
трагедии,  но  и  к  балетной  сатирич.  комедии,  водевилю.  В.   смело
экспериментирует в создании новой пластич. лексики и в  то  же  время  с
блеском ставит танц. композиции в классич. стиле,  создаёт  оригинальные
версии  балетов  наследия  ("Тщетная  предосторожность"  и  "Коппелия").
Хореогр. почерку
   В. свойственны графичность, конструктивизм.
   Ещё в годы рук. Ленингр. Малым т-ром В.  начал  осуществлять  замысел
возрождения и сохранения лучших спектаклхй классич. наследия, развив его
в Тре им. Кирова. В репертуар т-ра В. включает также и произведения зап.
балетмейстеров. Сценарист и реж. (с Ю. В.  Серовым)  телефильма-концерта
"Гран па в белую ночь" (1987).
   В 1990 основал в Вашингтоне "Универсальную академию балета", в  к-рой
фундаментом    преподавания    стала    петерб.    школа.    Организовал
Санкт-Петербургский Т-р камерного балета (1994).
   Гос. пр. РСФСР (1970). Пр. Мари-уса Петипа  (1978,  Париж),  пр.  им.
Лоренса Оливье (1990, Великобритания), почётное звание "Шевалье"  (1990,
Франция).
   Соч.: Диалоги [с Г. В. Томсон], в кн.:
   Музыка и хореография современного балета, в. 1, Л., 1974; Союз музыки
и танца [диалог с С. Слонимским], там же, в. 2, Л., 1977; Два  спектакля
(Из опыта балетмейстера), там же;
   Создание  балета,  "Аврора",  1978,  №  12;  Гордость   отечественной
хореографии, "СБ", 1983, № 3; Метаморфозы балетного спектакля, "Т",
   1984, № 3; Белые лебеди летят на Запад?, "ТЖ", 1990, № 13.
   Лит.: Кремшевская Г., Рождение балетмейстера, "Т", 1965, № 8; ее  же.
Первое  десятилетие,  "ТЖ",  1974,  №7;  Львов-Анохин  Б.,  Искания   О.
Виноградова,
   "Т", 1968, № 12; Красовская В., В середине века (1950-1960-е гг.),  в
сб.: Сов. балетный т-р, 1917-1967, M.. 1976; Чернова H., На  современном
этапе, в сб.:
   Вопросы т-ра, М., 1977; Б у p  с  о  в  Б.,  От  танца  к  спектаклю,
"Аврора". 1978, № 12;
   Ступников  И.,  О.  Виноградов,  [буклхт],  Л.,  1984;  Дегсн  А.,  В
неустанном поиске, "СБ", 1987, № 4; I 1 j i t s с  h  o  w  a  M..  Oleg
Vinogradov, Hamb., 1994.
   M. А. Ильичева.
   ВИНОГРАДОВА София  Александровна  (р.  23.11.1929,  г.  Старая  Русса
Новгородской обл.),  артиста.  ка.  Засл.  арт.  РСФСР  (1969).  В  1947
окончила МХУ (педагог М. М. Леонтьева), в 1978 -  пед.  отд.  ГИТИСа.  В
1949-80  в  Т-ре  им.  Станиславского  и  Немиро-вича-Данченко.   Первая
исполнительница  партий:  Майя  ("Лесная  фея",  1960,  балетм.  А.   В.
Чичи-надзе),  Его  любимая  ("Берег  надежды",  1965,  балетм.   И.   Д.
Бель-ский).  Др.  партии:  Одетта-Одил-лия.  Снегурочка  ("Снегурочка"),
Эсмеральда и Флёр  де  Лис  ("Эс-меральда"),  Гюльнара  ("Шехе-разада"),
Франческа  ("Франческа  да  Римини").  Выразительный   танец   В.   имел
лирико-романтич. окраску.
   Соч.: Через три с половиной десятилетия, "СБ", 1988, №5.
   Лит.: Э л  ь  я  ш  Н.,  Обновление,  "ТЖ".  1960,  №4;  Кауфман  И.,
Снегурочка на пуантах, "Сов. женщина", 1965, № 4.
   E. В. Латвийская.
   ВИРСАЛАДЗЕ  Симон  Баграто-вич  [31.12.1908  (13.1.1909),  Тифлис   -
7.2.1989, Тбилиси], художник т-ра. Нар. худ. СССР (1976). Действит.  чл.
АХ СССР (1975). Учился в Тбилисской (1926) и Ленингр.  (1928-31)  АХ,  в
моек. Вхутеине (1927). В 1932-36 гл. худ. Т-ра им. Палиашвили в Тбилиси,
где оформил оперные  спектали,  а  также  балеты:  "Сердце  гор"  (1936,
балетм. В. М. Ча-букиани), "Дон  Кихот"  (1943),  "Шопениана",  "Жизель"
(оба 1942), "Отелло" (1957, балетм. Чабукиани). С 1937 худ., в 1945-  62
гл. худ. Т-ра им. Кирова. Оформил балеты: "Сердце  гор"  (1938,  балетм.
Чабукиани), "Лауренсия" (1939, балетм. тот же), "Весенняя сказка" (1947,
балетм. Ф. В. Лопухов), "Раймонда"  (1948),  "Лебединое  озеро"  (1950),
"Спящая красавица" (1952) - все балетм.
   К. М. Сергеев; "Щелкунчик" (1954, балетм. В.  И.  Вайнонен).  С  1957
сотрудничал с балетм. Ю. И. Григоровичем; создал декорации и костюмы для
пост. им балетов: "Каменный цветок" (1957, Т-р им. Кирова; 1959, Большой
т-р), "Легенда о любви" (1961,  Т-р  им.  Кирова;  1965,  Большой  т-р),
"Спящая  красавица"  (1963,  новая  ред.  1973),   "Щелкунчик"   (1966),
"Спартак" (1968;  Лен.  пр.,  г970),  "Лебединое  озеро"  (1969),  "Иван
Грозный" (1975), "Ангара" (1976), "Ромео и Джульетта"  (1979),  "Золотой
век"  (1982),  "Раймонда"  (1984)  -  все  в  Большом  т-ре.  Работа   с
Григоровичем  определила  новый  тип  живописного  оформления   балетных
спектаклей  1950-70-х  гг.  Оформил  спектакли  Ленингр.  Малого   т-ра:
"Ашик-Кериб" (1940, балетм. Б. А. Фенстер), "Шехеразада" (1950,  балетм.
Н. А. Анисимова), "Семь красавиц" (1953, балетм. П. А. Гусев),  "Корсар"
(1955), а также ЛХУ, т-ров Баку, Новосибирска, за  рубежом.  Работам  В.
свойственны  гармония  колорита,  музыкальность   живописи,   мастерство
балетного  костюма,  умение  создать  обобщённый  образ,  несущий   идею
спектакля. Автор костюмов для мн. программ Ансамбля нар.  танца  Грузии.
Гос. пр. СССР (1949, 1951, 1977).
   Лит.: Ванслов В., С. Вирсаладзе,  М.,  1969;  Березкин  В.,  Художник
музыкального театра, "СМ", 1969, № 9; Л у ц к а я Е., Музыка  для  глаз,
"МЖ", 1969, № 12;
   Карп П., С. Б. Вирсаладзе, в сб.: Ленинградские художники театра. Л-,
1978; Григорович Ю., Театр Вирсаладзе, "СБ", 1982, №4. В. В. Ванслов.
   ВИХАРЕВ Сергей Геннадьевич  (р.  15.2.1962,  Ленинград),  артист.  По
окончании ЛХУ (педагог В. Г. Семёнов) с 1980 в Т-ре им. Кирова. Классич.
танцовщик лирико-драм. плана,  выразит.  актёр-мим.  Первый  исполнитель
партии царевича Каджея ("Витязь в тигровой шкуре", 1985, балетм.  О.  М.
Виноградов). Др. партии:
   Юноша ("Шопениана"), Альберт;
   Дженнаро ("Неаполь"), трио ("Пахита"), Джеймс  ("Сильфида"),  Дезире.
Исполнил роль
   Германа в пост. "Пиковая дама" (антреприза О.  И.  Борисова,  Москва,
1991, реж. Ю. О. Борисов, балетм. А. М. Сигалова).
   2-я пр. Междунар. конкурса артистов балета в Москве (1985).
   Лит.: Павлоцкий В., С. Вихарев,
   "СБ", 1985, № 1.
   И. R. Ступников.
   ВЛАДИМИРОВ Владимир Фёдорович (р. 20.11.1946,  Новосибирск),  артист,
педагог. По окончании  Новосибирского  хореогр.  уч-ща  (педагог  С.  Г.
Иванов) в 1967-73 в  Новосибирском  т-ре.  Исполнял  цыганские  танцы  в
балетах "Лауренсия" и "Каменный цветок", танец басков  в  балете  "Пламя
Парижа". С 1977, по окончании пед. ф-та ГИТИСа (педагог Г. П. Прибылов),
преподаёт классич. танец в Новосибирском хореогр. уч-ще (в 1983-90  худ.
рук.). С 1990 худ. рук. балета Новосибирского т-ра.
   М. Н. Малков.
   ВЛАДИМИРОВ Пётр Николаевич (13.2.1893, Гатчина,  близ  Петербурга,  -
25.11.1970, Нью-Йорк), артист,  педагог.  По  окончании  Петерб.  театр.
уч-ща (педагог М. М. Фокин)  в  1911-19  в  Мариинском  т-ре.  Танец  В.
отличался широтой, смелостью,  виртуозностью.  В  репертуар  В.  входили
лирич., героич.  и  комедийные  партии  классич.  балета:  Раб  и  Купец
("Корсар"),  Вайю  ("Талисман"),   Дезире,   Базиль,   Зигфрид.   Первый
исполнитель партии Эроса ("Эрос", 1915, балетм. Фокин).  В  др.  балетах
Фокина танцевал партии Арлекина ("Карнавал"), Юноши ("Шо-пениана"), Раба
("Павильон Армиды"), Призрака розы
   ("Призрак розы") и др. В 1912, 1914, 1921 выступал в  Русском  балете
Дягилева. В 1928-31 работал в труппе Анны Павловой. В 1934-67 преподавал
в школе "Американ балле" (Нью-Йорк). Ученики: Ж. д'Амбуаз, У. Доллар, Н.
Кхй, Дж. Тарас.
   Лит.:  Красовская  В.,  Рус.  балетный  т-р  нач.  XX  в.,  [ч.]   2.
Танцовщики, Л., 1972. В. М. Красовская.
   ВЛАДИМИРОВ Юрий  Кузьмич  (р.  1.1.1942,  д.  Костерево  Владимирской
обл.), артист, педагог. Нар. арт. СССР (1987). По окончании МХУ (педагог
А. Н. Ермолаев) в 1962-87 в Большом  т-ре.  Первый  исполнитель  партий:
Юноша ("Геологи", 1964) и Пастух ("Весна священная", 1965;  оба  балетм.
Н. Д. Касаткина и В. Ю. Василёв), Икар (1971, балетм. В.  В.  Васильев),
Станционный мужик ("Анна Каренина", 1972, балетм. М. М. Плисецкая, Н. И.
Рыжен-ко, В. В. Смирнов-Голованов), Иван Грозный (1975,  балетм.  Ю.  Н.
Григорович), Бенедикт ("Любовью за любовь", 1976, балетм. В. Боккадоро),
Дон
   Кихот ("Рыцарь печального образа", 1985, балетм. А. Б.  Петров).  Др.
партии: Голубая птица; Принц
   ("Щелкунчик"),  Байтемир  ("Асель"),  Спартак;  Ржевский  ("Гусарская
баллада").  Танец  В.  отмечен  стихийной  мощью,  взрывчатой  энергией,
блестящей элевацихй. С  1988  педагог,  балетмейстер-репетитор  Большого
т-ра.    Снимался    в    телебалете    "Озорные    частушки"    (1970),
телефильме-концерте "Хореографические новеллы" (1973), кинофильме-балете
"Грозный век" (1978,  по  балету  "Иван  Грозный").  1-е  пр.  Междунар.
конкурсов артистов балета в Варне (1966), Москве  (1969),  пр.  "Золотые
звезды" Междунар. фестиваля танца, Париж, 1969.
   Лит.: Демидов А.,  Ю.Владимиров,  "СМ",  1968,  №1;  Чернова  H.,  От
Владимирова до Владимирова, "Смена", 1968, № 19;
   Львов-Анохин Б-, Четверо молодых, "Т", 1969, №5; Голубин В., Завидная
широта, "ТЖ", 1972, №8; e г о ж e, H. Сорокина и  Ю.  Владимиров,  "СБ",
1988, № 1;
   Майорова E., Ю.Владимиров, "Т", 1976, № 3. H. M. Садовская.
   ВЛАСОВ  Владимир   Александрович   [25.12.1902   (7.1.1903),   Москва
-7.9.1986, там же], композитор. Нар. арт. РСФСР (1973), нар. арт.  Кирг.
ССР (1946). В 1929 окончил Моск. коне. Осн.  и  рук.  (1936-42)  первого
проф. муз. т-ра во Фрунзе. В  области  музыки  для  т-ра  наиб.  значит,
достижения связаны с созданием (совм. с В. Г. Фере)  первых  кирг.  нац.
балетов "Анар" (1940, балетм. Н. С. Холфин, В. В. Козлов), "Селькинчек"
   ("Качели", 1943, балетм. Козлов, Л. М. Крамаревский), позже -  "Весна
в Ала-тоо" (1955, балетм. В.  К.  Литвиненко,  Н.  С.  Тугелов),  все  -
Фрунзенский т-р; так же, как и опер. Развивая традиции рус. инстр.-симф.
и  балетной  музыки  на  новом  интонац.   материале,   положил   начало
становлению кирг. проф. хореогр. иск-ва. Нац. своеобразием отличается  и
следующий балет "Асель" (по повести "Тополёк мой в красной  косынке"  Ч.
Т. Айтматова, 1967, Большой т-р, балетм. О.  М.  Виноградов),  в  к-ром,
однако,  претворение  фольклорных  мотивов  носит   более   условный   и
второстепенный характер, уступая место созданию  рельефной,  динамичной,
усложнённой совр. средствами музыки, глубоко передающей драматизм  судеб
героев лит. первоисточника. Также автор балетов "Сотворение Евы"  (1968,
Москва, Т-р оперетты), "Принцесса и сапожник" (1970). В. (совм. с  Фере)
принадлежат завершение и инструментовка 2-й ред. балета "Шурале"  Ф.  3.
Яруллина (1950, Т-р им.
   Кирова, балетм. Л. В. Якобсон). Гос. пр. Кирг. ССР (1970).
   Соч.: Встречи. М., 1979.
   Лит.: Виноградов В., А. Малды-баев, В. Власов и В. Фере, М-, 1958;  К
p e м-шевская Г., Балетный парафраз "Асель", "Т", 1967, № 5.
   ВЛАСОВ  Станислав  Константинович  (р.  1.8.1933,  Москва),   артист,
балетмейстер. По окончании МХУ (педагог  Н.  И.  Тарасов)  в  1951-71  в
Большом  т-ре.  Мастерски  владея  иск-вом  поддержки,  выдвинулся   как
партнер. Партии: Феникс ("Красный мак"), Актер  ("Пламя  Парижа"),  Вакх
("Вальпургиева ночь"). Имел большой конц. репертуар. В 1964 совм.  с  Н.
Р. Симачевым  реставрировал  балет  "Жар-птица"  (по  М.  М.  Фокину,  с
сохранившимися  декорациями  А.  Я.  Головина,  Большой  театр;   В.   -
Иван-царевич; 1982, возобновление к 100-летию И.  Ф.  Стравинского,  там
же).  С  1972  в  Москонцерте  (исполнитель  и  балетмейстер).  В   1980
организовал при участии Л. Р. Сабитовой труппу "Камерный балет" (с  1991
назв. "Балет России"), к-рый задумывался как коллектив, пропагандирующий
рус. классич. и совр. отечеств. хореографию и музыку. В 1984 пост. сцены
из балетов "Жар-птица", "Петрушка", "Лебедь", балет "Шопениана"  ("Вечер
Михаила Фокина"). В  1987  на  основе  собств.  любительских  киносъёмок
одноактного комич. балета "Синяя Борода" (труппа "Америкэн балле тиэтр")
создал 2-актную версию (по Фокину), включая и  собств.  хореографию  (на
муз. Ж. Оффенбаха, оркестровка Р. Г. Губайдуллина). Пост. также:
   "Вальпургиева ночь" (по Л. М. Лавровскому), гран па  из  "Пахиты"  Л.
Минкуса (по М.  И.  Петипа),  2-й  акт  "Лебединого  озера"  (по  Л.  И.
Иванову), 2-й акт "Жизели"; "Щелкунчик" (по В. И. Вайнонену). В труппе:
   Я. В. Дикусар, Н. А. Крылова, Л. И. Касаткина, И. В. Белякова, И.  А.
Радугина, А. Д. Манюк, И. М. Исаков, О. В. Трусов, Д. Л.  Пивоваров,  В.
Н.  Бескаш-нов,  Ф.  В.  Фогельман,  Д.  Г.  Шлях-тенков.   Снимался   в
телеэкранизации балета "Вальпургиева ночь" (1971).
   Лит.: Шереметьевская И., Танец на эстраде, М., 1985.
   H. E. Шереметьевская.
   ВЛАСОВА Элеонора Евгеньевна (р. 1.7.1931,  г.  Люберцы  Моск.  обл.),
артистка.  Нар.  арт.  РСФСР  (1970).  По  окончании  МХУ  (педагог   М.
Леонтьева) в 1949-80 в Т-ре им. Станиславского  и  Неми-ровича-Данченко.
Дебютировала  в  партии  Ванечки  ("Доктор   Айболит",   1950).   Первая
исполнительница партий: Лауренсия ("Дочь Кастилии", 1955, балетм. А.  В.
Чичинадзе), Русалка ("Охрид-ская легенда",  балетм.  В.  П.  Бурмейстер,
Чичинадзе, И. Г. Гришина),  Гюльнара  ("Корсар",  балетм.  Гришина,  обе
1958), Франческа ("Франческа да Рими-ни", 1960, балетм. Чичинадзе), Нина
("Маскарад", 1961, балетм. И. В. Смирнов), Купава  ("Снегурочка",  1963,
балетм. Бурмейстер), Солистка ("Болеро". 1964. балетм. тот  же),  Дуняша
("Красные дьяволята", 1967, балетм. тот же). Фея ("Золушка", балетм.
   Чичинадзе, 1971), Марья ("Степан Разин", 1977, балетм. тот  же).  Др.
партии: Гюльнара ("Шехеразада"). Актриса  ("Штраусиана"),  Жанна  Д'Арк,
Одетта  -  Одиллия,  Медора;  мисс  Пейдж  ("Виндзорские   проказницы").
Солистка  ("Вариации"),  Лола  ("Лола"),  Девушка   ("Поэма"),   Наталья
("Прозрение"), Гаянэ. В 1981 исполнила последнюю  партию  -  Балерина  в
одноактном балете "Последняя роль" (музыка  и  пост.  Ю.  Б.  Шерлинга).
Имела большой конц. репертуар. Одна  из  последователей  традиций  Моск.
худ. балета под рук. В. В. Кригер и балетмейстера  Бурмейсте-ра.  Владея
всеми средствами хореографии, безупречной техникой,  В.  наделяла  своих
героинь одухотворённостью, раскрывала их внутренний мир. В  1980-85  гл.
балетмейстер и педагог еврейского Камерного муз. т-ра (Москва).  В  1985
окончила балетмейстерское отд. ГИТИСа. С 1985 педагог-балетмейстер Моск.
детского муз.  т-ра.  Её  творчеству  поев.  телефильм-концерт  "Танцует
Элеонора Власова" (1972). Пр. Анны Павловой (1964, Париж).
   Лит.:  Эльяш  Н.,  Обновление,  "ТЖ",   I960,   №   4;   Рыжова   В.,
Одухотворенность, там же, 1964. № 22; Чернова И.,
   Два монолога, "Т", 1970, №6; Эдуардов M.. Мир человека. "ТЖ". 1982, №
24.
   E. H. Дюкина.
   "ВОЗВРАЩЕНИЕ АПОЛЛОНА НА ПАРНАС" ("La Retour d'Apollon au Parnasse"),
аллегорич. балет в 3  актах.  Комп.  И.  Старцер,  сцен.  и  балетм.  Ф.
Гильфердинг. 24.11.1763.
   Петербург, при опере В. Манфредини "Карл Великий": Аполлон - П. Обри.
Гомер - П. Гранже, Пиндар - Дж. Фабиани. Момус - А. Таулато, Сатир -  Т.
С. Бубликов, Клио - С. Обри. Каллиопа - Дж. Приори, Эрато - М.  Фабиани,
Талия J- Дж. Меркюр. Гений комедии - Л. Парадиз.
   * Г. II. Добровольская.
   "ВОЗВРАЩЕНИЕ ВЕСНЫ, ИЛИ ПОБЕДА ФЛОРЫ НАД БОРЕЕМ", мифо-логич. балет в
3 актах. Комп. И. Старцер, сцен. и балетм. Ф. Гильфердинг. 29.2 (или  4)
1760, т-р Зимнего дворца. Петербург, худ. И. Бригонци.
   Г. Н. Добровольская.
   "ВОЗВРАЩЕНИЕ ПОЛИОРЦЕТА" ("Le Retour de Poliorcete"), большой героич.
балет в 3 актах. Комп. В. Мартин-и-Солср, сцен. и  балетм.  П.  Шевалье.
Дек. 1799. Эрмитажный т-р, Петербург, худ.  П.  Гонзаго;  Антигон  -  А.
Греков, Полиорцет - Огюст.  Филиа  -  Р.  Колинет,  Стратониз  -  Н.  П.
Берилова. Арсиноя - Ю. К. Плетень, Беренис - А. И. Тукманова, Фенис - А.
Махаева, Лейдамия - Е. Н. Колосова. Нисе - С. Вальберх.
   Г. Н. Добровольская.
   ВОЙШНИС Любовь Ивановна
   (5.12.1923, Кемерово  -  17.6.1972,  Ленинград),  артистка,  педагог.
Засл. арт. РСФСР (1957). По окончании ЛХУ (педагог  А.  Я.  Ваганова)  в
1942-63 в Т-ре им. Кирова. Первая исполнительница партии Оксаны  ("Тарас
Бульба", 1955, балетм. Б. А. Фен-стер). Др. партии: Тао Хоа,  Сюим-бике,
Гаянэ, Эгина; Аврора, принцесса Флорина, Флер  де  Фарин,  феи  Виолант,
Бриллиантов и Золота ("Спящая красавица"), Маша ("Щелкунчик"),  Китри  и
Уличная танцовщица ("Дон Кихот"), Параша и Коломбина ("Медный всадник").
Царь-девица ("Конёк-Горбунок"),  Злюка  ("Золушка"),  Мирта  ("Жизель"),
Жанна ("Пламя Парижа"), Гамза-тти ("Баядерка"). В. -  классич.  балерина
академич. стиля, типичная  представительница  ленингр.  балетной  школы.
Обладала лёгким прыжком, уверенным  вращением,  в  совершенстве  владела
техникой  классич.  танца.  В  1963-64  преподаватель   классич.   танца
Каирского высшего балетного ин-та. В 1965-66 педагог ЛХУ; в
   1964-72  педагог  класса  усовершенствования  в  Т-ре   им.   Кирова.
Снималась в телефильме-балете "Хореографические миниатюры" (1960).
   Со ч.: Поэтическим языком танца, "Нева". 1956, №3.
   Лит.: Кремшевская Г., Л. Войш-нис, "ТЛ", 1958, № 13.
   // /?. Ступников.
   ВОЛЙНИН (В а л il и и н) Александр Емельянович (17.9.1882,  Москва  -
3.7.1955, Париж), артист,  педагог.  По  окончании  Моск.  театр.  уч-ща
(педагог В. Д. Тихомиров) в 1901-10 в Большом т-ре.  Танцевал  преим.  в
балетах, пост. А. А. Горским:
   Аполлон ("Дочь Гудулы", 1902) и Кандине ("Роберт и Бертрам,  или  Два
вора", 1906; обе первый исполнитель), Дух долины  ("Кло-ринда  -  царица
горных фей"), Миамун ("Дочь фараона"), Франц, Дезире, Зигфрид, Колен;
   Принц  ("Волшебное  зеркало"),  Лесной  царь   ("Очарованный   лес").
Участник Русских сезонов в Париже (1910). С 1910 участвовал в зарубежных
гастрольных поездках Е. В. Гельцер, Л. Г. Кякшт, Л. В. Лопуховой, Ю.  Н.
Седовой, А. Жене; в 1914-25 партнёр А. П. Павловой. Танец  В.  отличался
виртуозной  техникой,  лёгкостью,  поразительной   мягкостью   движений,
изяществом. В 1925 оставил сцену, в том же году открыл в  Париже  школу,
где преподавал до 1955. Ученики: Т. Ря-бушинская, Л. Дейде,  И.  Шовире,
А. Долин, Д. Лишин, Р. Жанмер, А. Эглевский, Ж. Бабиле. В 1946 в Датском
Королевском балете пост. "Жизель" в собств. редакции.
   Лит.: К p а с о в с к а я В., Рус. балетный т-р нач. XX в.,  [ч.]  2,
Танцовщики, Л.,
   1972.
   ВОЛКОВ Борис Иванович
   [13(26).3.1900, Москва - 23.12.1970, там  же],  художник  т-ра.  Нар.
худ. СССР (1965). Учился в моек. Строгановском уч-ще (1913-18) у  Ф.  Ф.
Федоровского, в мастерских Нар. дома (1913-16)  у  В.  Д.  Поленова,  во
Вхутемасе (1920-23) у А. В. Лентулова, В. Е.  Татлина,  Г.  Б.  Якулова.
Оформлял драм. и муз. спектакли в моек. т-рах. В 1941-49 гл.  худ.  Т-ра
им. Станиславского и Неми-ровича-Данченко; оформил балеты, пост.  В.  П.
Бурмейстером, - "Штраусиана" (1941),  "Виндзорские  проказницы"  (1942),
"Лола" (1943), "Шехеразада" (1944), "Карнавал" (1946),  "Берег  счастья"
(1948; новая ред. 1956), "Снегурочка" (1963); а  также  "Цыганы"  (1937,
балетм. Н. С. Холфин), "Франческа да Римини" (1947, балетм. тот же). Др.
работы:  "Жизель"  (1944,  Большой  т-р,  балетм.  Л.  М.   Лавровский),
"Конёк-Горбунок" (1960, там  же,  балетм.  А.  И.  Радунский);  "Милица"
(1947, Т-р им. Кирова, балетм. В. И. Вайно-нен). Гос.  пр.  СССР  (1949,
1951, 1952).
   Лит.: Н e х о p о HI ев Ю., Б. И. Волков. М., 1956; Г p e м и с л а в
с к и и И. Я., Сыркина Ф. Я., Б.И.Волков, VI 195(S
   В. R. Ванслов.
   ВОЛКОВ Николай Дмитриевич
   [10(22).12.1894,  Пенза  -  3.4.1965,  Москва],  критик,   театровед,
драматург. В 1917 окончил юридич. ф-т Моск. ун-та. Выступал в печати  по
проблемам драм. и муз., вт. ч. балетного, т-ра в ж.  "Культура  театра",
"Театральное  обозрение",  "Рабочий  и  театр",   "Современный   театр",
"Красная
   Нива", "Новый зритель", "Огонёк". Автор либр. балетов "Пламя  Парижа"
(совм. с В. В. Дмитриевым, 1932, Ленингр. т-р оперы и балета, балетм. В.
И. Вайнонен), "Бахчисарайский фонтан"  (1934,  там  же,  балетм.  Р.  В.
Захаров), "Сердце гор" (под назв. "Мзечабуки" совм. с  Г.  Н.  Леонидзе,
1936, Т-р им.  Палиашвили,  балетм.  В.  М.  Чабукиани;  1938,  Т-р  им.
Кирова), "Кавказский пленник" (с Л. М. Лавровским, 1938, Ленингр.  Малый
т-р, балетм. Лавровский), "Барышня-крестьянка"  Б.  В.  Асафьева  (1946,
филиал Большого т-ра, балетм. Захаров; 1951, Ленингр. Малый т-р, балетм.
Б. А. Фен-стер), "Золушка" (1945, Большой т-р,  балетм.  Захаров;  1946,
Т-р им. Кирова, балетм. К. М.  Сергеев),  "Голубой  Дунай"  на  муз.  И.
Штрауса (1956, Ленингр. Малый т-р, балетм.  Фенстер),  "Спартак"  (1956,
Т-р им. Кирова, балетм. Л. В. Якобсон; 1958, Большой т-р, балетм. И.  А.
Моисеев), "Гамлет" Н.  П.  Червинско-го,  сцен.  перерабатывался  А.  Г.
Хандамировой (1970, Т-р им. Кирова, балетм. Сергеев).
   Как сценарист В.  тяготел  к  эстетике  хореодрамы  -  лит.  сюжетам,
обстоятельности,    конкретности    места    действия,    определенности
социально-историч.  контекста.  Автор  мемуаров   "Театральные   вечера"
(опубл. 1966).
   Соч.:  "Бахчисарайский  фонтан",  муз.  Б.  В.  Асафьева,  Л.,  1934;
"Бахчисарайский фонтан", 2 изд., М., 1935.
   Лит.: Звездич Т., Театральная Москва  по  Волкову  (Доклад  в  ГАХН),
"Новый зритель", 1927, № 22; Дельта, "Кавказский пленник" в Большом т-ре
(о либретто Н. Д. Волкова), "Т". 1938, № 7; Названов  Н.,  Драматурги  в
балете, "ТЛ", 1957, № 44; Чернова Н., Путь "Спартака", в кн.:
   Муз. современник, в. 2, М., 1977.
   Г. Е. Хуммаева.
   ВОЛКОВ  Николай  Иванович  (наст.  фам.   Иванов)   [24.9(6.10).1836,
Петербург -  14(26).9.1891,  там  же],  артист,  педагог.  По  окончании
Петерб. театр. уч-ща в 1856-84 в труппе петерб. Большого  т-ра  (с  1860
Мариинский). С 1863 преподавал в Петерб. театр. уч-ще.  Ученики:  А.  В.
Ширяев, Н. Г. Легат, М. М. Фокин.
   Г. М. Шлуглейт.
   ВОЛКОВА (по мужу Д а б б а-д и) Наталья Александровна (р.  31.5.1940,
Ленинград), балетмейстер, либреттист. В 1975  окончила  балетмейстерское
отд. Ленингр. коне. (курс О. М. Виноградова).  Занималась  в  Нар.  т-ре
балета ленингр. ДК им. М. Горького, брала уроки у Н. В. Беликовой, Н. А.
Камковой.   В   1965-70   артистка   балета   Ленингр.   Малого    т-ра.
Балетмейстерскую деятельность начала в  1970-е  гг.  с  пост.  танцев  в
операх. Пост. мн. номеров для танц. ансамблей, программы для фигуристов,
телебалеты: "Остановись, мгновенье" на муз. С. М. Слонимского  и  Т.  И.
Когана (1976), "Мальчиш-Кибальчиш" Когана (1977), "Принц и  нищий"  H.C.
Симоняна (1985). В труппе "Хореографические миниатюры" пост.  одноактные
балеты "Святочные игры" (1981), "Похождения Ходжи  Нас-реддина"  (1982),
"Во имя жизни" (1985), "Жизнь артиста,  или  Пленный  фавн"  (1987,  все
комп. А. Л. Сойников) и миниатюры.  Пост.  балеты:  в  т-ре  Улан-Удэ  -
"Белый пароход" Сойникова (1982); в Т-ре им.  Кирова  -  "На  краю"  (по
песням В. С. Высоцкого. 1988); в Ледовом т-ре И. Бобрина - "Немое  кино"
на муз. Ч. Чаплина (1986),  "Распутин"  А.  Градского  (1990),  "Моцарт.
Первый концерт для флейты" (1991); конц. номера для  солистов  Т-ра  им.
Кирова, танцы в  спектаклях  драм.  т-ров.  Постановкам  В.  свойственно
личностное начало, эмоциональность и психологизм, основу танц. языка  её
балетов  составляет  свободная  пластика.  С  1989  в  Париже   (балетм.
фигурного катания). В 1993 организовала собств. труппу и  гастролировала
по Франции. Автор статей о балете в зарубежной печати.
   Лит.: Кремшевская Г., Рыцари миниатюры, "СБ", 1983, №1; Савицкая  Л.,
У него было две сказки..., "СБ", 1983, № 4; В у л ь ф  В.,  Спектакль  о
Нижинском, там же, 1988, № 2.
   Т. E. Кузовлеви.
   ВОЛКОНСКИЙ Сергей Михайлович [4(16).5.1860, имение Фалль, под Ревелем
(Таллинном), - 25.10.1937,  Хот-Спрингс  (похоронен  в  Ричмонде),  штат
Виргиния, США], князь, театр, деятель, режиссёр, критик, мемуарист. Внук
декабриста С. Г. Волконского и правнук гр. А.  X.  Бенкендорфа.  В  1884
окончил историко-филологич.  ф-т  Петерб.  ун-та.  В  1899-1901,  будучи
директором имп. т-ров, задумал широкий круг реформ,  оказывал  поддержку
новациям  M.  M.  Фокина,  начал   решительное   обновление   репертуара
(постановки опер Р. Вагнера, балетов  -  "Арлекинада",  "Времена  года",
"Испытание Да-миса", "Камарго", "Царь Кан-давл"),  привлёк  к  работе  в
т-ре художников группы "Мир искусства" А. Н. Бенуа, Л. С. Бакста, В.  А.
Серова, К. А. Коровина, E. E. Лансере. Назначил балетмейстером  Большого
т-ра А. А. Горского. Вынужден был подать в отставку из-за конфликта с M.
Ф. Кшесинской. С 1910-х гг. в ж. "Аполлон",  "Студия",  "ЕИТ",  "Русская
художественная летопись", "Русская мысль"  выступал  в  поддержку  новых
течений в иск-ве. В 1910 познакомился с методом муз.-ритмич.  воспитания
(ритмикой) Э. Жак-Далькро-за, а также  с  системой  выразит.  жестов  Ф.
Дельсарта и стал активным пропагандистом их учения. Был последовательным
противником классич. балета и "свободного" танца А. Дункан, полагая осн.
принципом выразительности точную передачу  ритма  музыкального  в  ритме
телесном. В 1912-14 директор Курсов  ритмич.  гимнастики  в  Петербурге,
открытых  при  содействии  Жак-Далькроза,  командировавшего  туда  своих
учеников, вт. ч. В. А. Альванг (Гри-нер). Издатель-ред. "Листков  Курсов
ритмич.    гимнастики"    (1913-14).    Автор     и     реж.-постановщик
спектакля-пантомимы "1914" (1915, Мариинский т-р). После 1917 преподавал
ритмику, мимику, выразит, речь в театр. студиях Москвы  ("Габима",  Гос.
ин-т муз. драмы, Пролеткульт) и Петрогр. театр, балетном уч-ще.  Педагог
Ритмич. ин-та в  Москве.  Чл.  дирекции  Большого  т-ра  (1918-19),  чл.
директории Гос. ин-та муз. драмы (1919-20). В 1921 эмигрировал.  С  1926
жил в
   Париже. Был постоянным сотрудником газ.  "Последние  новости",  писал
рецензии (о выступлениях А. и К. Сахаровых), А. П. Павловой, С.  Лифаря,
труппы Русский балет Дягилева, балетов К. Йос-са),  чл.  жюри  конкурсов
балета "Международные архивы танца" (Париж, 1932).  Преподавал  ритмику,
мимику артистам мн. балетных школ,  вт.  ч.  студий  Кшесинской,  В.  А.
Трефиловой, Ю. Ку-тыриной (Париж), К. Йосса (Лондон). Сотрудничал  в  ж.
"Числа", "Современные записки", "Звено" и др. С  1932  директор  Русской
коне. в Париже. Автор статей и книг по  вопросам  выразит,  движения,  а
также  лит.  произведений,  мемуаров,  книг  по   философско-религиозным
вопросам, рус. истории и культуре.
   Соч.: Человек и ритм,  "Аполлон",  1911,  №  6;  Ритм  в  сценическом
искусстве, "Аполлон", 1912, № 3-4; Художественные отклики,  СПб.,  1912;
Человек на сцене, СПб., 1912;
   Выразительный человек,  СПб.,  1913;  Сопоставление,  "Листки  Курсов
ритмической гимнастики", СПб., 1914, №  6;  Отклики  театра,  П.,  1914;
Законы мимики, "Записки Передвижного общедоступного театра", 1920-21, в.
30- 32; Мои воспоминания, т. 1-3, Мюнхен, 1923; тоже. т. 1-2, M., 1992.
   Лит.: Левинсон А., Старый и новый балет, П., 1917; Б e н у а  А.  Н.,
Воспоминания о кн. С. M.  Волконском  (некролог),  "Последние  новости",
Париж, 1937, 13 нояб.;
   Маковский С., На Парнасе "Серебряного века", Мюнхен, 1962; Т e л я  к
о в-ский В. А., Воспоминания, Л.-M., 1965;
   Цветаева M. И., Неизданные письма, Париж, 1972; Семеновский  В.,  Два
сюжета, "Т", 1981, №9; Трофимова M., Князь Театра, "ТЖ", 1989, № 6, 18;
   Ахмеджанова Т., "Волконский необходим..." Очерк об  одном  эмигранте,
"Т",
   1989. № 8; Г p и н e p B. А., Мои воспоминания [О С. M.  Волконском],
"Минувшее",
   1990. № 10; Ц в e т a e в a M., Кедр. Апология, "Новый мир", 1991,  №
7.
   M. П. Трофимова. "ВОЛШЕБНАЯ  ФЛЕЙТА,  ИЛИ  ТАНЦОВЩИКИ  ПОНЕВОЛЕ",  1)
балет в 2 актах Комп. Маковец. 24.10.1818, т-р Пашкова, Москва,  балетм.
Ф. Бернаделли;  Лиза  -  Т.  И.  Глушковская.  12.6.1822,  Большой  т-р,
Петербург, балетм. Андре Шмит. 4.7.1829,  там  же,  балетм.  Бернаделли;
Лиза - Е. П. Азарова. 1833, там же, возобн.; исполнители -  воспитанники
Петерб.  театр.  уч-ща;  6.1.1990,  Большой  т-р  (возобн.  как  образец
старинного балета  под  назв.  "Танцовщики  поневоле"),  балетм.  В.  Д.
Тихомиров, дир. В. Н. Рябов;
   Лоренцо - К. С. Кувакин, Агата - В. Ф.  Гельцер,  Жульетта  -  А.  А.
Джури. Людовик-Тихомиров, Попинт-И. Н. Хлю-стин. 2) "Волшебная  флейта",
одноактный балет. Комп. Р. Е. Дриго. 10.3.1893, спектакль Петерб. театр.
уч-ща, балетм.
   Л. И. Иванов; Лиза - С. С. Белинская, Лука
   - M. M. Фокин. 11.4.1893, Мариинский т-р, балетм. тот же; Лиза  -  А.
X. Иогансон (позже О. И. Преображенская, А. П. Павлова, Л.  Н.  Егорова.
Е. А. Смирнова), Лука  -  П.  А.  Гердт  (позже  Н.  Г.  Легат,  Фокин).
12.8.1934, "Остров танца" (Москва), балетм. А.  В.  Шатин,  реж.  Е.  В.
Яворский, худ. В.Панфилов. В др. городах: Екатеринбург (1914, балетм. Ф.
Ф. Трояновский).  Балет  входил  в  репертуар  гастрольной  труппы  Анны
Павловой. Е. Р. Губайдудлина. "ВОЛШЕБНОЕ ЗЕРКАЛО",  большой  фанта-стич.
балет в 4 актах 7 картинах (на сюжеты сказок А.  С.  Пушкина  и  братьев
Гримм). Комп. А. Н. Корещенко, сцен. M. И. Петипа, И.  А.  Всеволожский.
9.2.1903, Мариинский т-р, балетм. Петипа, худ. А. Я. Головин, дир. Р. Е.
Дриго; Король-П. А. Гердт, Королева
   - M. M. Петипа, Принцесса - M. Ф.  Кше-синская,  Принц-С.  Г.  Легат.
13.2.1905, Большой т-р, новая сценич. ред., балетм. А. А. Горский,  худ.
тот же, дир. А. Ф. Аренде; Король - К. С.  Кувакин,  Королева  -  Л.  M.
Востокова,  Принцесса  -  Е.  В.  Гельцер,  Принц  -  В.  Д.  Тихомиров.
17.4.1921, там же, балетм., худ. и дир. те же;
   Королева - M. Р. Рейзен, Принцесса -  А.  M.  Балашова,  Принц-Л.  А.
Жуков.
   Г. А. Гуляева.
   ВОЛЫНСКИЙ Аким Львович (наст.  имя  и  фам.  Хаим  Лейбович  Флексер)
[21.4(3.5). 1861, Житомир
   -  6.7.1926,  Ленинград],  писатель,  искусствовед,  критик.  В  1886
окончил юридич. ф-т Петербург. ун-та. Лит. деятельность начал в 1880.  В
1889-99  сотрудник  ж.   "Северный   вестник",   в   1905-06   заведовал
репертуарной частью т-ра В. Ф. Комиссаржевской в  Пассаже,  в  1916  был
редактором лит. отдела газ. "Биржевые ведомости", председателем ленингр.
отделения Союза  писателей,  работал  в  совете  Дома  искусств,  изд-ве
"Всемирная  литература".  Автор  работ  в  области   философии,   литры,
живописи, т-ра. Основные книги: "Русские  критики"  (1896),  "Борьба  за
идеализм" (1900), "Царство  Карамазовых"  (1901),  "Леонардо  да  Винчи"
(1902), "Книга великого гнева" (1903), "Г. С. Лесков" (1922),  "Проблема
русского балета" (1922),  "Книга  ликований"  (1925).  В.  объявил  себя
борцом  за  идеализм,  стал  одним  из  основоположников  и   теоретиком
символизма.  В  1910-е  гг.  включил  в  сферу  своих  исследовательских
интересов  балет.  Регулярно  печатал  статьи  о  балете   в   "Биржевых
ведомостях" (1911-17), "Жизни искусства" (1920-25). Писал о репертуарных
балетах, о ведущих мастерах  -  М.  И.  Петипа,  М.  М.  Фокине,  А.  П.
Павловой, М. Ф. Кшесинской, О. И. Преображенской, Т. П.  Карсавиной,  О.
А. Спесивцевой, Е. П. Гердт,  Э.  И.  Вилль,  Л.  С.  Леонтьеве,  К.  П.
Маклецовой,  Л.  А.  Ивановой,  А.  Дункан  и  др.  Внимание   В.   было
сконцентрировано на хореогр. "тексте", на проф.  данных  исполнителя.  В
работах о  балете  В.  последовательно  развивал  идею  содержательности
клас-сич. танца, как действенного, так и "чистого". Критик видел  в  нём
не только чередование красивых фигур  и  линий,  но  выявление  духовных
ценностей человечества. В 1921 открыл и возглавил Школу русского  балета
в  Петрограде,  просуществовавшую  до  1926.   В   ней   начинали   пед.
деятельность мн. артисты балета, в т. ч. А. Я. Ваганова.
   Соч.: Проблема русского балета, П., 1923 ;
   Книга ликований. Л., 1925; М., 1992.
   Лит. /Молоствов И.  Г.,  Борец  за  идеализм,  2  изд.,  СПб.,  1903;
"Небоскреб", 1922, ноябрь; Памяти А. Л. Волынского, Л., 1928;
   Королицкий  М.  С.,  А.  Волынский,  Л.,  1928;  Пименова  Э.К.,  Дни
минувшие. Л.-М., 1929; Ходотов Н., Близкое -  далекое,  2  изд.,  М.-Л.,
1962; К у при -яновский П. В., Волынский -  критик,  в  сб.:  Творчество
писателя и лит. процесс. Ива-ново, 1970; С о з и н а Е. К., Волынский  в
рус. лит. процессе, в сб.: Рус. лит-ра 1870-1890 гг.,  в.  16,  Проблемы
характера, Свердловск, 1983;
   Гердт  О.,  Энтузиаст  и  романтик,  "СБ",  1986,   №   2.   /'.   Н.
Добровольская.
   ВОРОБЬЕВ  Сергей  Евгеньевич  (р.  2.11.1951,  Москва),  артист.   По
окончании ЛХУ (педагог С. П.  Кузнецов)  в  1970-78  в  т-ре  "Эстония".
Партии: Зигфрид;
   Армен ("Гаянэ"), Вронский  ("Анна  Каренина"),  Антоний  ("Антоний  и
Клеопатра"). С 1978 в Куйбышевском т-ре. Партии:
   Зигфрид,  Альберт,   Дроссель-мейер   ("Щелкунчик"),   Солор,   Гирей
("Бахчисарайский фонтан"), Иван ("Конёк-Горбунок").
   Ярко проявил себя в пост. И. А.  Чернышёва:  Он  ("Помните!",  1981),
Разин ("Казнь Степана Разина", 1986; обе -  первый  исполнитель),  Ромео
("Ромео и Юлия"),  Виктор  ("Ангара"),  Спартак;  Карашах  ("Поэма  двух
сердец"). Пластическая манера В. сочетает лаконизм внешнего абриса  роли
с внутренней экспрессией, психологической насыщенностью жеста.
   Л. Л. Волынкина.
   ВОРОБЬЕВА Лилия Анатольевна (р. 17.4.  1952,  Свердловск),  артистка.
Нар. арт. РСФСР (1987). По окончании Пермского хореогр.  уч-ща  (педагог
Л. П. Сахарова) с  1970  в  Свердловском  т-ре.  Безупречная  виртуозная
техника, сценич. обаяние, тонкая музыкальность позволяют ей выступать  и
в классич., и в совр. репертуаре. Первая исполнительница партий: Танечка
("Доктор Айболит", 1977, балетм. М. Н.  Лазарева),  Катерина  ("Каменный
цветок", 1975, балетм. Тимофеев), Эллочка Щукина ("Двенадцать  стульев",
1987, балетм. Ал. А. Дементьев), Балерина ("Петрушка", 1989, балетм. тот
же).  Др.  партии:  Жизель,  Сильфида,  Аврора,  Китри;  Лиза  ("Тщетная
предосторожность"),  Маша  ("Щелкунчик"),   Ева   ("Сотворение   мира"),
Джульетта; Гам-затти ("Баядерка"), Смеральдина  ("Слуга  двух  господ"),
Сванильда.
   Л. В. Барыкина.
   ВОРОНЕЖСКИЙ ТЕАТР ОПЕРЫ И БАЛЕТА. Осн. в 1931 как Т-р муз. комедии, с
1961 Муз. т-р, с 1968 совр. название. Первые балетные спектакли:  "Вечер
одноактных балетов" и "Эсмеральда" в пост. Т. Е. Рамоновой (гл.  балетм.
в 1961-62). Дальнейшее становление балета в  т-ре  связано  с  артистом,
хореографом и педагогом К. А. Муллером (гл. балетм.  в  1963-71),  к-рый
обращался к балетной классике  и  современности:  "Дон  Кихот",  "Тропою
грома",  "Голубой  Дунай",  "Пер  Гюнт",  "Доктор  Айболит",  "Ромео   и
Джульетта". Балеты Муллера формировали дарование Н. Г. Валитовой, Я.  3.
Лифшица, В. М. Драгавцева, Л.  И.  Кады-кова,  Р.  А.  Потехина,  Е.  Г.
Ру-денко.
   В 1968 в качестве  второго  балетмейстера  в  т-р  пришла  выпускница
ГИТИСа  Д.  М.  Арипова.  Незаурядное  хореогр.  мышление,  режиссёрское
видение  пространства  сцены,  гармоничное  соединение  традиционных   и
новаторских  решений  -  в  основе  её  спектаклей,  заметно  обновивших
репертуар: "Корсар" (1969, дипломная работа Ариповой), "Лебединое озеро"
(1968, совм. с Муллером), где при частичном сохранении классич. редакции
заново пост. танцы и мизансцены I и III актов.  Важной  вехой  для  т-ра
стала премьера балета на  муз.  воронежского  комп.  и  дирижёра  М.  И.
Носырева  "Песнь  торжествующей  любви"  (по  мотивам  рассказа  И.   С.
Тургенева, 1971, балетм. Арипова).
   В 1971-78 балетную труппу  возглавил  Г.  Г.  Малхасянц,  поставивший
балеты "Антоний и Клеопатра" Э. Л. Лазарева (1972),  "Озорные  частушки"
Р. К. Щедрина (1973), "Адам и Ева" ("Сотворение  мира")  А.  П.  Петрова
(1976). Малхасянц предложил собств. толкование  "Раймонды"  (1972,  были
сохранены гран па и вариации М. И. Петипа),  "Тщетной  предосторожности"
(1974), "Лауренсии"  (1975).  Тогда  же  были  пост.  "Гаянэ"  (1971)  и
"Щелкунчик" (1978) в собств. версии М.  С.  Мартиросяна.  Спектакли  эти
давали  актёрам  возможность   раскрыться   в   контрастных   амплуа   и
разнообразных  танц.  стилях.  В  труппу  пришли   в   осн.   выпускники
Воронежского хореогр. уч-ща - В. И. Сычёв, А. Г. Дубинин, Л. П. Ефимова,
Т. М. Колесничен-ко, С. И.  Куртосманова,  Л.  И.  Масленникова,  А.  И.
Попов, П. В. Попов, Н. И. Кондратьева, Т. Ф. Софина.
   В 1979-84 т-ром руководила  Валитова.  Расширяется  диапазон  балетов
классич. наследия: "Спящая красавица", "Шопениана", "Пахита", "Сильфида"
X. Лёвеншелля (балетм. К. М. Тер-Степа-нова, по А. Бурнонвилю). Ставится
"Конёк-Горбунок" Щедрина (1982, балетм.  Лифшиц,  Валитова),  "Тысяча  и
одна ночь" Ф. Амирова (1980, балетм.  Н.  М.  Назирова,  Мешади  Джалиль
оглы), "Сказ земли русской"
   Г. Т. Ставонина - балет-симфония о героико-романтич. прошлом  Древней
Руси (1982, балетм. Валитова,  Лифшиц),  "Ангара"  А.  Я.  Эшпая  (1984,
балетм. Ю. П. Мартынович).
   Балетная труппа обретает  всё  больший  худож.  авторитет.  Первый  в
труппе лауреат междунар. конкурса  А.  П.  Головань  внёс  в  танец  дух
героики, мужеств.  экспрессии.  Ведущее  положение  занимают  и  ученицы
Валитовой - М. В. Леонькина,  Т.  В.  Хатунце-ва,  Т.  А.  Фролова,  чьё
творчество отмечено на междунар.  и  всес.  конкурсах.  Солисты  т-ра  в
составе групп классич. балета гастролируют во мн. странах мира.
   В 1986-90 гл. балетм. т-ра был Р. Г. Ибатуллин,  пост.  "Одиссею"  А.
Геворгяна, "Спартак", "Золотой  петушок"  В.  А.  Гевиксмана.  90-е  гг.
отмечены серией работ приглашённых  балетмейстеров.  Новизну  лексики  и
необычную эстетику  спектакля  открывает  для  труппы  хореограф  О.  В.
Игнатьев в рок-балете "Авось" на муз. А. Л.  Рыбникова  и  в  "Бенефисе"
(программа в 2 отделениях на сб. муз.). 100-летие со дня рождения С.  С.
Прокофьева (1991) отмечено пост. балета "Шут" (балетм. 3. E. Кавац, худ.
   В. А. Арефьев). С 1992 худ. рук. труппы Валитова. Сценографы т-ра  (в
разные годы): В. Л. Цы-бин, В. А. Людмилин,  Р.  В.  Нал-бандян,  Б.  И.
Кноблок, Э. Г. Стенберг, А. В. и В. А. Арефьевы, Н. Т. Хренникова, Т. Г.
Старженецкая, М. С. Щеглов, В. Кочиашвили;  дирижёры  -  Э.  Г.  Хинкис,
Носырев, Р. Г. Миронович, Г.' Б. Орлов, И. 3. Островский.
   Лит.: Эльяш Н., Воронежский музыкальный, "СМ", 1962, №  11;  Шумилова
Э., Песнь  торжествующей  любви,  "Т",  1971,  №П;Попов  В.,В  тревожном
пламени светильников, "ТЖ", 1981, №1; Иноземцева Г., Воскресая минувшее,
"СБ", 1982, № 6. H. M. Садовская.
   ВОРОНЕЖСКОЕ  ХОРЕОГРАФИЧЕСКОЕ  УЧИЛИЩЕ,  ведёт  начало  от   балетной
студии, осн. в 1930-х гг. В 1938 студия была преобразована  в  областное
хореогр. уч-ще.  Дипломными  спектаклями  его  выпускников  в  довоенный
период были балеты "Коппелия" в пост. К. Г. Сахаровой и А. И. Вронского,
"Лебединое озеро" в пост. Сахаровой, В. И.  Преснякова  и  Вронского.  В
1942-59 уч-ще было закрыто,  с  1959  здесь  работали  педагоги:  Л.  Ф.
Глазьева, Л. И. Кадыков, В. И. Кады-кова, Я. 3. Лифшиц, И. Ф.  Полякова,
Л. И. Медведева, В. Е. Савельев, Г. П. Юдина,  Е.  Г.  Руден-ко.  Уч-щем
руководили Н.  Н.  Му-сорин  (1959-66),  В.  А.  Солодовников  (1966-77,
1979-90), 3. И. Вашкевич (1977-79), В. В. Панкратов (с 1990). Худ.  рук.
уч-ща:
   М. С. Чернышев (1959-66), А. Н. Кокурина (1966-67),  И.  П.  Дорофеев
(1967-77, 1980-90), Н. Г. Валитова (1977-80), Р. Г. Ибатуллин(с 1990).
   Уч-ще имеет отделения клас-сич. (срок обучения 8 лет)  и  нар.  (срок
обучения 5 лет) танца, готовит артистов балета для т-ров оперы и балета,
оперетты, танц. ансамблей и артистов ансамблей нар.танца.
   В  60-90-х  гг.  в  уч-ще  подготовлено  свыше  800  артистов.  Среди
воспитанников: А. П. Головань, Е. М.  Попов,  В.  Н.  Свинарёва,  В.  М.
Драгавцев, С. И. Курто-сманова, Л. И. Масленникова,
   Н. В. Курбатова, Т. В. Дробыше-ва, В. И. Сычёв, А. Н. Колесников,  В.
Г. Шкориненко, А.  Н.  Пе-трина,  С.  Н.  Володина,  Т.  С.  Ле-довских;
лауреаты междунар. конкурсов М. В.  Леонькина,  Т.  А.  Фролова,  Е.  В.
Князькова, лауреаты всес. конкурсов Н.  С.  Анохин,  О.  Н.  Тестоедова;
ведущие солисты балета М. М. Негробов, Т. В. Хатунцева, О. Ю. Козлов, В.
Г. Страхов,  А.  Г.  Дубинин,  П.  В.  Попов,  Л.  Н.  Денисова,  Т.  М.
Колесниченко, А. В. Данилов, Л. П. Ефимова.
   Выпускники  уч-ща  работают  в  Большом  т-ре,  Мариинском  т-ре,   в
ансамблях классич. танца  Москвы  и  Санкт-Петербурга,  оперных  и  муз.
т-рах, танц. коллективах Воронежа,  Волгограда,  Самары,  Екатеринбурга,
Челябинска. Отчётными работами  уч-ща  были  спектакли:  "Репка"  (1964,
балетм. Чернышев), "Вальпургиева ночь" (1965,  балетм.  К.  А.  Муллер),
"Щелкунчик" (1967, балетм.  тот  же),  "Пахита"  (1969,  балетм.  И.  А.
Корнеева), "Коппелия" (1970, балетм. К. А. Есаулова; 1991, балетм. Н. Г.
Пидэмская и Е. В. Быстрицкая),  "Шопениана"  (1975,  хореография  М.  М.
Фокина,  возобн.  С.  Н.  Сидоров),  "Тени"  (1979,  балетм.  Корнеева).
Педагоги: В. И. Филиппова, В. И. Слы-ханова, Г.  Ю.  Картавцева,  В.  П.
Пак, В. А. Нарожная, О. И. Сынкова, Э. А. Черных, С. А. Дорофеева, С. Н.
Гребенникова, Ю. В. Сергеев, Л. М. Шлюпи-кова.
   Лит.: Леонтьев В., В самом начале пути, "Т", 1978, № 1;  Линии  танца
(беседа с Н. Валитовой), "ТЖ", 1979, № 1.
   Е. Л. Григорьева.
   ВОРОНИНА-ИВАНОВА   Александра   Ивановна   [1806-    25.1(6.2).1850],
артистка. В 1822 окончила Моск. театр. уч-ще. Воспитанницхй дебютировала
на моек. сцене в сольной партии  балета  "Дезертир".  В  1825  исполнила
ведущую партию в балете "Пагубные следствия пылких страстей  Дон  Жуана,
или Привидение убитого им Командора".  Танцевала  в  балетах,  пост.  Ш.
Дидло ("Зефир и Флора",
   "Рауль де Креки,  или  Возвращение  из  крестовых  походов"),  А.  П.
Глушковским ("Кавказский пленник, или  Тень  невесты")  и  др.  В.-И.  -
технически  сильная,   темпераментная   танцовщица,   владевшая   мимич.
мастерством. О В.-И. писали В. Г.  Белинский,  С.  Т.  Аксаков.  В  1843
оставила сцену.
   Лит.: Красовская В., Рус. балетный т-р от возникновения до  сер.  XIX
в., Л.-М., 1958. Н. Ю. Чернова.
   ВОСКРЕСЕНСКАЯ  Людмила   Владимировна   (р.   13.9.1930,   Алма-Ата),
балетмейстер. Засл. арт. РСФСР (1969). В 1958 окончила  балетмейстерское
отд. ГИТИСа. Работала в  т-рах  Кишинёва,  Душанбе,  Ашхабада  и  др.  В
1964-73 гл. балетм. Челябинского т-ра, где пост. балеты: "Пер  Гюнт"  на
муз.  Э.  Грига  (1964),  "Золушка",  "Болеро",  "Барышня  и   хулиган";
"Итальянское  каприччио"  на  муз.  П.  И.   Чайковского   (все   1965),
"Тринадцать роз" А. Бертрама  (1966),  "Щелкунчик"  (1967),  "Легенда  о
любви" и "Корсар" (оба 1968), "Асель" В.  А.  Власова  (1969),  "Большой
вальс" на муз. И. Штрауса (1970), "Доктор Айболит" И. А. Морозова
   (1971), "Собор Парижской богоматери" ("Эсмеральда") Ц. Пуни
   (1972), "Я помню чудное мгновенье" на муз.  М.  И.  Глинки  -  Г.  Н.
Синисало (1973), "Щелкунчик" (1977), "Материнское  поле"  балет-оратория
К. Молдобаса-нова (1981). В 1974 участвовала в создании балетной  труппы
Днепропетровского т-ра (в 1974-88 гл. балетм.). Среди  пост.:  "Болеро",
"Спартак" (оба 1975), "Барышня и хулиган" (1978), "Тысяча и  одна  ночь"
Ф. Амирова, "Асель" Власова (оба 1982), танцы в  операх,  с.  и.  Чадов.
ВОСКРЕСЕНСКАЯ Светлана Владимировна  (р.  2.2.1958,  Москва),  артистка,
балетмейстер. По окончании МХУ (педагог Е. Н.  Жемчужина)  в  1976-77  в
Т-ре им. Абая. В 1977-92 в Конц. ансамбле  Классический  балет.  Партии:
Подруга ("Гаянэ"), Бесноватая ("Весна священная"), Кормилица ("Повесть о
Ромео и Джульетте"). В 1984 окончила балетмейстерский ф-т ГИТИСа
   (педагог О. Г. Тарасова). Пост.:
   "Антоний и Клеопатра"  на  муз.  С.  С.  Прокофьева  (1983,  Т-р  им.
Станиславского и Немировича-Данченко), "Опасная  тень"  на  муз.  Д.  Д.
Шостаковича (1985, там же), "Шутка, или  Сон  танцовщика"  на  сб.  муз.
(1991, Гос. т-р балета).  Хореограф  оригинальных  телебалетов:  "Лунный
вальс" на муз. И. О. Дунаевского (1986), "Новогодний  детектив"  на  сб.
муз. (1989), "Размышление на тему. Гамлет" на муз.  Шостаковича  (1991);
видеофильма "Петя и Волк" (1991), балетных  миниатюр.  Ставила  танцы  в
фильмах и драм. спектаклях.  Пост.  пластический  спектакль  "Бременские
музыканты" на муз. Г. И. Гладкова (1992, Моск.  т-р  "Ленком").  С  1992
худ. рук. и гл. балетм. созданного ею т-ра  "Русский  балет.  XXI  век".
Пост. "Саломея" на муз. П. Габриэля (1993).
   Хореогр. работы В. контрастны по тематике и жанрам: лирика и гротеск,
комедия и психологич. драма. В. свободно владеет совр. пластич.  языком,
тяготеет к сюжетному балету  со  сложными,  противоречивыми  характерами
героев.
   2-я пр. Всес. конкурса балетмейстеров в Москве (1984), пр. за  лучшую
совр. хореографию Между-нар. конкурса артистов балета в Варне (1990).
   Соч.: Диалог двух лауреатов. [С. Воскресенская, В. Трофимчук],  "СБ",
1990, № 4.
   Лит Белова Е., Размышление на тему "Гамлета", "МЖ", 1992, № 3; Луцкая
E., Размышление на тему "Размышлений на тему", "Т", 1993, №7.
   E. П. Белова. "ВРЕМЕНА ГОДА" ("Les saisons"), аллего-рич. балет  в  1
акте 4 картинах. Комп. А. К. Глазунов, либр.  М.  И.  Петипа.  7.2.1900,
Эрмитажный  т-р.  Петербург,  балетм.  Петипа,   худ.   П.   Б.   Ламбин
(декорации), Е. П. Пономарёв (костюмы), дир. Р. Е. Дриго. Зима:
   Иней - А. П. Павлова, Зима - А. Д. Булгаков, Лед - Ю. Н. Седова, Град
- В.  А.  Тре-филова.  Снег  -  Л.  М.  Петипа;  весна:  Роза  -  О.  И.
Преображенская, Ласточка-В. Т. Рях-лыкова. Зефир - И.  Г.  Легат;  лето:
Колос - М. Ф. Кшесинская, Фавн - М. Н. Обухов, Сатиры - А. В. Ширяев, А.
А. Горский; осень: Вакханка  -  М.  М.  Петипа,  Вакх  -  П.  А.  Гердт.
13.2.1900, спектакль с тем же составом перенесён  на  сцену  Мариинского
т-ра. 28.1.1907, Мариинский т-р, балетм. Н. Г. Легат (по  Петипа),  худ.
Ламбин (декорации), А. Я. Головин (костюмы), дир. тот же;
   Зима - Н. А. Солянников, Иней - А. Я. Ваганова, Лёд -  Э.  И.  Вилль,
Град -
   Л. Г. Кякшт, Снег - Е. А. Офицхрова, Роза  -  Трефилова,  Ласточка  -
Рыхлякова, Зефир - Обухов, Колос - Преображенская, Фавн - Г.  Г.  Кякшт,
Сатиры - Л. С. Леонтьев, А. А. Матятин, Вакханка - Павлова, Вакх - С. К.
Андрианов. 26.3.1924, Ленингр. т-р оперы и балета, балетм.  Леонтьев  (с
использованием "Вакханалии" М. М. Фокина, поставленной в  1909  на  муз.
фрагмента "Осень"), худ. Н. А. Бенуа, дир. А. В. Гаук;
   Иней-Е.  Н.  Гейденрейх.Лёд-О.  А.  Обла-кова.  Град-В.  К.  Иванова,
Снег-А. Д. Данилова, Зефир - Б. В. Шавров, Колос - Е. М. Люком,  Фавн  -
Л. С. Петров, Сатиры
   - П. А. Гусев, В. И.  Вайнонен  и  др.,  Вакханка  -  О-В.  Фёдорова.
21.1.1959, филиал Большого т-ра, сцен. и балетм. А. А. Варламов, худ. В.
К. Клементьев, дир. Г. Г. Жемчужин; Девушка - Н. А. Фёдорова, Юноша - П.
М. Андрианов, Иней - Н. М. Никитина,  Лёд  -  И.  В.  Васильева,  Л.  Я.
Чадарайн, Град
   - И. Н. Зотова, Н. Н. Позднякова, Т. Н. По-пко, Т. Н. Тучнина,  Птица
- Е. В. Руднева. Балет неоднократно  ставился  как  выпускной  спектакль
Ленингр. хореогр. уч-ща, в т. ч. на сцене Т-ра им. Кирова (1974, сцен. и
балетм. К. М. Сергеев, худ. Т. Г. Бруни, дир.  В.  А.  Федотов),  э.  Н.
Рогова.
   ВСЕВОЛОДСКАЯ - ГОЛУШКЕВИЧ Ольга Всеволодовна [3(16).4.1917, Петроград
- 21.1.1993, Москва], артистка, педагог, балетмейстер. Засл. деят. иск-в
Казах. ССР (1988), засл. работник культуры РСФСР (1978).  Дочь  историка
т-ра В. Н. Всеволодского-Гернгросса. По окончании ЛХУ  (педагоги  А.  Я.
Вагппова, А. В. Лопухов) в 1936-39 солистка Т-ра им. Шевченко. В 1939-49
в Ленингр. Малом т-ре; партии: лирический танец  ("Сказка  о  попе  и  о
работнике  его  Балде"),  Чардаш  ("Коп-пелия"),  мазурка   ("Кавказский
пленник"). Во время Вел. Отеч.  войны  выезжала  с  конц.  бригадами  на
фронт. В 1936-39 занималась педагогич. деятельностью в Киеве, в  1944-55
в Мосэстраде, в 1956-93 педагог-балетм. Школы-студии при МХАТе.  Ставила
танцы в спектаклях моек. т-ров, в казах, ансамблях "Сазген" и "Ал-тынай"
(более 35 пост.). Автор те-оретич. и методич. работ о танце.
   Соч.: Танец в театральной школе, в сб.:
   Вопросы театр, педагогики, М., 1979; Детерминанты  становления  танц.
иск-ва, в сб.: Природа искусства и теория эстетич. воспитания, М., 1980;
Значение дисциплины "танец" в воспитании актера "школы  переживания",  в
сб.: О воспитании актера, М., 1982; Танец и проблемы  пластич.  культуры
актера, в сб.: Нек-рые вопросы мастерства актера, М.,  1985;  "Это  была
... поэзия" (о русской школе  характерного  танца),  "СБ",  1985,  №  5;
Балеты Александра Сумарокова, там же, 1986, № 4; Танец и время,  в  сб.:
Создание сценич. образа и иск-во перевоплощения актера, М., 1989; Первый
этнографический театр, "СБ", 1990,  №  4;  "Веселая  царица"  и  русская
пляска, "СБ", 1991, №2.
   Лит. : Шереметьевская Н., Учительница танцев, "СБ", 1984, № 5.
   ВСЕВОЛОЖСКИЙ  Иван  Алек  сандрович  (1835-1909),   театр.   деятель,
сценарист,  художник.  Окончил  Петерб.  ун-т.  Состоял  на  дипломатич.
службе. С 1881 директор имп. т-ров (до 1886 - московских,  в  1886-99  -
петербургских), где провёл ряд важных организац. реформ. Уделял  большое
внимание созданию пышных "постановочных"  спектаклей,  подчас  игнорируя
произв. отечеств. авторов. В  то  же  время  по  его  инициативе  П.  И.
Чайковскому была заказана музыка балета  "Спящая  красавица"  (сцен.  В.
совм. с М. И. Петипа)  и  "Щелкунчик",  а  также  пост.  Петипа  балетов
"Испытание Дамиса" и "Времена года" А. К. Глазунова в петерб. Эрмитажном
т-ре. В. - автор эскизов декораций и костюмов к 25  балетным  спектаклям
(в т. ч. его эскизы костюмов  использованы  при  пост.  балетов  "Спящая
красавица", "Щелкунчик", "Раймонда"), в. А. Кулаков.
   ГАБОВИЧ Михаил Маркович [24.il(7.12).1905, дер. Великие Гуляки,  ныне
Фастовский р-н Киевской обл. - 12.7.1965, Москва], артист, педагог. Нар.
арт. РСФСР (1951). Окончил МХУ в 1924 (педагоги А. А. Горский  и  В.  Д.
Тихомиров). В 1924- 52 в Большом т-ре. Среди партий классич. репертуара:
Солор,  Дези-ре,  Базиль,  Зигфрид,  Альберт,  Жан  де   Бриен.   Первый
исполнитель ведущих партий в балетах:
   Вацлав ("Бахчисарайский фонтан", 1936) и Евгений  ("Медный  всадник",
1949) - в Москве, Владимир ("Кавказский пленник", 1938), Андрий  ("Тарас
Бульба", 1941), Принц ("Золушка", 1945,  Гос.  пр.  СССР,  1946)  -  все
балетм. Р. В. Захаров; Ромео
   (1946, балетм. Л. М. Лавровский). Последняя роль - Ma Личен ("Красный
мак", 1949, Гос. пр. СССР, 1950). Сильный, мужеств. танец  Г.  отличался
выразительностью,  характерностью  жеста,   скульптурностью   поз.   Был
партнёром Г. С. Улановой. В 1952 совм. с А. М. Мессерером  возобновил  в
Большом т-ре балет "Спящая красавица". Автор балетных  сценариев  ("Иван
Болотников", "Лесная песнь", "Свет"),  статей  и  рецензий  по  вопросам
балетного иск-ва. С 1951 преподавал в МХУ (в 1954-58 худ.  рук.).  Среди
его учеников-В. В. Васильев.
   Соч.: Душой исполненный полет, М.. 1966.
   Лит.: М. Габович. Статьи. Воспоминания о М. М. Габовиче, М., 1977.
   Г. Ю. Бродская.
   ГАБОВИЧ Михаил Михайлович (р. 27.5.1948, Москва), артист.  Нар.  арт.
РСФСР (1987). В  1980  окончил  ГИТИС.  Канд.  иск-ведения  (1987).  Сын
Михаила Марковича Габовича. По окончании МХУ (педагог Г. М. Евдокимов) в
1967-87 в Большом т-ре. Партии:
   Красе; Парис и Ромео ("Ромео  и  Джульетта),  Зигфрид  и  Злой  гений
("Лебединое  озеро"),  Вацлав;  Юноша  ("Шопениана"),  Курбский   ("Иван
Грозный"), Клавдио ("Любовью за любовь") и др.
   С о ч .: Биомеханика и танец, "СБ", 1983, № 2. Г. В. Иноземцева.
   ГАВРЙЛИН Валерий Александрович (р. 17.8.1939,  Вологда),  композитор.
Нар. арт. РСФСР (1985). В 1964 окончил Ленингр. коне. Автор опер, симф.,
хоровых и вок. соч. Стиль Г. основан на творч. претворении стилистики  и
многообразных  жанров  рус.  муз.  фольклора,  сочетании  распевности  и
речитации, архаич. и остро-совр. звучаний, что придаёт его соч.  тонкий,
своеобразный, глубоко нац. колорит и побуждает хореографов обращаться  к
его музыке для воплощения  "рус."  сюжетов.  Муз.  Г.  использована  как
основа для хореогр. постановок: в телебалете "Анюта" (по рассказу А.  П.
Чехова "Анна на шее", 1982, балетм. В. В. Васильев; затем пост. в т-рах,
балетм. тот же: 1986, т-р "Сан-Карло", Неаполь; 1986,  Большой  т-р),  в
балете "Подпоручик Ромашов" (по повести "Поединок" А. И. Куприна,  1985,
Т-р совр. балета, Ленинград, балетм. Б. Я. Эйфман), в балете  "Письма  с
фронта" (по вокально-симф. поэме  "Военные  письма",  1985,  Горьковский
т-р, балетм. А. Г. Бадрак). Автор балетов "Дом у дороги" (по поэме А. Т.
Твардовского, 1984, телебалет, балетм. Васильев; 1985, новая муз.  ред.,
труппа  "Хореографические   миниатюры",   Ленинград,   балетм.   А.   М.
Полубенцев),  "Женитьба  Бальзаминова"  (по  А.  Н.  Островскому,  1989,
телебалет, балетм. О. Т. Тимуршин; 1990, Новосибирский т-р,  балетм.  В.
А. Буда-рин). Гос. пр. РСФСР (1967), Гос. пр. СССР (1985).
   Лит.: Гран М., Таирова  С.,  В.  Гав-рилин.  Л.,  1979;  Галушко  М.,
"Анюта", или Рождение музыки из чеховской прозы, в сб.:  Музыка  России,
в. 6, М., 1986; Белова Е., Ракурсы танца. Телевизионный балет. М.. 1991.
E. H. Куриленко.
   ГАЕВСКИЙ Вадим Моисеевич (р. 12.11.1928, Москва), балетный  и  театр.
критик. В 1951 окончил театровед ч. ф-т ГИТИСа.  Науч.  сотрудник  Ин-та
истории  иск-в  (1959-66),  Ин-та  конкретных  социальных   исследований
(197072), Ин-та философии АН СССР (1972-77). С 1990 чл.  редколлегии  ж.
"Московский  наблюдатель",  зав.  кафедрой   театроведения   Рос.   гос.
гуманитарного ун-та (с 1993). Публикуется с  1954,  автор  исследований,
статей о балетмейстерах 19 и 20  вв.  (Ж.  Перро,  М.  И.  Пети-па,  Дж.
Баланчин, М. Бежар), танцовщиках (О. А. Спесивцева, Г. С. Уланова, М. Т.
Семёнова,  М.  М.  Плисецкая).  Предпочитая  лит.-критич.  жанр  эссе  и
свободно ассоциативную манеру изложения, как правило,  соотносит  иск-во
своих героев с явлениями мировой культуры.
   Соч.: Джульетта на балетной сцене, в кн.:
   Шекспировский сб., 1958, М., 1959; Балерина Семенова, "Т", 1962, № 1;
Майя Плисецкая, там же, 1964, № 1; Страницы истории, в кн.:
   Жданов Л., Школа Большого балета, М., 1974;  Семенова  -  Ермолаев  -
Уланова, "Т", 1976, № 3; Ш о в и p e И., Я - балерина  (по-слесл.),  М.,
1977; Парижские сезоны Баланчи-на, "Т", 1978,  №  4;  Майя  Плисецкая  -
вчера и сегодня, "СМ", 1979, № 1; Дивертисмент. Судьбы классич.  балета,
М., 1981; "Служенье муз..." (о "Серенаде" Баланчина), "Т", 1984,  №  12;
Историк балета Л. Д. Блок,  в  кн.:  Блок  Л.  Д.,  Классический  танец.
История и современность (предисл.), М., 1987; Дивертисмент,  "Т",  1988,
№3; Чистный мастер, "СБ", 1988, № 1; Автопортрет Мориса Бежара, в кн.:
   Б e ж а р М-, Мгновения в жизни другого, пер.  с  франц.,  М.,  1988;
Прихоть полубога.("Аполлон Мусагет" И. Стравинского),  "Наше  наследие".
199U, № 1; Мадам Семнадцать, "ТЖ", 1990, № 6; "Хрустальный дворец" и его
архитектор, там же, 1990, № 17; Дневник [Нижин-ского], там же,  1990;  №
12; Флейта Гамлета, М., 1990;  Победитель  не  получает  ничего,  "Моск.
наблюдатель", 1991, № 1; Охота к перемене мест, там же, 1991, № 6-7; Бег
Джульетты, "Наше наследие".  1991,  №  2;  Диана  и  Актеон,  или  Класс
Вагановой в 20-30-е гг., "Моск. наблюдатель", 1993, № 1; X.  Донн  и  Р.
Нуреев, там же, 1993, № 2-3; Второй акт  "Жи-зели":  метаморфозы  одного
балета, там же, 1993, № 5-6; Тургеневская девушка из XXI века.  там  же,
1993, № 10; Версальская феерия Чайковского-Петипа ("Спящая  красавица"),
там же, 1994, № 7-8; С. Лифарь о С.  Дягилеве:  портрет  и  автопортрет,
"ТЖ", 1994. № 4; "Баядерка" М. Петипа  -  опыт  интерпретации,  "Петерб.
театр, журнал", 1994. №  5;  Дорога  в  Гурзуф,  "СМ".  1991,  №  8;  А.
Волынский и петерб. балет, в кн.: В  о  -ч  ы  н  с  к  и  и  А..  Книга
ликований, М., 1992.
   Н. Ю. Чернова.
   ГАЗЙЕВ Марат Мусаевич
   (21.11.1924,  Астрахань  -  28.8.1988,  Кишинёв),  артист,   педагог,
балетмейстер. В 1947 окончил МХУ.  В  1941-44  артист  балета  Т-ра  им.
Махтумкули, в 1947-60 - Т-ра им. Станиславского  и  Немировича-Данченко.
Партии:
   Антонио  ("Лола"),  Клод  Фролло  ("Эсмеральда"),  В   1958   окончил
балетмейстерский ф-т ГИТИСа. В 1960-67 гл.  балетм.  Пермского  т-ра,  в
1967-68 -  Горьковского,  в  1970-71  -  Т-ра  им.  Абая,  в  1975-78  -
Харьковского, в 1979- 85 - Кишинёвского  т-ров.  Пост.:  в  Свердловском
т-ре - "Берег счастья" (1952); "Лола" (1958), "Токката" на  муз.  И.  С.
Баха; в Пермском т-ре - "Седьмая симфония" на  муз.  С.  С.  Прокофьева,
"Болеро" (все - 1961), "Штраусиана" (1962), "Выстрел" Н. Н. Крюкова и Г.
Р. Терпиловского (1963), "Берег надежды" А.  П.  Петрова,  "Шахматы"  на
муз. А. Блисса (обе  -  1963),  "Раймонда"  (1964),  "Лебединое  озеро";
"Подвиг"  А.  Г.  Фридлендера  (обе  -  1965);  в  Харьковском  т-ре   -
"Сотворение мира" Петрова и "Голубой Дунай" на муз. И.  Штрауса  (обе  -
1974); в Кишинёвском т-ре - "Тщетная предосторожность", "Коппелия", "Дон
Кихот" (все - 1985).
   В  первые  годы   балетмейстерского   творчества   Г.   стремился   к
новаторству, нарушению классич.  канона,  позже  пришёл  к  убеждению  о
необходимости сохранения классики в чистом виде, занимался  скрупулёзной
реставрацихй старых балетов, выискивал и  восстанавливал  утраченное  (с
помощью старших мастеров). Обладал сти-листич. чутьём и  музыкальностью.
В 1968-70 и 1972-73 педагог Пермского хореогр. уч-ща.
   Лит.: Эльяш Н. И., Эксперимент и мода, "ТЖ", 1961, №22.
   Г. В. Челомбитько.
   ГАЛЕЦКАЯ Валентина Флорентьевна (1906, Москва -  6.9.1964,  там  же),
артистка. Засл. арт. РСФСР (1947). По окончании МХУ  с  1923  в  Большом
т-ре. Вначале выступала как классич. и характерная танцовщица,  позже  -
ведущая  характерная  танцовщица.  Первая  значит,  партия   -   Лизетта
("Теолинда", 1925, балетм. К. Я. Голейзовский). Партии: Китри-и Мерседес
("Дон Кихот"), Тереза ("Пламя Парижа); сольные  танцы  в  дивертисментах
классич. балетов ("Лебединое озеро", "Раймонда"); в оперных  спектаклях;
конц. программах. Оставила сцену в 1958.
   Н. Ю. Чернова.
   ГАМАЛЕЙ Юрий Всеволодович (р. 23.9.1921, Ленинград),  дирижёр.  Засл.
арт. РСФСР (1977). В 1950 окончил Ленингр. коне. В 1951-55 дир. Ленингр.
Малого т-ра, в 1953-84 - Т-ра им. Кирова. Дирижировал рядом опер,  всеми
балетами классич.  репертуара,  а  также  современными  ("Бахчисарайский
фонтан", "Легенда о  любви",  "Спартак",  "Шурале",  "Золушка",  "Тропою
грома").  Участвовал:  в   первых   пост.   балетов-   "Хореографические
миниатюры" (1958), "Клоп" Ф. Отказова и Г. И. Фиртича (1962, оба балетм.
Л. В.  Якобсон),  "Отелло"  А.  Д.  Мачавариани  (1960,  балетм.  В.  М.
Чабукиани); в  пост.  кинофильма  "Спящая  красавица"  (совм.  с  Б.  Э.
Хайкиным,  1964),  телеэкранизации  балетов   "Блестящий   дивертисмент"
(1972), "Ленинградская симфония" (1961).
   Являлся муз. рук. постановки "Каменного цветка" (1957, балетм. Ю.  Н.
Григорович), автором новой ред. партитуры, изменённой в соответствии  со
сцен. Григоровича. С 1950 'преподаватель Ленингр. коне.,  с  1982  ведёт
"Анализ оперных и балетных партитур" на ф-те муз. режиссуры.  Автор  уч.
пособия по этой дисциплине, а также статей  о  взаимодействии  музыки  и
хореографии в журнале "Балет".
   О. И.  Розанова.  "ГАМЛЕТ",  балеты  на  сюжет  одноим.  трагедий  У.
Шекспира.  1)  Одноактный  балет  на  муз.   увертюры-фантазии   П.   И.
Чайковского  "Гамлет".  27.4.1969,  Ленингр.  Малый   т-р,   под   назв.
"Размышления", сцен. и балетм.
   Н. А. Долгушин, худ. И. А. Мурин,  дир.  Ю.  Б.  Богданов;  Гамлет  -
Долгушин, Офелия -Л. Б. Климова. 2)  Одноактный  балет  на  муз.  Д.  Д.
Шостаковича. 1978, Пермский т-р, под назв. "Фрески  Эльсинора",  балетм.
А. М.  Полубенцев.  3)  Балет  в  3  актах  11  картинах.  Комп.  Н.  П.
Червинский, сцен. Н. Д. Волков, А. Г. Хандамирова. 12.12.1970,  Т-р  им.
Кирова, балетм. К. М. Сергеев, худ. С. М. Юнович, дир.  В.  А.  Федотов;
Гамлет - М. Н. Барышников (затем В. М. Панов), Офелия  -  А.  И.  Сизова
(затем Е. В. Евте-ева), Клавдий -  А.  А.  Сапогов,  Гертруда  -  О.  Н.
Моисеева, Полоний - А. А. Миронов, Лаэрт - Б. В. Бланков. 4) Балет  в  3
актах 12 картинах. Комп. Р. К. Габичвадзе. 1982,  Саратовский  т-р,  под
назв. "Гамлет, принц датский", балетм. А. А. Дементьев. 5) Постановки на
ТВ на муз. Шостаковича. 1969, т/о "Экран", оригинальный телебалет, сцен.
Н. А. Камкова, балетм. В. Е. Камков, реж. С.  С.  Евлахишвили,  худ.  А.
Чистов, оператор Л. Бунин; Гамлет - М. Э. Лиепа, Офелия - И. А.  Холина,
Гертруда -  М.  Н.  Алфимова,  Клавдий  -  С.  Н.  Радченко.  1991,  т/о
"Телетеатр". оригинальный телебалет  под  назв.  "Размышления  на  тему.
Гамлет", сцен. и балетм. С. В. Воскресенская, реж. С. В. Конончук,  худ.
3. Ф. Новосёлова, оператор Г. И.  Зуба-нов;  Гамлет  -  В.  А.  Малахов,
Офелия - Л. В. Васильева, Гертруда - Н. П. Сайдакова, Клавдий  -  С.  В.
Ванаев.
   Е. Р. Губайоуллина.
   ГАНИБАЛОВА Валентина Михайловна (Вазира Махиматов-на)  (р.  7.3.1948,
Ташкент), артистка. Засл. арт. РСФСР (1977). В
   1966 окончила Узб. хореогр. уч-ще (педагог В. Я. Проскурина), в
   1967 - класс усовершенствования ЛХУ  (педагог  Н.  М.  Дудинская).  В
1967-89 в Т-ре им. Кирова. Первая исполнительница партий:
   Росава ("Волынщик из Страко-ниц", 1969, балетм. В. С. Катаев,  А.  Г.
Лившиц), Чужбог ("Скифская  сюита",  1969,  балетм.  Г.  Д.  Алексидзе),
Красавица ("Левша", 1976, балетм. К. М. Сергеев),  Валентина  ("Ангара",
1981, балетм. В. А. Бударин). Партии: Жизель и Мирта ("Жи-зель"),  Китри
и Уличная танцовщица ("Дон Кихот"),  Одетта  -  Одиллия,  Никия;  Медора
("Корсар"), Вакханка ("Вальпургиева  ночь"),  Зарема,  Фригия  и  Эгина,
Хозяйка Медной горы, Мехменэ Бану; Девушка  ("Ленинградская  симфония"),
Офелия ("Гамлет"), Асият ("Горянка"). Участвовала в спектаклях  Ленингр.
ансамбля балета под рук.  Б.  Я.  Эйфма-на.  Сотрудничала  с  др.  совр.
хореографами. Её танцу свойственны броскость,  напористость,  резковатая
пластика. Основала в 1989 Балетный т-р Валентины Ганибаловой (также худ.
рук. и артистка).  Снималась  в  телефильме-концерте  "Силуэты  русского
балета" (1984), телеэкранизации балета "Безумный день" (1984).  2-я  пр.
Всес. конкурса артистов балета в Москве (1972). С 1989 ведёт независимую
исполнительскую и антрепренёрскую деятельность.
   Лит.: Луцкая Е., Ганибалова-Асият, "Т", 1969, № 7; Прохорова  В.,  На
высокой ноте, "ТЖ", 1973,  №  16;  Тюрин  Ю.,  Как  становятся  звездой,
"Огонек", 1975, № 34;
   Иноземцева Г., Каждый спектакль - праздник, "К и Ж", 1975, № 8.
   Б. А. Илларионов.
   ГАРТМАН (Hartmann) Фома (Томас) Александрович  [9(21).9.1885,  имение
Хоружевка, ныне Харьковской обл. - 26.3.1956, Принстон, штат Нью-Джерси,
США], композитор, дирижёр. В 1900-02 занимался  в  Петерб.  коне.;  брал
уроки композиции у А. С. Аренского, С. И. Танеева. С 1921 жил за рубежом
(в Константинополе, Берлине,  Париже;  с  1951  -  в  Нью-Йорке).  Автор
произв. разл. жанров,  в  т.  ч.  балетов:  "Аленький  цветочек"  (1907,
Мариинский т-р, балетм. Н. Г. Легат; 1911, Большой т-р,  балетм.  А.  А.
Горский) и "Бабетта" (Ницца, 1935). В "рус." период  следовал  традициям
"Могучей кучки", особенно М. П. Мусоргского, в зарубежный - обратился  к
совр. письму, широко использовал политональность и полиритмию.
   Лит. :  Красовская  В.,  Рус.  балетный  т-р  нач.  XX  в.,  [ч.]  1.
Хореографы, Л., 1971.
   ГАУК Александр Васильевич
   [3(15).8.1893, Одесса - 30.3.1963, Москва],  дирижёр,  педагог.  Нар.
арт.  РСФСР  (1954).  В  1917  окончил   Петрогр.   коне.   (по   классу
дирижирования  Н.  Н.  Черепнина).  В  1920-31  дир.  (преим.  балетный)
Ленингр. т-ра оперы и балета. В 1933-36 дир., в 1953-61 гл. дир. и  худ.
рук. Большого симф. оркестра Всес. радио. Основатель, гл.  дир.  и  худ.
рук. (1936-41) Гос. симф. оркестра Союза ССР. Сотрудничал с  балетм.  Ф.
В. Лопухо-вым: "Египетские ночи" (1923, по М. М. Фокину), "Ночь на Лысой
горе" на  муз.  М.  П.  Мусоргского,  "Красный  вихрь"  В.  М.  Дешевова
(премьера; оба - 1924), "Пульчинелла" (1926), "Байка про Лису..." (оба -
отечеств, премьера). "Ледяная дева" ("Сольвейг"), "Крепостная  балерина"
К. А. Корчмарёва  (оба  -  премьера;  все  3  -  1927),  "Красный  мак",
"Щелкунчик" (оба - 1929), "Болт" Д. Д. Шостаковича (премьера,  1931),  а
также с балетм. Л. С. Леонтьевым ("Времена года", 1924). Дирижировал  на
премьере балета "Золотой век", 1930. Преподавал  вЛенингр.  (1927-48,  с
перерывом), Моск. (1939-63, с 1948 проф.) и др.  коне.  Ученики:  Е.  А.
Мравин-ский, А. Ш. Мелик-Пашаев, Е. Ф. Светланов, Э. П.Грикуров.
   Лит.: А. В. Гаук. Мемуары, избр. статьи, воспоминания  современников,
М., 1975.
   В. П. Варунц. "ГАЯНа",  балет  в  4  актах.  Комп.  А.  И.  Хачатурян
(частично использована музыка его же  балета  "Счастье"),  сцен.  К.  И.
Державин. 9.12.1942, Т-р им. Кирова, на сцене Пермского т-ра, балетм. Н.
А. Анисимо-ва, худ. Н. И. Альтман (декорации), Т.  Г.  Бруни  (костюмы),
дир. П. Э. Фельдт;
   Гаянэ - И. М. Дудинская,  Армен  -  К.  М.  Сергеев,  Нунэ  -  Т.  М.
Вечеслова, Карен - Н. А. Зубковский, Гико - Б. В. Шавров. 1945, Т-р  им.
Кирова, возобн., худ. В. Ф. Рындин.  13.6.1952,  там  же,  новая  пост..
сцен., балетм. и дир. те же, худ. В. И. Доррер; Гаянэ - Дудинская, Армен
- Сергеев, Нунэ - Ф. И. Балабина, Карен -  Зубковский,  Гико  -  Шавров.
9.12.1972, Ленингр. Малый т-р, сцен. и балетм. Б. Я. Эйфман, худ. 3.  П.
Аршакуни, дир. П. А. Бубельников; Гаянэ - Т.  И.  Фесенко,  Армен-А.  М.
Сидоров, Мацак-Г. Р. Заму-эль, Гико - В. Б.  Островский.  22.  5.  1957,
Большой т-р, в 3 актах 7 картинах  с  прологом,  сцен.  Б.  В.  Плетнёв,
балетм. В. И. Вайнонен, реж. Э. И. Каплан, худ. В. Ф. Рындин, дир. Ю. Ф.
Файер; Гаянэ - Р. С. Стручкова, Армен - Ю. Г. Кондратов, Мариам - Н.  Н.
Чкалова, Георгий - Я. Д. Сех.  3.11.1972,  "Сюита  из  балета  "Гаянэ"",
одноактный балет, Т-р им. Станиславского и Немиро-вича-Данченко, сцен. и
балетм. А. В. Чичи-надзе. худ. М. А. Соколова,  дир.  В.  А.  Эдель-ман;
Гаянэ - М. С. Дроздова, Армен - В. С. Тедеев,  Нунэ  -  А.  К.  Гайсина,
Карен - М. В. Крапивин. 1977, Моск. классич. балет, сцен. и  балетм.  В.
Ю. Василёв и Н. Д. Касаткина, худ. В. К. Клементьев, дир. Эдельман;
   Гаянэ - Н. Г. Данилова, Айша - А. Л. Сердюк, Армен  -  С.  В.  Исаев,
Курд - С. Станов. 17.3.1984, Большой т-р (на сцене  КДС),  новая  пост.,
сцен. и балетм. М. С. Мартиросян, худ.  Н.  Н.  Золотарёв,  дир.  А.  А.
Копылов; Гаянэ - М. К. Леонова, Армен - А. А.  Лазарев,  Нунэ  -  Н.  В.
Архипова, Карен  -  Л.  С.  Никонов.  В  др.  городах  (в  скобках  фам.
балетмейстеров): Воронеж (1971,
   Мартиросян), Пермь (1971, Л. Е.  Бородулин),  Саратов  (1972,  А.  А.
Асатурян),  Новосибирск  (1981,  В.  Ш.  Галстян),   Свердловск   (1943,
Ани-симова; 1982, Асатурян), Челябинск (1984, Асатурян).
   Лит.: Страженкова И., "Гаянэ"- балет А. Хачатуряна, М., 1959.
   Е. В. Литвинская.
   ГВОЗДЕВ Алексей Александрович [9(21).3.1887, Петербург  -  10.4.1939,
Ленинград], театровед, литературовед, критик,  педагог.  Д-р  филологич.
наук, проф. (1919). Окончил Петерб. ун-т. В 1917-20 преподавал в Томском
ун-те, с 1920 - в Ленингр. пед. ин-те, руководил сектором Ин-та  истории
иск-в. Автор ст. "Балет" в 1-м изд. БСЭ, редактор первого рус.  перевода
"Писем о танце" Ж. Ж. Новера (1927). Взгляды  Г.,  отразившие  специфику
театр. жизни 20-х гг., развёрнуты  в  ряде  статей  "О  реформе  балета"
(1928) в ж. "Жизнь искусства". Говоря о настоящем и будущем хореографии,
Г. утверждал,  что  демокра-тич.  зрителя  привлекает  лишь  многоактный
сюжетный спектакль. Недооценивая значение классич. танца  в  балете,  Г.
считал его формальным и чисто декоративным,  большое  значение  придавал
пантомиме, пантомимич. и  характерным  танцам,  игре  актёра,  режиссуре
балетного спектакля.  В  то  же  время  требовал  расширения  лексики  и
обновления стиля классич. танца, призывал  учитывать  опыт  совр.  кино,
театра,  архитектуры,  живописи,  плаката,  книжной  графики.  Теоретич.
взгляды Г. оказали влияние на балет 30-х гг. Ученики: Ю. И.  Слонимский,
И. И. Соллертинский.
   Соч.:  "Лебединое  озеро".  Л.,  1931;  "Красный  мак".   Л.,   1931;
Западноевропейский  театр  на  рубеже   XIX-XX   столетий,   Л.,   1939;
Театральная критика, Л., 1987.
   Лит.: Павлова В., Библиография работ A.A. Гвоздева, в  сб.:  Театр  и
драматургия, Л., 1959. А. Б. Деген.
   ГЕЙДЕНРЕЙХ Екатерина Николаевна (Никодимовна) (19.12.1897,  Петербург
-  28.1.1982,  Ленинград),  артистка,  педагог.  По  окончании  Петрогр.
хореогр. уч-ща (педагог К. М.  Кули-чевская)  в  1915-36  в  Мариин-ском
т-ре.  Партии:  Повелительница  нереид,   Царица   вод   и   Царь-девица
("Конёк-Горбунок"), феи Виолант, Золота и Сирени  ("Спящая  красавица"),
Рамзея ("Дочь фараона"), Кьярина  ("Карнавал"),  Гамзатти  ("Баядерка"),
Цветочница и Уличная танцовщица ("Дон Кихот"), Жена  ("Ис-ламей"),  Иней
("Времена года"), Пьеретта ("Арлекинада"), В 1925-41 преподавала в  ЛХУ.
В 1936-41, 1957-62 педагог-репетитор Ленингр.  Малого  т-ра.  Основатель
(1945) и рук. (до 1955) Пермского хореогр. уч-ща. В 1958 в БОЛЬШОМ  т-ре
возобновила балет "Шопениана" (балетм. М. М. Фокин).
   Лит. : Коловарский П., Воспитатель воспитателей,  "СБ",  1982,  №  6;
Коробков С. Н., Шопеновский вальс в мае сорок пятого, "Т", 1985, № 7.  "
" "
   Е. Н. Дюкина.
   ГЕЙТЕН Лидия Николаевна
   [2(14). 5.1857 - 20.  2.  1920,  Москва],  артистка.  Ученицхй  Моск.
театр. уч-ща исполнила роль Поварёнка в "Дон Кихоте"  (1869),  заглавные
партии в балетах "Трильби" (1870), "Эсмераль-да" (1872), "Катарина, дочь
разбойника" (1874). В 1874 окончила уч-ще по классу  Г.  И.  Легата.  До
1893  балерина  Большого  т-ра.   Волевая,   стремительная   и   сильная
танцовщица-актриса, Г. сыграла прогрессивную роль в сохранении романтич.
традиций моек. балета. Г. - первая Сванильда в "Коппе-лии" на рус. сцене
(1882, балетм. Ж. Гансен, по А. Сен-Леону).  Выступала  в  комедийных  и
драм.  ролях:  Гитана  ("Гитана,  испанская  танцовщица"),   Сандрильона
("Сандрильона"), Медора, Китри;
   Низия  ("Царь  Кандавл"),  Фенелла  [опера   "Фенелла"   ("Немая   из
Портичи")]. В 1887 танцевала в Лондоне, в 1890 и 1893 - в  летних  т-рах
Петербурга. В 1894 гастролировала по России. В  1895  открыла  в  Москве
Летний  сад  и  т-р  Гейтен,  где  выступала  в  сценах  из  балетов   и
дивертисментных номерах.
   Лит. : Красовская В., Рус. балетный т-р второй пол.  XIX  в.,  Л.-М.,
1963.
   В. М. Красовская.
   ГЕЛЬЦЕР Анатолий Фёдорович  [21.3(2.4).  1852-1918],  художник  т-ра.
Брат В. Ф. Гельцера. В 1873, по окончании  моек.  Строгановского  уч-ща,
поступил на службу в имп. моек. т-ры. Работал в Большом т-ре  помощником
К. Ф. Вальца, обучался  декор,  иск-ву  у  худ.  П.  А.  Исакова.  Много
путешествовал по России и зап.-европ. странам, изучая памятники иск-ва и
архитектуры. С 1888 декоратор моек. Малого т-ра. Оформлял также  оперные
и балетные спектакли. В 1880-90-х гг. занимал одно  из  ведущих  мест  в
рус. театр.-декорац. иск-ве. В балетном т-ре выступал как  представитель
академически-романтич.  направления.  Используя  возможности  сцены,   в
частности введённого  в  90-х  гг.  электрич.  освещения,  Г.  увлекался
эффектами транспарантной (просвечивающей) декорации для  передачи  разл.
состояний природы, создания романтически приподнятой атмосферы действия.
Его лучшая работа - декорации к балету "Спящая красавица" (1899, Большой
т-р, с К. Ф. Вальцем. возобн. А. А. Горского) со знаменитой панорамой во
2-м действии - отмечена тонким проникновением в муз. П. И. Чайковского.
   В. М. Пиппе.
   ГЕЛЬЦЕР Василий Фёдорович  26.12.1840  (7.1.1841),  Москва-30.12.1908
(12.1.1909),  там  же],  артист,  педагог.  Брат  А.  Ф.  Гель-цера.  По
окончании Моск. театр. \'ч-ща с 1856 в  Большом  т-ре.  Исполнил  партию
Иванушки в первой моек. пост. балета "Конёк-Горбунок" (1866, балетм.  А.
Сен-Леон). Характерный  танцовщик,  мастер  перевоплощения,  Г.  обладал
большим мимич. дарованием. Выступал  в  комич.,  характерных  и  трагич.
партиях: Марцелина ("Тщетная предосторожность",  1891),  Царь  Нубийский
("Дочь фараона", 1892), Клод Фролло ("Эсмеральда", 1890),  фея  Кара-бос
(1899), Ганс ("Жизель"). Комп. А. Ю. Симон в опере "Песнь  торжествующей
любви" (1899) для Г. создал мимич. партию немого Малайца. В  1894-  1901
реж. балетной труппы Большого т-ра. С 1898 преподавал мимику и  пластику
в Моск. балетном уч-ще и Моск. коне.; сочинил  танцы  для  первой  пост.
оперы "Евгений Онегин" П.  И.  Чайковского  (1879,  осуществлена  силами
студентов Моск. коне.).
   Лит.: Моск. Большой  т-р.  1Х25-1925,  M..  1925;  Гос.  орд.  Ленина
академич. Большой  т-р  Союза  ССТ,  М.,  1947;  Слонимский  Ю.,  П.  И.
Чайковский и балетный т-р его времени, M.. 195A.
   ГЕЛЬЦЕР Екатерина Васильевна [2(14).11.1876, Москва - 12.12.1962, там
же], артистка. Первой из артисток  балета  удостоена  звания  нар.  арт.
Республики (1925). Дочь В. Ф. Гельцера. По окончании МХУ (педагоги И. Д.
Никитин, X. Мендес) с 1894 в Большом т-ре. С 1896  в  Мариин-ском  т-ре;
выступала в балетах, пост. М. И. Петипа, работа с к-рым оказала  на  неё
значит, влияние.  Занималась  с  педагогом  X.  П.  Иогансоном.  В  1898
вернулась в Большой т-р. Яркая  представительница  рус.  школы  классич.
танца,  Г.  соединяла  в  своём   исполнении   лёгкость,   виртуозность,
стремительность с широтой и мягкостью движений. Особое значение  для  её
иск-ва имела деятельность балетм. А. А. Горского,  в  спектаклях  к-рого
балерина исполняла ведущие партии. Самой значит, работой  Г.  был  образ
Саламбо ("Саламбо", 1910, балетм. Горский, первое  исполнение).  В  этой
партии определились осн. качества  её  дарования:  соединение  блестящей
классич. танцовщицы и  крупной  мимич.  артистки,  обладавшей  открытым,
живым, ярким темпераментом, стремившейся  передать  на  сцене  подлинную
правду чувств и переживаний. Большое влияние на Г. оказало иск-во  Моск.
Художеств, и Малого т-ров. Среди партий:
   Китри (1906), Раймонда (1908), Одетта-Одиллия (1912),  Медора  (1912,
балетм. Горский, первое исполнение). Рыбачка  ("Любовь  быстра!",  1913,
балетм.  тот  же,  первое  исполнение).  Царь-девица  ("Конёк-Горбунок",
1914), Евника  ("Евника  и  Петроний",  1915,  балетм.  тот  же,  первое
исполнение), Лиза (1916). В 1910 выступала в Брюсселе, Берлине,  Русских
сезонах в Париже; в  1911  (вместе  с  Тихомировым  и  группой  артистов
Большого т-ра) - в Лондоне, в том же году - в США (с M.  M.  Мордкиным).
Гастролировала  также  по  городам  России.  Последние   партии   Г.   -
Эсме-ральда (1926, балетм. Тихомиров,  по  Ж.  Перро  и  Петипа,  первое
исполнение) и Тао Хоа (1927, балетм. Л. А. Лащилин и  Тихомиров,  первое
исполнение). Перестав выступать  на  сцене  Большого  т-ра,  Г.  с  1935
гастролировала по Сов. Союзу (вплоть до Вел. Отечеств. войны)  -  как  в
крупных городах и пром.  центрах,  так  и  в  самых  отдалённых  районах
страны. Гос. пр. СССР (1943).
   Лит.: К о мне н А., И  вин  г  В..  Е.  В.  Гельцер,  в  кн.:  Театр,
альманах, кн. 7, M., 1948; E. В. Гельцер, M.. 1954; Мартынова O. M..  E.
Гельцер. M., 1965: K p a-c o в с к а я В., Рус. балетный т-р нач. XX в..
[ч.] 2, Танцовщики, Л., 1972; Чернова Н., От Гельцер  до  Улановой,  M.,
1979; Носова В., Балерины, M., 1983; Х  о  л  ф  и  н  а  С..  Вспоминая
мастеров московского балета, M., 1990. О. M. Мартынова.
   ГЕНСЛЕР  Ирина  Георгиевна  (р.  22.7.1930,   Ленинград),   артистка,
педагог. Засл. арт. РСФСР (1960).  По  окончании  ЛХУ  (педагоги  А.  Я.
Ваганова, И. Д. Бельский)  в  1948-81  в  Т-ре  им.  Кирова.  Танцовщица
большого  внутр.  темперамента,  с  несомненным  драм.  дарованием.   Её
исполнению были  свойственны  стилистич.  точность,  выверенность  танц.
формы,  богатство   эмоциональной   палитры.   Современность   мышления,
разнообразие психологич. мотивировок делали Г. желанной участницхй новых
постановок. Первая исполнительница партий: Гади-танская дева ("Спартак",
1956, балетм. Л. В. Якобсон), Молодая цыганка ("Каменный цветок",  1957,
балетм. Ю. Н. Григорович), Цыганка  ("Маскарад",  1960,  балетм.  Б.  А.
Фенстер),  Придворная  танцовщица  ("Легенда  о  любви",  1961,  балетм.
Григорович), лезгинка  ("Горянка",  1968,  балетм.  О.  M.  Виноградов).
Эпизоды с участием Г.  не  только  создавали  сценич.  атмосферу,  но  и
оттеняли сквозное танц. действие. Др. партии: Тереза  ("Пламя  Парижа"),
Главная сваха ("Шурале"), Айша ("Гаянэ"), Мерседес ("Дон Кихот"),  Фанни
("Тропою грома"), Катька ("Двенадцать"), Маша ("Родные поля"). Исполняла
характерные танцы в балетах "Лебединое озеро", "Раймонда", "Дон  Кихот",
"Щелкунчик",    "Медный    всадник",    "Лауренсия".     Снималась     в
телефильме-концерте "Хореографические миниатюры" (1960).
   В 1972-80 преподавала характерный танец в ЛХУ. Работала педагогом  за
рубежом: в Каирском высшем балетном ин-те
   (1969-70), в Испании (1985). С 1983 преподаёт в Италии.
   С о ч.: Вечно прекрасный мир, "СБ", 1983, №3.
   Лит.: Лопухов Ф., И. Генслер, в сб.:
   Ленинградский балет сегодня, в. 1, Л., 1967;
   Якубова И. И-, Мгновение ... и вся жизнь, Л., 1981  (буклет).  Л.  А.
Соколов-Каминский.
   ГЕОРГИЕВСКИЙ Михаил Сергеевич [р. 24.5(5.6).1910, Новгород],  артист.
По окончании ЛХУ (педагог В. А. Семёнов)  в  1929-34  в  Ленингр.  Малом
т-ре.  В  1935-58  в  Т-ре  им.  Кирова.  Характерный  танцовщик   яркой
индивидуальности, исполнительскую манеру к-рого  отличали  благородство,
изысканность. Партии: Феб;
   Антоний   ("Египетские   ночи"),   Центурион   ("Спартак"),   Агроном
("Гаянэ"); характерные танцы в балетах  "Лебединое  озеро",  "Раймонда",
"Дон-Кихот". Партнёр Н.  А.  Анисимовой  и  И.  Ф.  Вдови-ной  на  конц.
эстраде. В 1958-76 режиссёр Т-ра им.  Кирова.  Снялся  в  худож.  фильме
"Приключения Корзинкиной" (1941) и кинофильме-концерте "Большой концерт"
(1951). Т. Е. Кузовлева.
   "ГЕПТАХОР" (от  греч.  hepta  -  семь  и  chores  -  пляска),  студия
муз.-пластич. движения. Создана  в  1914  в  Петербурге;  название  "Г."
получила в 1918. Своим рождением "Г." обязан А. Дункан.  Её  гастрольные
концерты  в  Петербурге  в  1907  оказали  большое  влияние  на  будущих
организаторов   -   поклонников   иск-ва   амер.   танцовщицы-босоножки.
Увлечённые иск-вом Дункан, а также  античным  иск-вом  Др.  Греции,  они
объединились в любит, коллектив  и  подражали  её  танцам.  Весной  1915
начались систематич. педагогич.  работа  и  поиск  оригинальной  системы
муз.-пластич. воспитания. Осн. педагогич. работу вели С. Д. Руднева,  Н.
А.  Энман,  Н.  В.  Педькова,  К.  В.  Тре-вер,  И.  В.  Тревер,  Е.  В.
Цинзер-линг, Ю. В. Тихомирова. В 1919- 21 "Г."  входил  в  состав  Ин-та
живого слова, рук. В. Н. Всево-лодским-Гернгроссом. В 1922  студия  была
зарегистрирована как частная Студия муз.  движения,  а  в  1927  получил
статус  Гос.  студии  муз.  движения.  Худож.-педагогич.  практика  "Г."
основывалась на принципах иск-ва Дункан, её идеях воспитания совершенной
и  гармо-нич.  личности   средствами   пластически   свободного   танца.
Отталкиваясь от существующей в природе иск-ва танца зависимости движения
от  музыки,  гептахоровцы  искали  свой  путь  и  занимались   развитием
"музыкально-двигательного  рефлекса"  и  доводили  его  до  акта  худож.
творчества. Музыка,  считали  они,  свободна  от  "словесно-программного
сюжета" и предлагали выражать её эмоционально-образную суть  в  "чистом,
лишённом изобразительности движении". Стержнем творческого  метода  "Г."
была импровизация.
   Дети принимались в  студию  без  каких-либо  возрастных  ограничений.
Помимо занятий муз. движением студийцы  занимались  рисованием,  изучали
историю иск-в и мифологию, посещали музеи, выставки, сами шили  костюмы.
Первые сценич. композиции содержали, как правило, образные мотивы антич.
трагедий:
   "Сцены из Одиссеи" на муз. К. Глюка, "Новогреческие песни" на мелодии
греч. песен - обе в 1918, "Геракл в саду Гесперид" на  муз.  Ф.  Шопена,
"Каледонский грех" на муз. Ф. Шуберта, "Сказка о  царевне  Несмеяне"  на
муз. франц. композиторов - все в 1923. Первый выпуск состоялся  в  1926.
Студийцы исполняли композиции собств. сочинения на муз. А. Н.  Скрябина,
П. Хиндемита ("XX век") и мелодии фокстротов. В 1927 "Г.", как и мн. др.
студии, был закрыт, но, несмотря на это, студия продолжала  свою  творч.
жизнь. Последнее выступление состоялось в Ленинграде в конце 1934. Летом
1935  ведущие  педагоги  студии  Руднева,  В.  3.  Бульванкер,   Л.   С.
Генералова, Э. М. Цильдерман-Фиш переехали  из  Ленинграда  в  Москву  и
активно включились в работу по  организации  студий  худож.  движения  в
городах Моск.  обл.  В  1936  с  их  участием  были  организованы  курсы
руководителей коллективов для Моск. обл. После Вел. Отеч. войны  Руднева
и Цильдерман-Фиш вели научно-методич. и пед. работу, в частности в  МГУ.
В Москве и в 90-е гг. в разл. коллективах продолжают дело гептахо-ровцев
их ученики и последователи: В. П. Белозорович возглавляет  работу  моек.
Междунар. спец. школы музыки и пластики, Л. Г.  Вареник  -  председатель
Культурно-методич.   центра   Музыкальное   движение   при    ассоциации
Международное творчество, О. К. Попова-консультант психологич. ф-та МГУ.
   Лит.: Фомин Ив., Гептахор, "Жизнь искусства", 1923, № 26 (900);  Ритм
и культура танца. Л., 1926; Заварухин Г., Гептахор, "Рабочий  и  театр",
1926, № 8; Музыкальные игры и пляски в детском саду, 2 изд., Л., 1963;
   Руднева С. Д., Ф и ш Э. М., Ритмика. Музыкальное движение, М.,  1972;
Ильина Г.  А.,  Руднева  С.  Д.,  К  вопросу  о  механизме  музыкального
переживания, "Вопросы психологии", 1971, № 5; П а с ы н к о-в а  А.  В.,
Руднева С. Д., Роль моторных компонентов в восприятии музыки, в сб.:
   Тезисы пятой научной  конференции  по  вопросам  развития  певческого
голоса,   музыкального   слуха,   восприятия   и   музыкально-творческих
способностей детей и юношества, М., 1977;  и  х  ж  е,  Опыт  работы  по
развитию  эстетической   активности   методом   музыкального   движения,
"Психологический журнал", 1982, т. 3, № 3;
   Поэзия движения.  К  истории  создания  художественной  гимнастики  в
Ленинграде, Л., 1987. В. А. Тендер.
   ГЕРБЕК Роберт  Иосифоиич  [28.2(13.3).1907,  Краснодар  -  11.5.1994,
С.-Петербург], артист, балетмейстер, педагог. Засл. арт.  РСФСР  (1954).
Окончил ЛХУ (вечернее отделение) в 1930 (педагоги В. И. Пономарёв, В. А.
Семёнов, А. В. Ширяев, А. М.  Монахов).  В  1928-29  в  ансамбле  И.  Ф.
Кшесинского исполнил  партии:  Альберт,  Зигфрид,  Юноша  ("Шопениана"),
Феникс, Кули ("Красный мак"), Лука ("Волшебная  флейта").  В  1930-60  в
Т-ре им. Кирова.  Ведущий  характерный  танцовщик,  исполнитель  игровых
ролей, в т. ч.  гротескового  плана.  Первый  исполнитель  партий:  отец
Керима  ("Партизанские  дни",  1937,  балетм.  В.  И.  Вай-нонен),  Заал
("Сердце гор", 1938, балетм. В. М. Чабукиани), Ти-бальд  (1940,  балетм.
Л. М. Лавровский), Ротбарт (1945, ред. Ф.  В.  Лопухова),  Красе  (1956,
балетм. тот же).  Др.  партии:  Абдерахман  ("Раймонда").  Эспада  ("Дон
Кихот"), Нура-ли, Гирей ("Бахчисарайский фонтан"),  Ли  Шанфу  ("Красный
мак"), Менго ("Лауренсия"), Тарас ("Тарас Бульба"), Шурале  (1950;  Гос.
пр.  СССР,  1951).  Творчеству  Г.  близка  эстетика  хореодра-мы,   ему
свойствен острый интерес к  театр,  природе  танца.  В  лучших  ролях  -
Тибальд,  Шурале  -  поиск  яркой  пластич.  характерности  сочетался  с
драматич. разработкой роли, достоверностью деталей.  Много  выступал  на
эстраде с И. П. Сахновской.
   Пост. балеты: "Тема с вариациями" на муз. П.  И.  Чайковского  (1961,
Ленингр. Малый т-р), "Фея кукол" И.  Байера  (1966,  Ленингр.  т-р  муз.
комедии), а также танцы в операх и  опереттах.  В  годы  Вел.  Отечеств,
войны в блокадном Ленинграде работал в балетной группе под  рук.  О.  Г.
Иордан, затем  руководил  танц.  коллективом  Ансамбля  песни  и  пляски
Ленингр.  военного  округа.  Руководил  Ансамблем  классического  балета
Новгородской филармонии в 1947-79. Гл. балетмейстер Ленингр.  т-ра  муз.
комедии в 1961-71.
   Преподавал в ЛХУ в 1954-92 дуэтный танец, народно-характерный  танец,
актёрское мастерство.
   Соч.: Сотворчество балетмейстера и артиста, "СБ", 1983, № 3.
   Лит.: Сахновская, Роберт Гербек, СПб., 1992. А. А. Соколов-Каминский.
   ГЕРБЕР Юлий Густавович [1831, Варшава  -  20.11(2.12).1883,  Москва],
скрипач, композитор, дирижёр. С 1845 в оркестре Большого т-ра, в 1869-82
дирижёр балета и композитор этого т-ра. С 1871  также  инспектор  музыки
моек. имп. т-ров. Среди соч. балеты, в т. ч.: "Папоротник, или  Ночь  на
Ивана Купалу" (1867, балетм. С.  П.  Соколов),  "Последний  день  жатвы"
(1868, балетм. тот же), "Трильби" (1870, балетм. М. И. Петипа),  "Кашей"
(1873, балетм. В. Ю. Рейзингер), "Стелла" и "Ариадна" (оба 1875, балетм.
тот же).
   Лит.: Левашев Е. М., Романова В. Н., Муз. т-р, в  кн.:  История  рус.
музыки, т. 6, М., 1989.
   ГЕРГЙЕВ Валерий Абисалович
   (р. 2.5.1953, Москва),  дирижёр.  Нар.  арт.  Северо-Осетинской  АССР
(1980), засл. деят. иск-в РСФСР (1983). Гос. пр. Рос. Федерации  (1993).
По окончании Ленингр. коне. (педагог И. А. Мусин)  с  1977  в  Т-ре  им.
Кирова, с
   1988 гл. дир. и худ. рук. Дирижировал балетами:  "Гусарская  баллада"
Т. Н. Хренникова, "Фея Рондских гор" на муз. Э. Грига, "Конёк-Горбунок",
"Броненосец  "Потёмкин""  А.  В.  Чайковского,  "Ромео   и   Джульетта".
Дирижировал также в Большом т-ре.
   И. В. Ступников.
   ГЕРДТ Елизавета Павловна
   [17(29).4.1891, Петербург - 6.11.1975,  Москва],  артистка,  педагог.
Засл. деят. иск-в РСФСР (1951). Дочь П. А. Гердта  и  танцовщицы  А.  В.
Шапошниковой. По окончании Петерб. театр. уч-ща (педагог М. М. Фокин)  с
1908 в Мариинском т-ре. Ученицхй исполнила  роль  Армиды  в  "Оживлённом
гобелене" (1907, балетм. Фокин) и  затем  в  его  же  балетах  танцевала
близкие классич. стилю  партии:  Армида  ("Павильон  Армиды"),  Сильфида
("Шопениа-на"), Коломбина ("Карнавал"). Строгое, благородное  иск-во  Г.
сформировалось в традициях классич. школы X. П. Иогансона, М. И. Петипа,
П.  А.  Гердта.  Партии:  фея  Сирени;  Заря   ("Коппе-лия"),   Изабелла
("Испытание Дамиса"),  Одетта-Одиллия,  Аврора,  Раймонда,  Царь-девица,
Никия, Пахита;  Аспиччия  ("Дочь  фараона"),  Мирта  ("Жизель").  Первая
исполнительница партий в балетах, пост. Ф. В.  Лопуховым:  Светлая  сила
("Красный вихрь", 1924), Смеральдина ("Пульчинелла", 1926).  Пластичный,
выдержанный в мягких тонах, совершенный по форме танец Г.  стал  в  20-е
гг. эталоном академич.  балетной  культуры.  Оставив  сцену,  в  1927-34
преподавала  в  ЛХУ  и  вела  одновременно  класс  усовершенствования  в
Ленингр. т-ре оперы и балета. В 1935-42 и 1945-60 педагог МХУ, с 1935  -
Большого т-ра. Ученицы: А. Я. Шелест, M. M. Плисецкая, Р. С.  Стручкова,
В. Т. Бовт, Е. С. Максимова.
   Лит.: Илупина А.,50 лет в балете, "СМ", 1963, № 9; В о л к В., Е.  П.
Гердт, "Т", 1971, № 12; К p а с о в с к а я В., Рус. балетный  т-р  нач.
XX в., [ч.] 2, Танцовщики, Л., 1972; Стручкова Р., Какая  благородная  и
полная жизнь, "СБ", 1982, №1;Холфина С., Вспоминая мастеров  московского
балета, М-, 1990; К 100-летию со дня  рождения  Е.  П.  Гердт  (подборка
материалов), "СБ", 1991,'№ 2. В. В. Чистякова.
   ГЕРДТ   Павел   (Павел-Фридрих)   Андреевич   [22.11(4.12).1844,   д.
Волынкино, под Петербургом, -
   30.7(12.8).1917,  Вамальоки,  близ  Териок,  Финляндия,  похоронен  в
Петрограде], артист,  педагог.  В  1864  окончил  Петерб.  театр.  уч-ще
(педагоги А. И. Пименов, Ж. Петипа,  M.  И.  Петипа,  X.  П.  Иогансон).
Учеником выступил в 1858 в балете "Крестьянская свадьба" (па де тру  а).
В 1860- 1916 в Мариинском т-ре.  Один  из  лучших  классич.  танцовщиков
петерб.  сцены.   Обладал   широким   и   свободным   жестом,   пластич.
выразительностью. В  течение  40  лет  был  партнёром  ведущих  артисток
Мариинского т-ра и гастролёрш. Создал разл. по  характеру  образы  -  от
напряжённо-драматических  и  лирико-романтических  до   острокомедийных:
Конрад;
   Рудольф ("Дева Дуная"), Оберон ("Сон в летнюю  ночь",  1876),  Люсьен
("Пахита", 1881), Феб;
   Солор; Колен (1885); Синяя Боро-' да  ("Синяя  Борода",  1896),  Таор
("Дочь  фараона",   1898),   Абдерах-ман   ("Раймонда",   1898),   Дамис
("Барышня-служанка, или Испытание Дамиса", 1900), Вакх ("Времена  года",
1900). Первый исполнитель гл. партий в балетах П. И. Чайковского: Дезире
(1890, балетм. Петипа), принц Коклюш ("Щелкунчик", 1892, балетм.  Л.  И.
Иванов), Зигфрид (1895, балетм. Петипа и Иванов). Гастролировал в Москве
и Вильнюсе. Г. работал в т-ре до конца  жизни,  постепенно  переходя  на
мимич. роли и характерные танцы. Последний раз выступил в 1916 (Гамаш  -
"Дон Кихот"). Пост.: "Мнимые дриады" Ц. Пуни (1899), "Искры любви" И. И.
Чекрыгина (1900), "Жавотта" К. Сен-Санса (1902); закончил (1901) начатую
Ивановым пост. балета "Сильвия" Л. Делиба. В  1880-  1904  преподавал  в
Петерб. театр. уч-ще. У него учились: А. П. Павлова, Т. П. Карсавина, А.
Я. Ваганова, M. M. Фокин, Л. Г. Кякшт, С. Г. Легат, В. Д. Тихомиров.
   Лит.: Светлов В., Терпсихора, СПб., 1908; Борисоглебский  M.  (сост.)
Материалы по истории русского балета т. 1-2, Л., 1938-39; Красовская  В.
Рус. балетный т-р второй пол. XIX в., Л.-M. 1963; Лопухов Ф., Шестьдесят
лет в бале те, M., 1966. Е. Н. Дюкина.
   ГЕРИНО (Guerinau) Теодор (1808-?),  франц.  артист,  балетмейстер.  В
Петербурге дебютировал в 1834 в гл. роли  в  балете,  пост.  А.  Блашем,
"Дафнис, или Клятвопреступник". В 1835 на петерб.  сцене  исполнил  роли
Джеймса  ("Сильфида"),   Фридриха   ("Венгерская   хижина"),   Альмавивы
("Альмавива и Розина", балетм. Огюст); в 1836 -  Измаила  ("Восстание  в
серале"), Артура ("Дикий остров", оба балетм.  А.  Титюс),  конц.  номер
"Сальтарелла" (с Л. Пейсар). В 1838 назначен в моек. Большой т-р  первым
танцовщиком и балетмейстером, где стал партнёром Е.  А.  Санковской.  На
моек. сцену Г. перенёс, сочинив новые танцы, балеты Ф. Тальони  -  "Дева
Дуная"  (1838,  Г.  -  Рудольф)  и  "Морской  разбойник"  (1841,  Г.   -
Райдаг-Бей) А. Адана, "Восстание в серале" (1840, Г.  -  Измаил);  балет
Титюса - "Киа-Кинг" на муз. Дж. Россини, Г. Спонтини, П. Романи (1842, с
П. И. Дидье, Г. - Киа-Кинг); станцевал партию Ахмет-паши в балете "Пери"
Фредерика  (1844).  Исполнял   в   дивертисментах   характерные   танцы:
тирольский, сальтарелло, сапате-адо. Г. - танцовщик романтич.  формации:
одухотворённый, темпераментный,  одержимый  страстями.  Ставил  танцы  в
операх "Тоска по родине" А. Н. Верстов-ского, "Фаворитка" Г.  Доницетти,
"Бронзовый конь" Д.  Ф.  Обера,  "Карл  Смелый"  Дж.  Россини  и  др.  В
опере-водевиле "Вот так пилюли! Что в  рот,  то  спасибо"  создал  балет
"Остров доброго гения" Штуцмана (1842). В 1845 Г. был уволен.
   Лит.; Красовская В. М-, Рус. балетный т-р от  возникновения  до  сер.
XIX в., Л.- М., 1958; Петров О.. Рус.  балетная  критика  конца  XVIII-I
пол. XIX в., М., 1982.
   Л. А. Линькова.
   ГЕРШУНОВА Любовь Васильевна  (р.  5.8.1947,  Новосибирск),  артистка.
Нар. арт. РСФСР  (1982).  По  окончании  Новосибирского  хореогр.  уч-ща
(педагог А. В. Никифорова) в  1967-89  в  Новосибирском  т-ре.  Хрупкая,
утончённо-женственная балерина, создательница лирико-романтич. образов в
балетах классич. и совр. репертуара. Партии:  Одетта-  Одиллия,  Жизель;
Маша ("Щелкунчик"), Джульетта, Фригия, Никия;  леди  Макбет  ("Макбет"),
Кончитта (""Юнона" и "Авось""), Сильфида ("Сильфида"),  Франческа  ("Моя
Франческа"). Снималась в телефильме-концерте "Хореографические  новеллы"
(1973).  С  1989  солистка  Камерного  т-ра  совр.  и  классич.   балета
"Балет-Новосибирск". Гос.  пр.  РСФСР  (1980).  3-я  пр.  Международного
конкурса в Варне (1972). Творчеству Г. и А. В. Бердышева поев. телефильм
"История одного дуэта" (1984).
   Лит.: Касаткина И.. Василев В., Л. Гершунова, "Т",  1973,  №1;3айцева
С., Хозяйка свохй судьбы. "ТЖ", 1972, № 11; ее ж e, Л.  Гершунова,  "Т".
1981, № 12;
   Ромм В., Призвание - балерина, Новосиб., 1985; его же. Большой  театр
Сибири, Новосиб., 1990; М а л к о в М.,  Л.  Гершунова  и  А.  Бердышев,
"СБ", 1989, № 3.
   M. Н. Милков.
   ГЗОВСКАЯ (урожд. Исаченко) Татьяна (18.3.1901,  Москва  -  29.9.1993,
Берлин?), артистка,  балетмейстер,  педагог,  театр,  деятель.  Классич.
танцу обучалась с 1908 в Петербурге у Е. П. Соколовой и О. И.
   Преображенской, совр. танцу  -  в  студии  Ирмы  Дункан.  Работала  в
Мариинском т-ре. Во время гражд. войны пробовала свои силы как педагог в
Екатеринодаре (Краснодаре). С 1925 жила в Берлине, преподавала  классич.
танец, ставила танцы в варьете. В  1928  с  мужем  В.  Гзовским  открыла
собств. школу и основала труппу  "Балет  Гзовских",  к-рая  выступала  в
Берлинском Зимнем саду. В 1935 с пост. балета "Дон Жуан" К. В.  Глюка  в
Эссене началась её балетмейстерская деятельность.  Пост.:  "Ландскнехты"
Вайсмана (Эссен, 1936), "Ромео и Джульетта" на муз.  П.  И.  Чайковского
(Шаушпильхауз, Берлин, 1938), "Влюблённые из Вероны"  (1944)  Л.  Шписа,
"Катулли Кармина" К. Орфа (1943) - обе в Лейпциге. В 1943 Г. оказалась в
"чёрном списке" геббельсовской  цензуры,  расценившей  её  пост.  балета
"Гойес-ки" на муз. оперы Э. Гранадоса в берлинском т-ре "Фольксбюне" как
"вырожденческую" и "антипатриотичную" .
   С именем Г. связаны возрождение  и  расцвет  нем.  балета  после  2-й
мировой войны. В 1945-52 она по приглашению сов.  военной  администрации
руководила балетной труппой Нем. гос.  оперы  в  Вост.  Берлине.  Пост.:
"Болеро", "Петрушка" (обе 1946), "Ромео и Джульетта"  (1948,  впервые  в
Германии), "Спящая  красавица"  (1949);  "Дон  Кихот"  Шписа  (1949).  В
результате конфликта с  руководством  ГДР,  в  борьбе  за  социа-листич.
реализм запретившим пост. балетов И. Ф. Стравинского и Б. Блахера, Г.  с
частью труппы переехала в Зап.  Берлин.  Здесь  она  получила  всемирное
признание после пост. на театр, фестивале в 1952 балета "Идиот"  (по  Ф.
М. Достоевскому) X. В. Хенце. В 1954-66 руководила балетом Гос. оперы (с
1961 "Дойче Опер") в Зап. Берлине и труппой "Берлинский балет", с  к-рой
гастролировала во мн.  странах  мира.  Преподавала  в  созданной  по  её
инициативе Академии танца в Берлине.
   Ко многим из 150 поставленных ею балетов Г. сама  написала  либретто,
часто привлекая к  работе  ведущих  зап.-европ.  композиторов.  Соединяя
приёмы рус.  классич.  балета  со  стремлением  к  максимальной  свободе
средств выразительности, она выработала  собств.  стиль  "драматического
танц.  действия",  лаконичного,  остросюжетного,   наделённого   трагич.
пафосом.  Др.  пост.:  "Гамлет"   Б.   Блахера   (1951,   Т-р   "Колон",
Буэнос-Айрес; 1953, Зап. Берлин), "Жоан из Цариссы" В. Эгка  (1950,  там
же; 1953, Мюнхен);
   "Триумф Афродиты" К. Орфа
   (1953) и "Мавра"  Стравинского  (1956,  обе  в  "Ла  Скала",  Милан),
"Пелеас и Мелисанда" М. Г. Баумана, "Красный плащ" Л. Ноно  (оба  1954),
"Сигнал" Г. Клебе (1955), "Венецианский мавр"  Бла-хера  (1956),  "Агон"
Стравинского (1959, Франкфурт-на-Майне), "Медуза" Г. фон Эйнема  (1958),
"Чёрное солнце" Хартига (1959), "Ундина" Хенце (1959), "Лабиринт правды"
Э. Вареза (1964), "Тристан" Блахера (1965, все в Зап. Берлине), "Дама  с
камелиями" A. Core (1957, Зап. Берлин;
   1960, парижская Опера). Последняя  пост.  -  "Раймонда"  (1975,  Зап.
Берлин).  За  органичное  развитие  традиций  рус.  классич.  балета   в
зап.-европ. культуре Г. удостоена франц. пр. им. С. П. Дягилева  (1963).
Лауреат и кавалер мн. премий и орденов, среди  к-рых  Крест  за  заслуги
перед ФРГ. Почётный чл. Нем. оперы и Академии иск-ва в Берлине.
   С о ч.: [Предисл.], в кн.. E  n  k  e  1  m  a  n  n  S.,  Ballet  in
Deutschland, B-, 1954.
   Лит.: G e i t e 1 K., Hommage a Tatjana Gsovsky, в кн.: Ballett 1966,
Velber bei Hannover, 1966. Л. А. Полетова.
   ГЗОВСКИЙ (Gsovsky) Виктор (12.1.1902, Петербург-14.3.1974,  Гамбург),
артист, педагог, балетмейстер. Муж Т. Гзовской. Учился в студии у Е.  П.
Соколовой. В 1925-28 балетмейстер Берлинской оперы,  рук.  (совм.  с  Т.
Гзовской)  собственной  балетной  школы.  В  1937  эмигрировал  из  фаш.
Германии, в 1938 открыл в Париже  школу.  Среди  его  воспитанников:  И.
Скорик, В. Верди, К. Маршан, С. Перро. В 1945 балетмейстер  в  парижской
Опере, в 1946-48 -  в  труппе  Балет  Ели-сейских  полей,  в  1950-52  в
Мюнхене, в 1964-67 - в Дюссельдорфе, в 1967-73 в Гамбурге. Среди  пост.:
"Сильфида" (1945), "Маскарад" на муз. Ж. Бизе - Ф. Вейн-гартнера (1946),
"Гамлет" Б. Блахера (1950), "Путь к свету"  Ж.  Орика  (1952),  "Большое
классическое па" на муз. Л. Обера (1949). Ставил балеты в  др.  труппах,
фильмы-балеты.  Деятельность  Г.  способствовала  распространению   рус.
балетной школы во мн. странах.
   Лит.: Ghauvire J., Hommage a  Victor  Gsovsky,  "Les  Saisons  de  la
danse", 1974, Mai. В. В. Киселёв.
   ГЙЛЬФЕРДИНГ (X и л ь ф e pд и н г) (Hilferding) Франц  Антон  Кристоф
(1710, крещён 17.11,  Вена  -  29.5.1768,  там  же),  австр.  танцовщик,
балетмейстер, педагог, композитор. Родился  в  театр.  семье  и  получил
прекрасное гуманитарное образование. Танцам учился в Париже у М. Блонди.
В 1742 создал балетные переложения трёх франц.  трагедий  (1742),  но  в
дальнейшем использовал тра-диц.  сюжеты,  мифологич.  и  аллегорические,
однако  переосмысляя  их  содержание,   трансформируя   форму   согласно
требованиям классицизма. Сотрудничал с комп. И.  Я.  Хольцбауэром  и  И.
Штарцером, писал музыку сам.
   В России работал в  1759-64.  Создал  балеты:  "Новые  Лавры"  Г.  Ф.
Раупаха и Штарцера  и  "Прибежище  добродетели"  Раупаха  (1759,  оба  в
сопровождении  стихотворных  текстов  А.  П.  Сумарокова),  "Возвращение
Весны, или Победа Флоры над Бореем" Штарцера (1760), "Амур и Психея"  В.
Манфредини (во время коронационных торжеств в
   Москве) и четыре балета при опере "Олимпиада" Манфредини
   (1762) :  "Невинные  забавы,  которые  царствуют  между  пастухами  и
пастушками в Элидских полях",  "Отмщевающий  бог  любви",  "Осмеянной  в
деревне  живущий  дворянин"  и  "Аллегорический  балет"  (все  на   муз.
Штарцера), "Возвращение Аполлона на Парнас"  Штарцера  при  опере  "Карл
Великий" Манфредини и "Пигмалион, или Ожившая статуя"  Штарцера  (1763).
Г. приписываются также балет "Остров дураков"
   (1763) и сцен. балета "Хромой рыцарь" (пост. 1766). Ставил  балеты  в
Ораниенбаумском т-ре великого кн. Петра Фёдоровича (летом 1761). Сочинял
также  балеты  для  придворных  любителей:  "Сражение  любви  и  разума"
Шпрингера и "Радостное возвращение  к  аркадским  пастухам  и  пастушкам
богини Весны" (1763), "Ацис и Галатея" Шторцера
   (1764), в к-ром роль бога Гимена исполнил 10-летний великий кн. Павел
Петрович. Занимался преподавательской деятельностью.
   Выдающийся реформатор хореогр. т-ра, предшественник Ж. Ж. Новера и Г.
Анджолини, Г. был одним из основоположников действенного  драматического
балета.  При  нём  завершился  процесс  выделения  балета  из  оперы   и
формирования как самостоятельного рода иск-ва. Сконцентрировав  внимание
на теме балета, Г. устранил  из  спектакля  пестроту  и  дивертисментную
развлекательность. Тяготел к лирич. стихии и  стремился  трогать,  а  не
потрясать зрителей. Утвердил на сцене балетную комедию, черпая темы*  из
оперных сюжетов и из совр. сельского и городского быта.
   Лит.: ЦГИА. ф. 466, on. 1, д. 93, лл. 116- 117,  137,  162.  170,  д.
100. л. 27, д. 110, л. 12. д. 112, л. 31,45; Ш т е л и H  Я.,  Музыка  и
балет в России, пер. с нем.. Л.. 1935; его же, Краткое известие о театр,
в России представлениях, от начала их  до  176У  года,  "СПб.  вестник",
1779, ч. IV, авг. - сент.; Всеволод-ский-Гернгросс В.,  Театр  в  России
при  императрице  Елизавете  Петровне.  Корректурный  экземпляр  статьи,
предназначенный для 2-го, не вышедшего сб-ка Историко-театр. секции. П.,
1919. Хранится в ГПБ; К p  а  с  о  в-ская  В.,  Рус.  балетный  т-р  от
возникновения до сер. XIX века. Л.-M-, 195S; ее же,  Западно-европейский
балетный т-р. Очерки истории. От истоков до сер. XVIII века.  Л..  1979;
Гозенпуд А., Музыкальный т-р в России. От истоков до Глинки, Л., 1959;
   Mooser R. A., Annales de la musique et des  musiciens  en  Russie  an
XIII-e siecle, t. l. Gen., 1948. Г. Н. Добровольская.
   ГИМАДЕЕВ Наиль Магсумович (р. 4.10.1954, Свердловск),  артист.  Засл.
арт. РСФСР (1982). По окончании Пермского хореогр. уч-ща (педагог Ю.  И.
Плахт) с 1974 в Куйбышевском т-ре. Партии:  Зигфрид,  Альберт,  Дези-ре.
Голубая птица, Базиль; Антоний ("Антоний и Клеопатра"), Ромео ("Ромео  и
Юлия"), Модан ("Поэма двух сердец"),  Бенедикт  ("Любовью  за  любовь"),
Сергей ("Ангара"), Дроссельмейер ("Щелкунчик", ред. И. А. Чернышёва).
   Лит.: Пландовская Л., Н. Гимаде-ев, "СБ", 1986, № 2. H. M. Садовския.
   ГИМАДЕЕВА Ольга Израилевна (р. 8.12.1952, Приморский край), артистка.
Засл. арт. РСФСР (1986). По окончании ЛХУ (педагог  Ф.  И.  Балабина)  с
1971 в  Куйбышевском  т-ре.  Лучшие  партии  создала  в  балетах  И.  А.
Чернышёва: Юлия ("Ромео и Юлия"), Клеопатра ("Антоний и Клеопатра"). Др.
партии: Одетта - Одиллия, Жизель, Китри; Зарема,
   Валентина ("Ангара"), Никия;
   Аврора и принцесса Флорина  ("Спящая  красавица"),  Читра  ("Читра"),
Жрица ("Скифская сюита"),  Кончитта  (""Юнона"  и  "Авось"").  Танец  Г.
подчёркнуто графичен, скульптурен  и  динамичен.  Индивидуальность  ярче
выявляется в неоклассич.
   ХОреОГрафии. н. М. Садовская.
   "ГИТАНА, ИСПАНСКАЯ ЦЫГАНКА", балет в 3 актах 5 картинах  с  прологом.
Комп. Д. Ф. Обер, И. Ф. Шмидт, сцен.  Ф.  Тальони.  23.11.1838,  Большой
т-р, Петербург, балетм. Тальони, худ. А.  А.  Роллер  и  А.  А.  Фёдоров
(декорации); Бальше и Матье (костюмы); Лау-ретта - М. Тальони, затем  Е.
И. Андреяно-ва, Иван - Н. О.  Гольц.  7.10.1843,  Большой  т-р,  Москва,
балетм. П. И1 Дидье  (по  Тальони);  Лауретта  -  Андреянова  (позже  И.
Ма-тиас, Л. Н. Гейтен, М. П. Станиславская), Иван - X. П. Йогансон.
   Г. В. Иноземцева.
   ГИТИС, см. Российская академия театрального искусства.
   ГЙЧИНА Татьяна Сергеевна (р. 3.1.1953,  Челябинск),  артистка.  Засл.
арт. РСФСР (1989). По окончании Пермского хореогр. уч-ща (педагог Г.  К.
Кузнецова) с 1971 в Свердловском т-ре. Партии: Аврора, Сильфида; Лиза,
   Маша ("Щелкунчик"), Гамзатти ("Баядерка"), Ева  ("Сотворение  мира"),
Джульетта; Муза ("Пушкин"). Лирич. танцовщица,  пла-стич.  манере  к-рой
свойственны изящество, непринуждённость, внутр. спокойствие.
   Л. В. Барыкина.
   ГЛАДЫШЕВ Василий (1769- 1809), артист. Будучи  воспитанником  Петерб.
театр. уч-ща, исполнил  роль  Зефира  в  балетах  при  опере  "Кастор  и
Поллукс" (балетм. Д. Канциани, 1786). В 1787  окончил  уч-ще  (класс  Д.
Канциани) и был  определён  в  придворную  балетную  труппу  фигурантом.
Впоследствии переведён в танцовщики.  Получал  награды  "за  рачительное
исправление должности". Исполнял  в  основном  характерно-гротесковые  и
пантомимные  партии:  в  пост.  П.  Шевалье   -   Клитус   ("Возвращение
Полиорце-та"), Прокомус ("Приезд Фетиды и Пелея в Фессалию", оба  1799),
Сатир  ("Любовная   страсть   Флоры   и   Зефира"),   Вербующий   солдат
("Деревенская героиня", оба 1800); И. И. Вальберха -  Марс  ("Увенчанная
благость",  1801),  Другой  пастух  ("Жертвоприношение   благодарности",
1802), Леон-тио Сифреди и Великий канцлер Сицилийский ("Бланка, или Брак
из отмщения", 1803), брат Изоры ("Рауль Синяя Борода",1807); Ш. Ле  Пика
- один из Ветров ("Амур и Психея", 1793), Бешенство ("Кастор и Поллукс",
1803), Ш. Дидло - Плутон ("Амур и Психея",  1809);  участвовал  также  в
"Танкреде" (балетм. Ле  Пик,  1799),  в  балетах  при  операх  "Па-нюрж"
(балетм. Шевалье, 1800) и "Аземия" (1797).
   ГЛАДЫШЕВА (урожд. Соколова) Екатерина Парфентьев-на? (1773 -  1809?),
артистка. Жена Василия Гладышева, сестра (?) Н.  П.  Бериловой.  В  1791
окончила Петерб. театр. уч-ще и была определена  в  придворную  балетную
труппу фигуранткой. Участвовала в  балетах  "Возвращение  Полиорцета"  и
"Приезд Фетиды и Пелся  в  Фессалию"  (оба  1799),  "Арианна,  покинутая
Тезеем на острове Наксосе", балетах при опере "Панюрж" (оба 1800) -  все
балетм. П. Шевалье.
   Лит.: Погожев В. П., Молчанов А. Е., Петров  К.  А.,  Архив  Дирекции
Императорских Театров, СПб., 1892; Материалы по истории русского балета,
сост. М. Борисоглебский, т. 1, Л., 1938;
   Глушковский А., Воспоминания балетмейстера, Л.-М., 1940.
   Г. Н. Добровольская.
   ГЛАЗУНОВ Александр  Константинович  [29.7  (10.8).1865,  Петербург  -
21.3.1936, Париж;  в  1972  прах  перевезён  в  Ленинград],  композитор,
дирижёр,  педагог.  Нар.  арт.  Республики   (1922).   Почётный   доктор
Оксфордского   и   Кембриджского   ун-тов   (1907).   Ученик    Н.    А.
Римского-Корсакова.  Один  из  крупнейших  рус.  симфонистов,   Г.   был
чрезвычайно чуток к выразительным  возможностям  танц.-пластич.  свойств
музыки ("Свадебное шествие",  "Концертные  вальсы",  "Балетная  сюита").
Танц. темы пронизывают его симфонии (4-ю и 6-ю), квартеты. Склонность  к
симфонизации жан-рово-танц. образов ("Шопениа-на", "Гадание  и  пляска")
привела Г. в балетный т-р. В отличие от П. И. Чайковского,  подчинившего
жанр  балета-феерии  законам  муз.  драмы,  Г.   выявляет   и   обобщает
лирико-эпич. тенденции, заложенные в  образных  и  композиц.  структурах
"большого балета" ("Раймонда",  1898,  Мариинский  т-р,  балетм.  М.  И.
Петипа).  Традиц.  схемы  классич.  танца  становятся,  по  словам   Г.,
"благотворными  оковами",  в  к-рых  воспитывается  его  чувство  формы,
кристаллизуется  определённый  тип  симфонизма.  Несмотря  на   жанровые
различия [напр., парадность  монументальной  "Раймонды"  и  пасторальный
колорит одноактного  балета  "Барышня-служанка,  или  Испытание  Дамиса"
(1900, Эрмитажный, затем Мариинский т-ры, балетм.  Петипа)],  балеты  Г.
обладают  единством  стиля.  Их   драматургия   строится   на   образном
взаимопроникновении разл. жанровых  сфер.  Так,  в  "Раймонде"  любовное
соперничество  Абдерахмана  и  де   Бриена   воплощено   в   контрастном
сопоставлении   испано-араб.   и   венг.   сюит   танцев;    в    балете
"Барышня-служанка" лирич. мелос вариаций  и  дуэтов  Изабеллы  и  Дамиса
оттенён  сюитой  старинных  франц.  танцев,   передающих   стилизованную
обстановку "галантного века". В балетах Г. новое значение (по  сравнению
с Чайковским) приобретают массовые жанрово-характерные  образы.  С  ними
связано преобладание сюитно-циклич.  форм.  Грандиозные  жанровые  циклы
"Раймонды"-гл. средство достижения  муз.  единства  партитуры  и  основа
симфонизации и слияния классич. и характерного танца (классич. Grand pas
hongrois в 3-м  акте).  В  балете  "Времена  года"  (1899,  пост.  1900,
Эрмитажный, затем Мариинский т-ры, балетм. Петипа) Г., сохраняя  традиц.
композицию каждой  из  4-х  частей  (следующих  без  перерыва),  создаёт
целостную симф.  конструкцию  всей  партитуры.  Так  возникает  хореогр.
симфония, получившая развитие в европ. балетной музыке нач. 20 в. Балеты
Г. - самое значит, явление балетного симфонизма  на  рубеже  19-20  вв.,
соответствующее нормам театр, поэтики поздних  балетов  Петипа.  Подобно
"высокому академизму" классич. танца в спектаклях Петипа,  возникшему  в
результате отбора и творч. синтеза разнообразных традиций хореографии 19
в., партитуры Г., подытоживая  завоевания  муз.  классики,  сообщают  им
незыблемую устойчивость академич. формы. Уступая  "Спящей  красавице"  в
драматизме   и   мастерстве   психологич.   характеристики,   "Раймонда"
Глазунова-  Петипа  представляет  собой  законченный   образец   единого
муз.-танц. стиля свохй эпохи. Симф. музыка Г.  неоднократно  становилась
материалом для хореогр. интерпретаций. Сюита "Шопениана" (ор. 46,  1892)
послужила основой для 1-й ред. одно-им. балета М. М. Фокина, для  к-рого
Г. дополнит, оркестровал Вальс  cis-moll  op.  64,  №  2  Шопена  (1907,
Мариинский т-р, Петербург). Др.  балетные  интерпретации:  вступление  и
пляска Саломеи из музыки к драме  "Саломея"  О.  Уайльда  ("Пляска  семи
покрывал", 1908, Петербург, балетм. Фокин), симф. поэма "Стенька  Разин"
(для балетной пост. Г. дописал "Пляску  дружины  Разина"  на  тему  нар.
песни "Вниз по матушке по Волге", 1915, Петроград, балетм. Фокин;  1918,
Москва, балетм. А. А. Горский), 5-я симфония (1916, Москва, балетм.  тот
же). С 1899 проф. (с 1905 директор) Петерб. консерватории (в 1917  -  28
её ректор). В 1885-1903 ежегодно- Глинкинская пр.
   Лит.: Коптяев А., А. К. Глазунов,  как  балетный  композитор.  "ЕИТ".
Сезон 1899-1900, прилож. 1; Игорь Глебов (А с а ф ь e в Б. В.), Письма о
рус. опере и балете.  Письмо  шестое.  Балеты  Глазунова,  "Еженедельник
Петроградских Гос. акад.  театров",  1922,  №  9;  его  же,  Критические
статьи,  очерки  и  рецензии,  М.-Л..  1967;   Глазунов.   Исследования.
Материалы. Публикации. Письма, т. 1-2, Л., 1959-60; Г а н и н а  М.,  А.
К. Глазунов. Жизнь и творчество. Л., 1961; Федорова Г. П., Глазунов, М.,
1961; Красовская В. М., Рус. балетный т-р второй  пол.  XIX  в.,  Л.-М.,
1963; С о л-лертинский И., Статьи о балете.  Л.,  1973;  Асафьев  Б.,  О
балете. Статьи. Рецензии.  Воспоминания.  Л.,  1974;  Вершинина  И.  Я.,
Музыка в балетном т-ре, в кн.:
   Рус. худож. культура кон. XIX - нач. XX в. (1908-1917),  кн.  3,  М.,
1977; Крюков А.. А. К. Глазунов, М., 1984; К у н и ц ы н О.  И.,  Балеты
А. К. Глазунова, М., 1989;
   Мелик-Пашаева К., Роль сюитности в  муз.  драматургии  "Раймонды"  А.
Глазунова, в кн.: Музыка и хореография совр. балета.  Л.,  1987.  И.  Я.
Вершинина.
   ГЛАЗШНЕЙДЕР Андрей  Игоре  вич  (р.  26.10.1966,  Будапешт),  артист.
Балетом начал заниматься в хореогр. студии во Львове. В 1980-86 учился в
МХУ (педагог А. И. Бондаренко). В 1986-94 в Т-ре  им.  Станиславского  и
Не-мировича-Данченко. Первый исполнитель партии Меркуцио (1990,  балетм.
В.  В.  Васильев).  Др.  партии:  Фигаро  ("Браво,   Фигаро!"),   Джеймс
("Сильфида"), Бир-банто  ("Корсар"),  Вакх  ("Вальпургиева  ночь"),  Шут
("Лебединое озеро"), Базиль.
   Е. П. Деревщикови.
   ГЛИНКА  Михаил  Иванович  [20.5  (1.6).1804,  с.  Новоспасское,  ныне
Ельнинского р-на Смоленской обл. - 3(15).2.1857, Берлин;
   24.5(5.6).   1857   перезахоронен    в    Петербурге],    композитор.
Основоположник рус. классич. музыки. Не сочинив  ни  одного  балета,  Г.
использовал танц. формы в произв. др. жанров. Танец у Г. стал  одним  из
средств создания образов героев (в опере), картин нар.  жизни  (в  симф.
произв.), передавал богатое лирич.  содержание.  В  польских  танцах  из
оперы "Жизнь за царя"  ("Иван  Сусанин")  (1836),  танцах  дев  Наины  и
восточных танцах из оперы "Руслан и Людмила" (1842), выполняющих  важную
роль в драматургии спектакля, определились  гл.  принципы  танц.  формы.
Польские танцы - первый в рус. балетном иск-ве пример  симф.  разработки
хореографич. действия. Балетные сцены в операх Г., его симф.  сочинения,
особенно "Вальс-фантазия" (первонач. для фортепиано,  1839;  оркестровая
ред. 1845;  последняя  ред.  1856),  "Испанские  увертюры"  ("Арагонская
хота",  1845;  "Ночь  в  Мадриде",  1851)  положили  основание  будущему
классич. рус. балету, подготовив реформаторские достижения Чайковского.
   Ярко  характерная,  насыщенная  жанрово  конкретными   элементами   и
портретными  зарисовками  музыка  Г.  многократно   использовалась   для
создания балетов:
   "Сон" (1915, Мариинский т-р, сцен. и балетм. M. M. Фокин),
   "Арагонская хота" (1916, там же, сцен. и балетм. тот же),  "Испанские
эскизы" (1918, т-р сада  "Аквариум",  Москва,  сцен.  и  балетм.  А.  А.
Горский), "Я помню чудное мгновенье" (по А. С. Пушкину, на  основе  ряда
произв. Г. в ред. Г. Н. Синисало, 1962, Т-р им. M. Джалиля,  балетм.  И.
В. Смирнов;
   1973,  Челябинский  т-р,  балетм.  Л.  В.  Воскресенская),   "Русские
миниатюры"  (на  муз.  Г.,  А.  А.  Алябьева,  А.  К.  Лядова,   А.   С.
Даргомыжского, Чайковского;
   1962, Большой т-р, балетм. В. А. Варковицкий), "Глинкиана"  (на  муз.
разл. произв. Г., 1967, "Нью-Йорк сити балле",  балетм.  Дж.  Баланчин),
"Блестящий дивертисмент" (1973, ансамбль  "Хореографические  миниатюры",
балетм.  Л.  В.  Якобсон),  "Руслан  и  Людмила"  на  муз.  оперы  Г.  в
аранжировке И. Г. Агафонникова (1992, Т-р  балета  КДС,  балетм.  А.  Б.
Петров).
   Лит.: Асафьев Б. В., М.И. Глинка и его творчество, Избр. труды, т. 1,
M., 1952;
   Ливанова Т. H-, Протопопов В. В., M. И. Глинка, Творческий  путь,  т.
1- 2, M., 1955 ; Богданов-Березовский В., От Люлли до Прокофьева, в кн.:
   Музыка сов. балета, M., 1962; Розанова Ю., Симфонич. принципы балетов
Чайковского, M., 1976: Левашева  О.  E.,  M.  И.  Глинка,  т.  1-2,  M.,
1987-88; Келдыш Ю. В., Муз. т-р, в кн.: История рус. музыки, т.  5,  M.,
1988. Ю. А. Розанова.
   ГЛИР Рейнгольд Морицевич
   [30.12.1874 (П.1.1875), Киев -
   23.6.1956, Москва], композитор,  дирижёр,  педагог.  Нар.  арт.  СССР
(1938). Д-р иск-ведения (1941). В 1900 окончил Моск.  коне.  (по  классу
композиции  у  M.  M.  Иппо-литова-Иванова),  в   1906-08   брал   уроки
дирижирования у О. Фрида в  Германии.  Значит,  место  в  творчестве  Г.
заняла  театр,  и,  в  частности,  балетная  музыка,  в  к-рой  особенно
выделились соч. "Красный мак" и "Медный всадник".  Балет  "Красный  мак"
(1927, Большой т-р, балетм. Л. А. Лащилин, В. Д.  Тихомиров;  1949,  там
же, балетм. Л. M. Лавровский;  1949,  Т-р  им.  Кирова,  балетм.  Р.  В.
Захаров; с 1957 - под назв. "Красный цветок") стал  первым  репертуарным
балетом на совр. сюжет, утвердившим в сов.  балетной  музыке  (наряду  с
соч.  Б.  В.  Асафьева,  особенно  -  "Пламя  Парижа")   тему   рев.   и
нац.-освободит, борьбы. Передача драматич. сути широких нар. движений  и
судьбы вовлечённых в них героев потребовала от  Г.  муз.  освохния  всех
форм "большой хореографии" (адажио, вариации, характерные и нар.  танцы,
массовые пляски, крупные пантомимич. сцены), использования рус.  и  кит.
песенно-танц. фольклора, яркой,  полифонически  многоплановой  обрисовки
массовых  сцен.  Если  при  всей  новизне  идейно-образных  задач   муз.
драматургия произв. Г. ещё несёт черты балета дивертисментного типа,  то
преемств.  связь  с  муз.-драматургич.  традициями  рус.  симф.   балета
(Чайковский, Глазунов) обнаруживает вершинный балет Г. "Медный  всадник"
(по А. С. Пушкину, 1949, Т-р им. Кирова, балетм. Захаров; Гос. пр. СССР,
1950). Раскрытие душевного мира героев  (особенно  в  лирико-психологич.
сценах),  тра-гич.  столкновения  судьбы,  "народной  и   человеческой",
личности "великой и малой", осуществлённое  разнообразными  жанровыми  и
стилистич. средствами орк.-симф. музыки, поставило  соч.  в  ряд  лучших
достижений сов.  балета  ("Бахчисарайский  фонтан"  Асафьева,  "Ромео  и
Джульетта" С. С. Прокофьева). Г. принадлежат также балеты: "Хризис"  (по
П. Луису, 1912, Интернациональный т-р, Москва,  балетм.  И.  А.  Милль),
"Клеопатра" ("Египетские ночи", по  Пушкину,  1926,  Муз.  студия  МХАТ,
Москва, пост. Вл. И. Немировича-Данченко и Л. В. Баратова), "Комедианты"
("Дочь народа" по пьесе "Овечий источник" ["Фуэнте Овехуна"] Л. де Веги,
1931, Большой т-р, балетм. А. И. Чекрыгин;  2-я  ред.  "Дочь  Кастилии",
1955, Т-р  им.  Станиславского  и  Немировича-Данченко,  балетм.  А.  В.
Чичинад-зе), "Тарас Бульба" (по Н. В. Гоголю, соч. 1951-52).  По  заказу
балетм. В.  А.  Рябцева  написал  симф.  картину-балет  "Запорожцы"  (по
картине И. Е. Репина, 1921, не пост.). Г. осуществил  также  новую  ред.
балета "Эсме-ральда" Ц. Пуни (совм. с С. Н.  Василенко,  1950,  Т-р  им.
Станиславского и Немировича-Данченко, балетм. В. П. Бурмейстер). С  1901
Г. преподавал в Моск. муз. школе (ныне Рос. муз. академия им. Гнесиных),
Киевской, Моск. коне. (с 1913 проф.). Ученики:
   Б. Н. Лятошинский, Л. К. Книп-пер; у Г. брали уроки Н. Я. Мясковский,
Прокофьев. Глин-кинские пр. (1902,1909,  1914).  Гос.  пр.  СССР  (1946,
1948, 1950).
   С о ч.: Статьи и воспоминания, М., 1975.
   Лит.: Катонова С., Балеты Р. М.  Глиэра,  М.,  I960;  Левин  С.,  Два
балета Р. М. Глиэра, "Красный мак",  "Медный  всадник",  в  сб.:  Музыка
советского  балета,  М..  1962;  Р.  М.  Глиэр.  Статьи.   Воспоминания.
Материалы, т. 1-2, М.-Л., 1965-67;
   Г у л и н с к а я 3. К., Р. М. Глиэр, М., 1986. В. А. Кулаков.
   ГЛУШКОВСКАЯ (урожд. Ивано ва)  Татьяна  Ивановна  (1800-  28.1.1857),
артистка. В 1816 окончила Моск. театр. уч-ще. Танцевала на моек. сцене в
1814-34. Ученица, сподвижница и жена  балетм.  А.  П.  Глушковского,  Г.
участвовала в большинстве его постановок. Первая пантомимная  танцовщица
моек.   балета.   Современники   отмечали    грациозность    и    мимич.
выразительность её  танца.  Партии:  Людмила  ("Руслан  и  Людмила,  или
Низвержение Черномора, злого волшебника", 1821), Олимпия ("Чёрная  шаль,
или Наказанная неверность", 1831), Черкешенка ("Кавказский пленник,  или
Тень невесты", 1827), Аделаида ("Рауль  де  Креки,  или  Возвращение  из
крестовых походов", 1825), Моргана ("Роланд и Моргана"). Вместе с И.  К.
Лобановым выступала в характерных дивертисментах; приобрела популярность
благодаря скромной и вместе  с  тем  величавой  манере  исполнения  рус.
пляски. О Г. писали П. А. Вяземский, Д. В. Давыдов.
   Лит.: Глушковский А. П., Воспоминания балетмейстера, Л.-М., 1940; К p
a-совская В., Рус. балетный т-р от возникновения до сер. XIX в.,  Л.-М.,
1958.
   Н. К). Чернова.
   ГЛУШКОВСКИЙ Адам Павло-вич (1793 - ум. между 1868  и  1870),  артист,
балетмейстер. В 1809 окончил Петерб.  балетную  школу  (педагоги  И.  И.
Вальберх и Ш. Дидло). В 1808-11 танцевал на петерб. сцене.  С  1812  был
переведён в Москву. Сначала Г. выступал в виртуозном репертуаре -  Зефир
("Зефир, или Ветреник, сделавшийся постоянным"). Впоследствии перешёл на
роли пантомимного и характерного плана:
   Язон ("Медея и Язон"), Вержи ("Рауль Синяя Борода"), Рауль ("Рауль де
Креки, или Возвращение из крестовых походов"), Леон ("Леон и  Тамаида"),
Евтимий
   ("Евтимий и Евхариса"). В  1831  оставил  исполнит,  деятельность.  В
1812-39 рук. балетной школы и гл. балетмейстер Большого  т-ра  (Москва).
Во время Отечеств. войны 1812 сохранил  балетную  школу,  вывезенную  из
Москвы, а по возвращении восстановил  и  школу  и  труппу.  Поставил  20
балетов-дивертисментов на рус. нар. темы: "Филатка с Федорой  у  качелей
под Новинским" (1815) и "I мая, или Гулянье  в  Сокольниках"  (1816)  на
муз. С. И. Давыдова, "Торжество россиян, или Бивак под Красным"  (1816),
"Казаки на Рейне" (1817, оба на сб. муз.). В них Г. пропагандировал нац.
фольклор, дал образцы театрализации рус. нар. плясок.  Тогда  же  ставил
многоактные  балеты-мелодрамы  в  стиле  "романа  ужасов"   на   музыку,
подобранную капельмейстером М. Ф.  Керцел-ли:  "Развратный,  или  Вертеп
разбойников" (1814), "Смерть Роже-ра,  ужаснейшего  атамана  разбойников
богемских  лесов,  или  Оправданная  невинность  несчастного  сына   его
Виктора" (1816). В 1817 перенёс на моек.  сцену  балет  Дидло  "Зефир  и
Флора" с муз. К. Кавоса; всего Г. воспроизвёл 14 балетов Дидло.  Нек-рые
из них обрели в  трактовке  Г.  особую  остроту  свободолюбивых  мотивов
раннего романтизма ("Венгерская хижина" М.-А. Венюа, 1819).
   Заслугой Г. в истории балета является  создание  спектаклей  на  темы
рус. лит-ры. Первым опытом была постановка балета на сюжет А. С. Пушкина
"Руслан и Людмила, или Низвержение Черномора, злого  волшебника"  Ф.  Е.
Шольца (1821). Роль  Руслана  исполнял  сам  балетмейстер.  Опираясь  на
традиции  рус.  сказочной  оперы,  Г.  насытил  свой  спектакль   общими
приметами этого жанра (превращения, провалы, полёты) и  ввёл  ряд  новых
персонажей, вплоть до фурий. В то же время он сохранил гл. мысль поэмы -
верность любви и долгу, готовность к подвигам. Эффектное феерич. зрелище
держалось на моек. сцене 10 лет, а в 1824 было перенесено  в  Петербург.
Воздействия роман-тич. мелодрамы сказались в дивертисменте Г.  "Праздник
гарема" (на темы "Бахчисарайского  фонтана"),  включённом  в  постановку
"Керим-Гирея" А. А.  Шаховского  (1827),  и  балета  "Чёрная  шаль,  или
Наказанная неверность" (1831, оба на сб.  муз.).  К  романтич.  балетной
пушкиниане  Г.  примыкает  трёхактный  балет  "Три  пояса,  или  Русская
Сандрильона" на муз. Шольца (по мотивам сказки В. А. Жуковского, 1826).
   Театрализация рус. муз.-плясового фольклора,  свободолюбивых  образов
поэзии рус. романтизма, развитие на  рус.  нац.  почве  эсте-тич.  опыта
Дидло,  воспитание  отечеств,   танцовщиц   и   танцовщиков   определяют
прогрессивное значение творчества Г. для балетного т-ра 1810-30  гг.  Г.
-первый теоретик и историк рус. хореографии.  Его  лит.  труды  содержат
ценные сведения и размышления о балете 1-й пол. 19 в.
   Соч.:  Из  воспоминаний  о  знаменитом  хореографе   К.   Л.   Дидло,
"Москвитянин", 1856, т. 1, кн. 4; Воспоминания балетмейстера [вступ. ст.
Ю. Слонимского], Л.-М., 1940.
   Лит.: Красовская В., Рус. балетный т-р от  возникновения  до  сер.XIX
в., Л.- М., 1958; Г о з e н п у д А., Муз. т-р в России. От  истоков  до
Глинки, Л., 1959.
   В. М. Красовская.
   ГОДУНОВ Александр Борисович (28.11.1949, Юж.-Сахалинск  -  18.5.1995,
Голливуд, Лос-Анджелес), артист. Засл. арт. РСФСР (1976). В 1968 окончил
Рижское хореогр. уч-ще (педагоги  Ю.  Кап-ралис.  А.  Экие).  В  1967-71
солист ансамбля "Молодой балет" под рук.  И.  А.  Моисеева  (Москва).  В
1971-79   в   Большом   т-ре.   Первый   исполнитель   партий:   Любимый
("Озарённость", 1973, балетм. И. И. Рыженко, В.  В.  Смирнов-Голованов),
Клавдио ("Любовью за любовь",  1976,  балетм.  В.  Бокка-доро),  Тибальд
(1979, балетм. Ю. Н. Григорович). Партии:
   Зигфрид; Юноша ("Шопениана"),  Вронский  ("Анна  Каренина"),  Базиль;
Хозе ("Кармен-сюита"), Юноша ("Гибель розы"; партнёр М.  М.  Плисецкой);
Альберт, Спартак,  Иван  Грозный;  Пастух  ("Весна  священная"),  Солор;
Паганини.  Снимался   в   телебалете   "Московская   фантазия"   (1972),
кинофильме-балете "Анна КареА. Годунов в  балете  "Гибель  розы".  нина"
(1975), в телеэкранизации балета "Кармен-сюита" (1978).
   Г. -  артист  редкой  одарённости.  Ему  одинаково  доступны  произв.
классич.  наследия  и  совр.  репертуара.  В  его   исполнении   технич.
совершенство сочетается с остросовременным видением произв.  прошлого  и
эмоциональной чуткостью.
   В 1979 остался  за  рубежом  во  время  гастролей.  С  этого  момента
работает в разл. зарубежных коллективах.  В  1980-82  ведущий  танцовщик
труппы "Американ балле тиэтр", в последующие годы выступает как "звезда"
в разл. европ. и амер. труппах. Снимается в  кино  (Голливуд).  Пр.  им.
Вацлава Нижинского (Париж), 1-я пр. Междунар. конкурса артистов балета в
Москве (1973).
   Лит.: Львов-Анохин Б., Дебют А. Годунова, "Т", 1971, № 12; его же, А.
Годунов, "МЖ", 1978. № 7: H и к о л ь с к и  и  В..  А.  Годунов,  "МЖ",
1972, №8; Г о л у б и н В., Обретение зрелости, там же, 1975, №  7;  его
же. Час победы, там же, 1976, № 20;
   Д а в л e к а м о в а С., А. Годунов, "Т", 1979,  №3;Майниеце  В.,  В
плеяде звезд, "Максла", Рига. 1979, № 3 (на латыш, яз.);
   Mavnard D.. A. Godunov, Speaks about his art, "Dance Magazine", 1979,
№ 11;
   William С., Alexander Godunov, там же, 1981, № 8; L i d  о  v  а  I.,
Chateauvallon. Ballet de Brime, "Les Saisons de la Danse",  1981,  №137.
В. А.-Майниеце.
   ГОЗЕНПУД  Абрам  Акимович  [р.   10(23).6.1908,   Киев],   музыковед,
балетовед, литературовед, переводчик, сценарист.  Д-р  филоло-гич.  наук
(1963). В 1930 окончил Киевский ин-т  нар.  образования  (лит.  ф-т).  В
1934-46 преподавал в театр, и муз. вузах Киева и Свердловска.  Постоянно
выступал в периодич. печати как театр. критик. Зав.  лит.  частью  моек.
Малого т-ра, зав. кабинетом муз. т-ров ВТО  (Москва,  1948-49).  С  1953
старший науч. сотрудник сектора музыки н.-и. отдела в ЛГИТМиКе  (с  1979
проф.-консультант). В фундаментальных трудах Г., поев. истории отечеств.
оперного и муз. т-ра, события балетной жизни  рассматриваются  в  тесном
взаимодействии со всей культурной жизнью России.  Переводил  на  рус.  и
укр. яз.  У.  Шекспира,  И.  В.  Гёте,  Ф.  Шиллера,  Г.  Гауптмана,  Л.
Хольберга. Работы на рус. и укр. яз.
   Соч.: Муз. т-р в России.  От  истоков  до  Глинки,  Л.,  1959;  Избр.
статьи. Л., 1971.
   Лит.: [Данскер О. Л.,  Исмагу-л  о  в  а  Т.  n.j,  A.  А.  Гозенпуд.
Библиографический указатель,Л.. 1979.
   А. А. Соколов-Каминский.
   ГОЛЕЙЗОВСКИЙ Касьян Яро славич (Карлович) [22.2(5.3). 1892, Москва  -
4.5.1970, там же], артист, балетмейстер. Засл. арт. БССР  (1940),  засл.
деят. иск-в Литов. ССР (1954).  Начал  обучение  в  Моск.  театр.  уч-ще
(педагог Н. П. Домашев), в сезон  1906-07  переведён  в  Петерб.  театр.
уч-ще .(педагоги М. К. Обухов, С. К. Андрианов). По окончании  (1909)  в
Мариинском т-ре, в том же году перешёл в Большой т-р. Партии:
   Голубая птица;  Камон  ("Салам-бо"),  Гений  вод  ("Конёк-Горбунок"),
Никез ("Тщетная предосторожность") и др.
   Балетмейстерскую деятельность начал в 1915  в  моек.  т-рах  миниатюр
(Интимный т-р, Мамонтовский т-р миниатюр, театр-кабаре "Летучая  мышь"),
переосмысляя как традиции акаде-мич. балета, так и реформы А. Дункан, М.
М. Фокина, А. А. Горского. Сосредоточил внимание на обновлении  хореогр.
лексики,  развивал   в   предреволюц.   годы   опыт   традиционалистских
стилизаторских исканий культуры  нач.  20  в.  ("Выбор  невесты"  М.  А.
Кузмина;
   "Козлоногие"  И.  А.  Саца  -  оба  1916,  Интимный   т-р,   Москва).
Хореограф-новатор, один  из  зачинателей  внеакадемич.  экспериментов  в
хореографии 20-х гг., Г. оказал влияние на мн. жанры и направления совр.
рус. и мировой хореографии, принёс  в  балет  искания  совр.  ему  драм.
режиссуры,  в  частности  А.  Я.  Таирова,  музыки,  живописи.  В   1916
организовал собств. студию (см. Моск. Камерный  балет),  где  осуществил
большинство своих новаций: "Соната смерти и  движения"  на  муз.  А.  Н.
Скрябина (1918); "Саломея" на муз. Р. Штрауса, "Трагедия  масок"  Б.  Б.
Бера, "Фавн" на муз. К. Дебюсси (все 1922), "Эксцентрические  танцы"  на
сб. муз. (1923) и др.; "Смерть Изольды" на  муз.  Р.  Вагнера  и  "Этюды
чистой классики" на муз. Ф. Шопена (1924); хореогр. этюды, конц.  номера
(1918-24). Тема самоутверждения личности, открытая иск-вом нач. 20 в., в
послерев. эпоху трансформировалась у Г. в тему свободного  самовыражения
человека, выявления его  индивидуальности.  В  хореогр.  композициях  Г.
воплощал неповторимость  зарождения  чувства,  его  становление,  нюансы
эмоциональных состояний. Взаимоотношения Г. с музыкой  выстраивались  на
единстве эмоционального содержания хореогр. и муз. рядов. Г. обращался к
классич. музыке композиторов-романтиков (Шопен,  Лист),  импрессионистов
(Дебюсси, М. Равель), своих современников (С. В. Рахманинов, Скрябин, С.
С. Прокофьев, Бер, Н. К. Метнер). Сотрудничал с худ. С. И. Юткевичем, Г.
А. Пожидаевым, Н.  А.  Мусатовым,  Б.  Р.  Эрдманом.  Впервые  в  балете
используя конструктивные установки, к-рые давали хореографу  возможность
показать человеческие фигуры объёмно,  в  различных,  часто  неожиданных
ракурсах, Г. располагал танцовщиков в новых позах, положениях,  придавая
содержательность жеста исполнителю,  использовал  непривычные  сочетания
тел.  Декорированными  пластич.   нюансами,   своеобразной   светотенью,
хореогр.  композиции  Г.  близки  эстетике  рус.  модерна,  но   жёсткая
структурная  основа  сближала  их  с  конструктивизмом,  открывая   пути
неоклассич. направлению в балете.
   В  эти  же  годы  ставил  балетные  спектакли  для  детей:  "Песочные
старички" на сб. муз. (1918), "Макс и Мориц"  Л.  Шитте  (1919).  Ставил
танцы в драм. спектаклях:
   "Стенька Разин" В.  В.  Каменского  (реж.  В.  Г.  Сахновский,  1919,
Петроград,  Дворец  Октябрьской  революции),   "Мистерия-буфф"   В.   В.
Маяковского (реж. А. Грановский, 1921, Москва, Госцирк), "Озеро Люль" А.
М. Файко (реж. Вс. Э. Мейерхольд, Т-р Революции, 1923), "Д. Е."  ("Даёшь
Европу!") М. Г. Подгаец-кого (по И. Г. Эренбургу и Б.  Келлерману;  реж.
тот же, Т-р им. Мейерхольда, 1924). После работы с Мейерхольдом Г.  стал
уделять внимание гротеску, использовал его в аллегорич. балетах на совр.
тему: "Город" М. И. Блан-тера (Моск. Камерный балет, 1924), "В солнечных
лучах" С. Н. Василенко  (Одесский  т-р,  1926),  "Смерч"  Бера  (Москва,
филиал Большого т-ра, 1927; Харьковский т-р, 1928). В 1925 пост.  балеты
"Иосиф  Прекрасный"  Василенко  и  "Теолинда"  на  муз.  Ф.  Шуберта.  в
инструментовке Д. Р.  Рогаль-Левицкого  [Москва,  Экспериментальный  т-р
(филиал Большого т-ра)]. В "Иосифе  Прекрасном"  продолжил  тему  Вечной
красоты,  не  подвластной  ни   насилию,   ни   утилитаризму.   Соединил
конструктивистское оформление с открытиями в области свободной пластики,
классич. танцем, ориентализмом. В "Теолинде"  декларировал  отношение  к
традициям классич. балета: ироничное к сюжету, уважительно-любовное -  к
романтич. стилистике классич.  танца.  В  1924,  после  ухода  из  Моск.
Камерного  балета,  оказавшись  без   собств.   труппы,   Г.   продолжал
сотрудничество  с  мастерами  Большого  т-ра:  "Вечер  новых  постановок
Касьяна Голей-зовского" (1927), "Чарда" на муз. Бера,  "Шопен"  на  муз.
Шопена,  "Дионис"  А.  А.  Шеншина  (все  1933);  с   новыми   балетными
коллективами  Москвы:   "Шалуны"   на   муз.   Шуберта,   1928   (студия
"Драмбалет"), "Советская деревня", муз. Бера, "Кармен" на муз. Ж.  Бизе,
"Листиана" (оба 1931,
   Моск. худож. балет). Сотрудничал с балетными  школами  (конц.  номера
для ЛХУ, 1934,1936; ставил балеты для МХУ - "Елка Деда Мороза"  на  муз.
К. А. Потапова, г. Васильсурск,  1942;  "Сон-Дрёмович"  на  муз.  Н.  К.
Чемберд-жи, 1943), создавал хореогр. миниатюры  и  конц.  программы  для
артистов балета и эстрады, в 1928-29 работал  в  мюзик-холлах  Москвы  и
Ленинграда, ставил физкультурные парады  (1938,  1939,  1940),  танцы  в
кинофильмах ("Марионетки", реж. Я. А. Протазанов, 1934; "Весна", реж. Г.
В. Александров, 1947), конц. номера в разл. ансамблях песни и пляски.
   В 30-е гг. отдал дань традициям большого  спектакля  классич.  балета
("Спящая   красавица",   1935,    Харьков),    принципам    балета-пьесы
("Бахчисарайский фонтан", 1939, Минский т-р), внося в  господствующие  в
сов. хореографии жанры своё видение  проблем,  обратился  к  изучению  и
переосмыслению подлинного танц. фольклора, в первую очередь  русского  и
народов Востока ("Танцы народностей", 1932;
   "Картина плясок народов СССР".
   1935).  Принимал  участие  в  организации  декад  нац.  иск-ва   сов.
республик в Москве (узбекского и белорусского, 1937; таджикского,  1940;
литовского, 1941). Создал первый нац. балет на совр.  тему,  построенный
на тадж. танц. этнографии, - "Ду  Гуль"  ("Две  розы")  на  муз.  А.  С.
Ленского (с Г. Валамат-заде, А. Исламовой, А.  И.  Проценко,  Таджикский
т-р, Душанбе, 1941). Одновременно  начал  сценич.  обработку  фольклора,
отличающуюся  от  стилизаторских  поисков  прошлых  лет,  обратившись  к
подлинникам народной танц. культуры. Это нашло отражение  в  последующих
работах Г. над собств. ред. балетов: "Бахчисарайский фонтан",  отдельные
танцы и сцены в "Дон Кихоте" (ред. М. М. Габовича, Большой  т-р,  1942),
"Половецкие пляски" (Большой т-р, 1934;  Донецкий  т-р,  1943;  ленингр.
Выборг-ский дом культуры, 1955; экранизированы на ТВ в 1971).
   Последний период творчества Г. (1959-70) слил воедино эстетич. поиски
20-50-х гг. В "Вечерах хореографических  миниатюр"  (МХУ,  1959),  конц.
программах  1960-62  с  участием   молодых   артистов   Большого   т-ра,
"Скряби-ниане" (Большой т-р, 1962), "Мимолётностях" на  муз.  Прокофьева
(ансамбль  "Молодой  балет",  1968)  Г.  остался  верен  ассоциативности
хореогр. языка, его метафоричности, лексическим открытиям  прежних  лет.
Избавив танец от былого украшательства, суммировал обретхния  в  области
собств. неоклассич. стиля.
   Последний балет Г. на сцене Большого т-ра - "Лейли и Медж-нун" С.  А.
Баласаняна (1964) - воплотил нравств. и эстетич. идеал хореографа, в нём
классика органично соединялась со  свободной  пластикой  и  фольклорными
мотивами. Хореогр. миниатюры Г. экранизированы  в  телефильмах-концертах
("Хореографическая симфония", 1971; "Мимолётности", 1985), фильме-балете
"Скрябиниана" (1971). Творчеству Г. посвящены док. фильм "Размышления  о
балете"   (1965),   видеофильм    "Хореографические    образы    Касьяна
Голейзовского" (1990).
   Соч.: Образы рус. народной хореографии, М., 1964; Жизнь и творчество.
Статьи, документы, воспоминания. M.. 19S4.
   Лит.: Слонимский Ю., Сов. балет. Материалы к истории  сов.  балетного
т-ра. М.-Л.. 1950; Мгновения. К, Голейзовский  (фотоальбом),  М.,  1972;
Михайлов М.  М.,  К.  Я.  Голейзовский,  в  сб.:  Музыка  и  хореография
современного балета, (в. I]. Л.. 1974; С v p и li F...  Хореографическое
искусство двадцатых годов, М.. 1979; Чернова Н., От Гельцер до Улановои.
М., 1979;
   К. Голейзовскии. Жизнь и творчество, сост. В. Васильева, Н.  Чернова.
М.. 1984; Шереметьевская Н., Танец на эстраде, M., 1985;  Шереметьевская
Н.. Год 1933: снова в Большом, [О Голейзовском], "СБ", 1992, №  5-А.  Н.
К). Чернова.
   ГОЛИКОВА Елена Васильевна (р. 4.2.1956,  Москва),  артистка.  В  1974
окончила МХУ (педагоги Л. С. Литавкина, Н. В. Золотова, Н. В. Беликова).
В  1974-77  в  Москонцерте.  С  1977  в  Т-ре   им.   Станиславского   и
Немировича-Данчекко.  Первая  исполнительница  партий  в  пост.  Д.   А.
Брянце-ва: Солистка ("Девять танго и ...Бах",  1985),  Жертва  ("Скифы",
1988), Возлюбленная ("Одинокий голос человека", 1990), Эмилия ("Отелло",
1994). Др. партии:
   Нунэ (Сюита из балета "Гаянэ"), Сюзанна ("Браво, Фигаро!"),  Комиссар
("Оптимистическая  трагедия"),  Эффи  ("Сильфида").  Сольные  партии   в
балетах:  "Шакунтала",  "Дон  Кихот",  "Золотой  ключик",   "Коп-пелия",
"Лебединое  озеро",  "Корсар",  "Жизель".  В  1987  окончила  пед.  отд.
балетмейстерского ф-та
   ГИТИСа. Е. П. Деревщикова.
   ГОЛИКОВА Татьяна Николаевна (р. 14.10.1945, Выборг),  артистка.  Нар.
арт. РСФСР (1984). По окончании МХУ (педагог С. М. Мессе-рер) в  1965-88
в Большом т-ре. Совершенствовалась под  рук.  М.  Т.  Семёновой.  Первая
исполнительница партий: Геро ("Любовью  за  любовь",  1976,  балетм.  В.
Боккадоро), Люська ("Золотой век", 1982, балетм. Ю. Н. Григорович).  Др.
партии: Мехменэ  Бану;  Сильфида  ("Шопениана"),  Эгина;  Повелительница
дриад ("Дон Кихот"), Царь-девица ("Конёк-Горбунок"), Одетта-Одиллия;
   Кити ("Анна Каренина"), фея Сирени;  Китри;  Артемида  ("Ифи-гения  в
Авлиде"), Рыбачка ("Наяда и рыбак"), Генриетта  ("Раймонда").  Танец  Г.
отличался широтой и плавностью движений, красотой, скульптурностью  поз.
С 1995 - педагог-репетитор Большого т-ра.
   Лит.: Семенова М., Т. Голикова. "МЖ", 1974, № 14; Д а в л e к а м о в
а С..
   Т. Голикова. " IM". 1УМ7. № 14.
   H. M. Саоовския.
   ГОЛОВАНЬ Анатолий Петрович (р. 10.8.1951, Воронеж), артист.
   Нар. арт. РСФСР (1985).  По  окончании  Воронежского  хореогр.  уч-ща
(педагог Е. Г. Руденко) в 1969-89 в Воронежском т-ре. Первый исполнитель
партий:
   Малаец ("Песнь торжествующей любви", 1971, балетм. Д.  М.  Ари-пова),
Антоний ("Антоний и Клеопатра", 1972, балетм. Г. Г. Малхасянц),  Всеслав
("Сказ земли русской", 1982, балетм. Я. 3.  Лившиц),  Виктор  ("Ангара",
1984, балетм. Ю. П. Мартынович), Одиссей ("Одиссея", 1987, балетм. Р. Г.
Ибатуллин), Резанов ("Авось", 1990, балетм. О. В. Игнатьев),
   Жермон ("Травиата", 1991, балетм. Б. И. Мягков, "Балет России").  Др.
партии: Франц, Колен, Конрад, Базиль, Зигфрид, Жан  де  Бриен,  Альберт,
Дезире. Классич. танцовщик, преим. ге-роич. амплуа. Танец Г.  отличается
экспрессией, виртуозностью, гра-фич. чёткостью поз. В 1991 окончил  пед.
отд. ГИТИСа (педагог Е. П. Валукин). С 1989  работает  по  контрактам  в
разных коллективах. Лауреат Междунар. конкурса артистов балета  в  Токио
(1980).
   Лит.: Попов В., А. Головань, "Т", 1980, № 2. Н. М. Саоовская.
   ГОЛОВИН Александр Яковлевич [17.2(1.3).1863, Москва -  17.4.1930,  г.
Пушкин], живописец, график, художник т-ра. Нар.  арт.  Республ.  (1928).
Действит. чл. АХ (1912). Учился в МУЖВЗ (1881- 89) у И. М. Прянишникова,
В. Е. Маковского, В. Д. Поленова, в академии Коларосси в Париже  (1889),
в мастерской Витти (1897). Примыкал к  объединению  "Мир  искусства".  В
1900 автор (с К. А. Коровиным) декораций к балету "Дон  Кихот"  (Большой
т-р). С 1901 декоратор имп. т-ров. Приход Г. в  т-р  связан  со  значит.
периодом в декорац. иск-ве. Утверждал живописный образ как равноценный и
эстетически значимый элемент  спектакля,  подчиняя  ему  все  компоненты
оформления  -  задники,  кулисы,   костюмы,   грим,   бутафорию,   свет,
разрабатывая  их  с  большой  тщательностью.   Произв.   Г.   отличались
живописным  мастерством,  декор.  пышностью,  знанием  историч.  стилей,
пространств, видением спектакля. Работая преим.  для  драм.  и  оперного
т-ра,  Г.  обращался  к  балету  лишь  эпизодически.  Оформление  балета
"Жар-птица" для Русских сезонов в Париже (1910, балетм. М. М.
   Фокин) - одно из лучших созданий художника, оказавших значит. влияние
на развитие  мирового  театр.-декорац.  иск-ва  (в  1964  этот  балет  в
декорациях Г.  возобновлён  на  сцене  Большого  т-ра).  Оформил  также:
"Волшебное зеркало" (1903, Мариинский т-р, балетм. М. И. Петипа; с  теми
же декорациями пост. в Большом  т-ре  в  1905),  "Времена  года"  (1907,
Мариинский т-р, балетм. И. Г. Легат), "Арагонская хота" (1916,  там  же,
балетм. Фокин), "Сольвейг" (1922, Петрогр. т-р оперы и  балета,  балетм.
П. Н. Петров), "Ледяная  дева"  (1927,  Ленингр.  т-р  оперы  и  балета,
балетм. Ф. В. Лопухов).
   Соч.: Роль художника в театре, в сб.:
   Театрально-декорац. иск-во в СССР, 1917- 1927. Л.,  1927;  Встречи  и
впечатления. Письма. Воспоминания о Головине, Л.-М., I960.
   Лит.: Выставка произведений А. Я.  Головина.  Каталог,  М.-Л..  1956:
Бассехес А., Театр и живопись Головина, М., 1970;
   Онуфриева   С.,   Головин,   Л.,   1977;   Власова   Р.   И.,    Рус.
театрально-декорац.  иск-во  нач.  XX  в.  Из   наследия   петербургских
мастеров, Л.,  1984;  Пожарская  М.  Н..  А.  Головин.  Путь  художника.
Художник и время, М., 1990. В. М. Пиппе.
   ГОЛОВКИНА Софья Николаевна [р. 30.9(13.10).1915,  Москва],  артистка,
педагог, балетмейстер. Нар. арт. СССР (1973). По окончании МХУ (класс А.
И. Чекрыгина) в 1933-59 в Большом т-ре. Первая  исполнительница  партий:
Никия (1943, хореография А. А.  Горского),  Мирейль  де  Пуатье  ("Пламя
Парижа", 1947, балетм. В.  И.  Вай-нонен;  Гос.  пр.  СССР,  1947).  Др.
партии: Классическая  танцовщица  ("Светлый  ручей"),  Одетта-  Одиллия,
Раймонда;  Аврора,  Царь-девица  ("Конёк-Горбунок"),  Китри,  Сванильда;
Светлана ("Светлана"), Тао Хоа, Зарема. Исполнительскому стилю  Г.  были
присущи героико-патетич. интонация, темперамент, стремительный темп.  Её
виртуозный танец  отличался  чистотой  линий,  совершенством  выполнения
технически сложных  движений.  С  1960  бессменный  директор  и  педагог
клас-сич. танца МХУ. В 1967 по инициативе и  активном  участии  Г.  было
построено новое здание МХУ с уч.  т-ром,  отвечающее  совр.  требованиям
воспитания артистов балета; с кон.  70-х  гг.  МХУ  становится  методич.
центром  хореогр.  образования.  Ученицы:  Н.  И.  Бессмертнова,  И.  И.
Сорокина, М. К.  Леонова,  А.  А.  Михальченко,  Э.  Ю.  Лузина,  Г.  О.
Степаненко, Н. А. Грачёва, С. Ю. Филиппова. В 1985 организовала в  Токио
балетную школу. С 1988 ректор созданного по её инициативе Моск. хореогр.
ин-та (с 1987 проф.). Руководит филиалами МХУ в  Токио  и  Вэйле  (США).
Пост.: "Коппелия" (1977), "Тщетная предосторожность" (1979; совм.  с  М.
С.  Мартиросяном  и  А.  И.  Радунским),  "Маленькая  симфония"  (1988),
"Класс-концерт" (1990) - все в МХУ, конц. номера.  Автор  сцен.  учебных
фильмов "Основы классического танца" (1967, совм.  с  Б.  Старшевым,  Е.
Ломановской) и "Сценическая практика". Творчеству Г.  поев.  док.  фильм
"Софья Головкина" (1982).
   Соч.: The Bolshoi Ballet school, Neptune  (N.J.),  1987:  Lessons  in
classical dance. L.. 1991.
   Лит.: С. H. Головкина, M., 1953 [Буклет];
   Большой т-р СССР. Опера. Балет, M., 1958;
   Чернова Н., От Гельцер до Улановой, М., 1979: Иноземцева Г.,  И  урок
продолжается, "СБ", 1984, № 2.
   Г. В. Иноземцева.
   ГОЛУБИН Владимир Дмитриевич [18(30).6.1905, Москва -  21.2.1969,  там
же], артист. Засл. арт. РСФСР (1947). По окончании МХУ  (педагог  В.  Д.
Тихомиров) в 1922-48 в Большом т-ре. Партии:
   Колен, Франц; Тибул ("Три толстяка"), Жан де Бриен, Дезире;
   Абдерахман ("Раймонда"), Илько
   ("Светлана"), Владимир ("Кавказский пленник"), Эспада и Базиль  ("Дон
Кихот"),  Остап  ("Тарас   Бульба").   В   1948-51   солист   балета   и
педагог-репетитор Т-ра им. Станиславского и Немиро-вича-Данченко. в.  и.
Зарубин.  ГОЛУБОВ  Владимир  Ильич  (псевд.  В.  Потапов,  В.  Глинский)
[25.10(7.11).  1908,  Витебск  -  12.1.1948,  Минск],  балетовед.  Канд.
иск-ведения  (1947).  В  1931  окончил  Ленингр.  ин-т  инженеров  путей
сообщения. Публиковался с 1925 (в 40-е гг. работы  преим.  по  балету  и
танцу). Выступал против подмены хореографически  выраженного  содержания
сюжетом,  обеднения  танц.  языка,  за   изучение   принципов   классич.
хореографии  как  высшего  воплощения  балетного  т-ра,   утверждал   её
содержательность, опираясь преим. на опыт крупных актёров (прежде  всего
Г. С. Улановой).  Подчёркивал  особые  возможности  балета  в  отражении
эмоциональной жизни. Взгляды Г. оказали влияние на развитие сов.  балета
в 50-е гг. Автор сцен. балета "Милица" (1947, совм. с А. Е. Бассехесом).
Погиб вместе с реж. и актёром С. М.  Михоэлсом  (политическое  убийство,
орг. МГБ).
   Соч.: Современность и фантазия, "Т", 1938, № 12; 1939, № 7,  10;  Наш
балет, там же, 1941, № 3; Совр. герой в балете,  там  же,  1946.  №  10;
Танец Галины Улановой, Л-, 1948.
   ГОЛЬЦ Николай Осипович [5(17).7.1800, Петербург -  3(17).2.1880,  там
же], артист, педагог, балетмейстер. Воспитанником Петерб.  театр.  уч-ща
был первым исполнителем партий в балетах, пост. Ш. Дидло: Амур ("Зефир и
Флора", 1808), Ульрик ("Венгерская хижина, или  Знаменитые  изгнанники",
1817), Симон ("Рауль де Креки, или Возвращение  из  крестовых  походов",
1819). Окончил Петерб. театр. уч-ще (педагоги Я. Люстих, Дидло) и в 1822
определён солистом в балетную труппу. Любимый ученик и сподвижник Дидло,
Г.   стал   ведущим   романтич.   танцовщиком,   органически   вошёл   в
психологически сложные балеты Ж. Перро, создал драм. роли в  балетах  М.
И.
   Петипа. Будучи виртуозным клас-сич. танцовщиком, он прославился также
исполнением мазурки и  "Русской",  был  прекрасным  исполнителем  партий
"королей" и "благородных отцов",  создателем  комедийных  и  гротесковых
ролей. Сценическая деятельность Г. продолжалась  72  года,  он  выступил
более чем в 80 ролях, работал с 16  балетмейстерами,  был  партнёром  50
прославленных балерин, в т. ч. А. И.  Истоминой,  Е.  И.  Колосовой,  М.
Тальони, Ф. Эльслер, Е. И. Андреяновой, Т. П. Смирновой, К. Гризи, Е. О.
Вазем, Е. П. Соколовой.  Первый  исполнитель  в  балетах,  пост.  Дидло:
Ростислав ("Кавказский пленник", 1823), Руслан ("Руслан и Людмила" Дидло
совм. с Огюстом, 1824), Ипполит ("Федра", 1825);  в  балетах,  пост.  А.
Блашем: Осман ("Сумбека"), Дон Жуан ("Дон Жуан") - оба 1832, Марс ("Марс
и Венера, или  Вулкановы  сети",  1833),  Амадис  ("Амадис,  или  Паж  и
волшебница", 1834); в балетах, пост. Ф. Тальони: Рудольф ("Дева Дуная"),
Фредерик ("Гитана, или Испанская цыганка") - оба 1838, Лоредан  ("Тень",
1839),  Райдаг-бей  ("Морской  разбойник",  1840),  Владетель  Калькутты
("Дая, или Португальцы в Индии", 1841); в балетах, пост. Перро:  Годфрид
Бульонский ("Армида",  1855),  Герцог  Ратибор  ("Эолина,  или  Дриада",
1858); в балетах,  пост.  А.  Сен-Леоном:  Дон  Фортунате  ("Грациелла",
1860), Пётр ("Конёк-Горбунок", 1864), Стерггольд ("Фиаметта",  1865);  в
балетах, пост. Петипа: Граф Д'Эр-вильи ("Пахита", 1847), Великий  визирь
("Сатанилла, или Любовь и Ад",  1848),  Залем  ("Ливанская  красавица"),
Фараон ("Дочь фараона") - оба 1863, Гамаш ("Дон Кихот",  1871),  Великий
брамин ("Баядерка", 1877), Гений холода ("Дочь снегов", 1879). Г. ставил
конц. номера и танцы в операх "Жизнь за царя" М. И. Глинки,  "Аскольдова
могила" А. Н. Верстовского, "Русалка" А.  С.  Даргомыжского.  Преподавал
бальные и характерные танцы в Петерб. 'театр.  уч-ще  (1845-71),  обучал
бальным танцам в разл. уч. заведениях и частным образом (среди  учеников
- Глинка).
   Лит.: В память пятидесятилетия сценич. деятельности артиста  балетной
труппы Н. О. Гольца. 1822-1872. СПб.,  1872;  Записки  М.  И.  Глинки  и
переписка его с  родными  и  друзьями.  СПб..  1887;  Борисоглебский  М.
(сост.). Материалы по истории рус. балета, т. 1,  Л.,  1938;  Красовская
В., Рус. балетный т-р от возникновения до сер. XIX в., Л.-м.,  1958.  Л.
А. Линькови.
   ГОНЗАГО, Г о н з а г a (Gonza-go, Gonzaga) Пьетро ди Готтардо
   (Пётр   Фёдорович)   [25.3.1751,   Лон-гароне,   близ   Венеции,    -
25.7(6.8).1831, Петербург], итал. художник т-ра, живописец и архитектор.
Сын театр, худ. Фр. Гонзаго.  Учился  у  отца,  затем  в  Венеции  у  А.
Визентини и Дж. Моретти (1769-71), в Милане-у братьев Ф. и Б.  Галлиарди
(1772- 76). Испытал влияние творчества А. Каналетто,  Дж.  Б.  Пиранези,
позже - архитекторов, работавших в России (В. Растрелли, Дж.  Кваренги).
Работал в т-рах Венеции, Милана, Рима, Пармы, Турина. В 1792  приехал  в
Россию по приглашению кн.  Н.  Б.  Юсупова  и  Кваренги.  Гл.  декоратор
петерб. имп. т-ров (1792-1828), а также архитектор  имп.  т-ров  (1827).
Почётный чл. Академии св. Луки в Риме (1780), Академии в  Парме  (1782),
почётный вольный общник АХ в Петербурге (1794). Крупнейший представитель
классицизма в рус. театр.-декорац. иск-ве кон. 18 - нач. 19  вв.,  Г.  в
своих  монументальных  архитектурно-перспек-тивных   декорациях   создал
иск-во  "большого  стиля",  в  к-ром   разнообразно   и   изобретательно
использованы эффекты  иллюзорной  пространственности  барокко  и  приёмы
создания  "романтического"  настроения  (освещение,  поиски  "пленэрных"
решений, введение пейзажа). Хотя декорации  Г.  чаще  всего  не  связаны
конкретно  с  действием  и  музыкой,  он  одним  из  первых   в   европ.
сцено-графии стремился к их эмоциональному  воздействию  на  зрителя,  к
естественности и простоте,  особенно  в  поздних  пейзажных  работах  (в
эстетике Г. заметно влияние просветительских воззрений). Творчество  Г.,
оказавшее значит. влияние на рус. сценографию 1-й пол. 19 в., в нач.  20
в.   было   высоко   оценено   мастерами   "Мира   искусства".   Оформил
(самостоятельно, а также с А. Каноппи, Д.  Корсини)  балетные  спектакли
т-ров в Петербурге -  Большого,  Эрмитажного,  Малого;  придворных  -  в
Гатчине, Петергофе, Павловске, Царском Селе;  в  Москве  -  Петровского;
крепостных - кн.  Юсупова  в  Архангельском,  гр.  И.  П.  Шереметева  в
Останкине, среди них: "Покинутая Дидона" (1792), "Амур и Психея", "Пирам
и Тисба" (все  1795),  "Аделия  де  Понтье"  (1797),  "Танкред"  (1799),
"Возвращение Полиорцета" (1799, Петровский  т-р;  1800,  Большой  т-р  в
Петербурге), "Новый Вертер" (1799), "Медея и Язон" (1791, Большой т-р  в
Петербурге; 1797, Останкино;
   1800, Петровский т-р; 1819, Большой т-р, Москва),  "Любовная  страсть
Флоры и Зефира" (1800), "Кастор и Поллукс" (1803), "Бланка, или Брак  из
отмщения" (1803), "Граф Кастелли, или Преступный брак" (1804), "Ромео  и
Юлия" (1809), "Амур и Психея"  (1808,  Эрмитажный  т-р;  Большой  т-р  в
Петербурге), "Лаура и Генрих, или Трубадур" (1810), "Инесса  де  Кастро"
(1811), "Торжество России, или Русские в Париже" (1814),  "Сандрильона",
"Марс и Венера" (оба 1815), "Альце-ста. или Сошествие  Геркулеса  в  ад"
(1821). Г. создал также оформление  мн.  придв.  торжеств  и  церемоний,
театр, занавесы для разл. т-ров, росписи  стен  и  плафонов  в  парковых
павильонах и Большом дворце в Павловске, дворце  Юсуповых  на  Фонтанке,
архитектурные проекты Оперного т-ра (1799-1800),  т-ра  в  Архангельском
("Театр Гонзаго", сооружён в 1817-18);  принимал  участие  в  планировке
ландшафтного парка  в  Павловске.  Автор  ряда  трактатов  по  иск-ву  и
архитектуре. Имел мастерскую при Эрмитажном т-ре. Ученики: П. П. Гонзаго
(сын), Г. С. Мухин, М. Яковлев.
   Соч.: La musique des yeux et l'optique  theatrale,  St.  Petersbourg,
1807; Idee d'un theatre pour etre bati dans le  jardin  du  chateau  St.
Michel, Roma, 1805; Information a mon chef ou eclaircissement convenable
du decorateur theatrale, St. Petersbourg, 1807; De sentiment de  gut  et
de beau.... St. Petersbourg, 1811; Opinion... sur
   l'economie des spectacles. St. Petersbourg, 1815;
   Remarques sur la construction des theatres..., St. Petersbourg, 1817.
   Лит.: Курбатов В., Гонзаго, в кн.:
   ЕИТ. в. 4. СПб., 1912; Г о з e н п у д А.  А..  Музыкальный  театр  в
России. От истоков до Глинки, Л., 1959; С ы p к и н а Ф. Я-,  П.  ди  Г.
Гонзага. Жизнь и творчество, М., 1974;
   Давыдова М. В., Очерки истории рус. театрально-декорац. иск-ва  XVIII
-  нач.  XX  в..  М-,  1974;  Сыркина  Ф.  Я.,  Костина  Е.   М.,   Рус.
театрально-декорац. иск-во, М., 1978. В. А. Кулаков.
   ГОНЧАРОВА Наталья Серге евна  [21.6(4.7).1881,  с.  Нагаево  Тульской
губ. - 17.10.1962, Париж], живописец, художник т-ра. В 1901-09 училась в
МУЖВЗ  у  К.  А.  Коровина.  Видная  представительница  рус.  авангарда,
организатор и активная участница худож. группировок и выставок в  России
и за границей ("Мир искусства", "Бубновый валет",  "Ослиный  хвост").  В
1914 по заказу С. П. Дягилева исполнила эскизы декораций  и  костюмов  к
пост.  в  Париже  оперы-балета  "Золотой   петушок".   Г.   -   художник
модер-нистич. направления в рус. иск-ве, ей близки были темы  и  мотивы,
связанные с рус. деревней,  нац.  природой.  Среди  её  лучших  работ  -
оформление балетов, основанных на рус. фольклорных  образах:  "Литургия"
(балетм.  Л.  Ф.  Мясин,  1915,  не  пост.);  "Русские  игрушки"  (1921,
Нью-Йорк, балетм. М. М. Фокин), "Байка про лису..."  (1922),  "Свадебка"
(1923), "Ночь на Лысой горе" (1924, костюмы) - все для  Русского  балета
Дягилева, Париж, балетм. Б. Ф. Нижинская;  "Жар-птица"  (1926.  костюмы,
пост. там же. балетм. Фокин), "Богатыри" (1938, там же, балетм. Мясин).
   :ium.: П о ж a p с к а я М. П.. Рус. театрально-декорац. иск-во  кон.
XIX - нач. XX вв.. М.. 1970; ce же. Рус.  сезоны  в  Париже.  'Зеки  u.i
декораций и костюмов. 19()iS -IW. M . 19SS; С ы p к и и а Ф. Я.. К о с т
и и а Е. М.. Рус. театрально-декорац. иск-во, М.. 197.S; В ;i а с о в  а
Р.  И..  Рус.  театрально-декорац.  иск-во  нач.  XX  в.   И}   наследия
петер-оургских мастеров. Л.. 1W4; Тихоне в а Н.. Девмнка  в  синем.  M..
1W2; С о g niat R..
   spectacles en France). P.. 1У55, С h a m о t M.. (iontcharova.  Stage
Designs and Painting. L.. 1У79. В. М. Пиппс.
   ГОРБАЦЕВИЧ Александр  Владимирович  (р.  31.3.1955,  noe.  Лео-нидово
Сахалинской обл.), артист. Засл.  арт.  РСФСР  (1984).  В  1973  окончил
Новосибирское хореогр. уч-ще (педагог А. А. Хмелев), в 1987 - пед.  отд.
балетмейстерского ф-та ГИТИСа (педагог  Е.  П.  Валукин).  В  1973-77  в
Новосибирском т-ре. Партии: Альберт,  Голубая  птица.  С  1977  в  Конц.
ансамбле Классич. балет. Первый исполнитель партий: Меркуцио ("Повесть о
Ромео и Джульетте", 1981), Просперо Альпанус ("Волшебный камзол", 1982),
Солист ("Лики любви", 1987), Принц
   ("Щелкунчик", 1994, все балетм. Н. Д. Касаткина и В. Ю. Василёв);
   Любовник ("Эль Гуихе", 1987, балетм. А. Алонсо); первый исполнитель в
Москве хореогр. миниатюр "Веберн, опус 5" (балетм. М. Бежар)  и  "Чорос"
(балетм. Р. Пети) в спектакле "Вечер  французской  хореографии"  (1982).
Др. партии: Зигфрид, Ромео; Армен ("Гаянэ"), Базиль,  Альберт;  Фредерик
("Арлезиан-ка"), Освальд ("Натали, или
   Швейцарская молочница"). Танец Г., чуткого  интерпретатора  классики,
предельно точен в каждой позе и вместе с тем экспрессивен.
   Снимался в гелебалете "Синие  розы  для  балерины"  (1985).  1-я  пр.
Междунар. конкурса артистов балета в Варне (1983), пр. им. А. Бурнонвиля
Парижской  академии  танца  (1984).  н.  и.  Голуоин.  ГОРДЕЕВ  Вячеслав
Михайлович (р. 3.8.1948, Москва), артист, балетмейстер. Нар.  арт.  СССР
(1984). По окончании МХУ (педагог П. А.  Пестов)  в  1968-89  в  Большом
т-ре. Партии: Арлекин ("Щелкунчик"), Пан ("Вальпургиева ночь"),  Базиль;
Принц ("Щелкунчик"), Ферхад, Дезире, Спартак, Альберт; Клавдио ("Любовью
за любовь"), Икар  ("Икар"),  Сергей  ("Ангара"),  Ромео,  Солор;  Принц
("Деревянный принц", 1981, первый исполнитель, балетм.  А.  Б.  Петров),
Юноша ("Шопениана"), Зигфрид.  Г.  -  виртуозный  танцовщик,  обладающий
упругими прыжками, чётким вращением. В дуэтах (в 1975-85 партнёр  Н.  В.
Павловой) его танец обретал мягкость. Снимался  в  телефильмах-концертах
"Дуэт молодых" (1977), "Интервью в зарубежном антракте" (1991).
   С 1981 выступает как балетмейстер. С 1984 худ. рук. и директор  моек.
т-ра "Русский балет". Пост.:  "Пассакалия".  "Встреча"  на  муз.  М.  Л.
Таривердиева (обе 1981), телебалет "Поэмы" на муз. Ф. Листа (состоит  из
3 новелл:
   "Гамлет", "Мазепа", "Орфей и
   Эвридика"; совм. с Б. E.  Барановским,  1981;  гл.  муж.  партии-Г.),
"Гусляр" на муз. В. Г. Кикты (1982), "Память" на муз. Б. Петрова (1984),
"Шаги" Ж. М. Жарра (1985), "Ожившие картины" на муз. Г. Ф.  Генделя,  И.
С. Баха, В. А. Моцарта  (1986),  "Неожиданные  манёвры,  или  Свадьба  с
генералом" на муз. Дж. Россини (1989) -  всего  30  номеров  и  хореогр.
композиций, а также редакции  "Вальпургиевой  ночи",  "Танца  часов"  из
оперы А. Понкьелли "Джоконда" (1989), балетов "Дон Кихот", "Пахита" (оба
1987), "Лебединое озеро", "Жизель" (оба 1991),  "Коппелия"  (1992).  2-я
пр. Всес. конкурса артистов балета в Москве (1972),  1-я  пр.  Междунар.
конкурса артистов балета в Москве (1973). С 1995 -  худ.  рук.  балетной
труппы Большого т-ра.
   Соч.: Когда  говорят  музы.  "СБ",  1983,  №  4;  Жизнь,  посвященная
искусству, "МЖ", 1984, № 18; Рус. балет показывает, "СБ", 1990, № 1.
   Лит.: Володина Л.,  В.  Гордеев.  "Т",  1976,  №3;  Иноземцева  Г..В.
Гордеев. "СБ", 1988, №4; Леонидова E.,  Премьера  "Рус.  балета",  "МЖ",
1989, № 15.
   E. H. Дюкина.
   ГОРДИЕНКО  Наталья  Григорьевна  (р.  23.2.1953,   г.   Калининград),
артистка. Засл. арт. РСФСР (1987). По  окончании  Саратовского  хореогр.
уч-ща (педагог Э. А. Сулейманова) в 1971-75 в Чебоксарском муз. т-ре.  С
1975 в  Свердловском  т-ре.  Г.,  классич.  танцовщице  лирико-драматич.
плана, свойственна холодноватая графичность пластич.  рисунка,  чёткость
больших поз. Партии: фея Сирени, Одетта-Одиллия;
   Жизель  и  Мирта   ("Жизель"),   Никия   и   Гамзатти   ("Баядерка"),
Повелительница  дриад  ("Дон  Кихот"),  Чертовка  ("Сотворение   мира"),
Беатриче и Клариче ("Слуга двух господ"),  Комиссар  ("Комиссар"),  леди
Макбет ("Макбет"). С 1991 одновременно  выступает  в  хореогр.  компании
"Балет плюс" ("Умирающий лебедь" и "Па де катр", балетм. Л. В.  Якобсон;
сцена  из  балета  "Собор  Парижской  богоматери",  балетм.  Р.  Пети  в
программе
   "КоЛЛаЖ-2"). О. А. Петров.
   ГОРСКИЙ Александр Алексеевич [6(18).8.1871, Петербург  -  20.10.1924,
Москва], балетмейстер, артист, педагог. Засл. арт. имп. т-ров (1915). По
окончании Петерб. театр. уч-ща (педагоги П. К. Карсавин, М. И. Петипа) в
1889-1900 в труппе Мариинского т-ра. Исполнял  классич.,  характерные  и
гротесковые партии:
   Сатир и Арлекин ("Времена года" и  "Испытание  Дамиса"),  сарацинский
танец  ("Раймонда"),  китайский  танец  ("Щелкунчик").  Первая  пост.  -
балет-фантазия "Кло-ринда -  царица  горных  фей"  на  сб.  муз.  (1899,
Михайловский т-р, выпускной спектакль Петерб. театр. уч-ща).
   С 1901 реж. балета, в 1902-24 балетмейстер Большого  т-ра.  Возглавив
моек. балетную труппу, Г. стал осуществлять  реформу  балета.  Стремился
преодолеть мн. условности академич. балета 19  в.  (канонич.  структуру,
раздельное существование танца и пантомимы). Знаток  спектаклей  Петипа,
Г. шёл от буквальных повторов его постановок  на  моек.  сцене  ("Спящая
красавица", 1899; "Раймонда", 1900) к  творч.  переработке,  заботясь  о
логике   и   стройности   сюжета,   режиссуре   ансамблей.   Отвлечённые
кордебалетные  ансамбли   заменял   танцами,   оправданными   действием,
добивался истории,  достоверности  оформления,  точности  нац.  колорита
(привлёк к работе худ. К. А Коровина). Большое влияние на творчество  Г.
оказал Моск. Художеств. т-р. Значит, явлением  стала  его  пост.  балета
"Дон Кихот"  (1900,  Большой  т-р)  Спектакль  был  проникнут  страстной
стихией танца, к-рый возникал из действия и эмоционально отражал его. На
сцене действовала живая толпа, с к-рой  герои  были  тесно  связаны.  Г.
пост. также: "Лебединое озеро" (1901  1912,  1920),  "Конёк-Горбунок"  Ц
Пуни  (1901,  1912,  1914),  "Коппе-лия",  "Дочь  фараона",   "Волшебное
зеркало" А. Н. Коре-щенко (все ~ 1905),  "Жизель"  (1907,  1911,  1922),
"Корсар" (1912),"Баядерка" (1917). В то же время в постановках Г. танец,
подчинённый логике поступков  и  ситуаций,  порой  утрачивал  обобщающие
свойства.  Свои  творч.  устремления  Г.  наиболее  полно  осуществил  в
самостоят,  работах-"Дочь  Гудулы"  (1902),  "Саламбо"  (1910);  "Любовь
быстра!" на муз Э. Грига (1913), "Евника и Петроний" на муз.  Ф.  Шопена
(1915). В 1916 Г. впервые осуществил опыт балетной пост. симфонии  ("5-я
симфония" А. К. Глазунова) К
   1-й годовщине Окт. революции Г. создал балет "Стенька Разин" на  муз.
Глазунова, к 5-й годовщине -детский спектакль на совр. тему "Вечно живые
цветы" на муз. Б. В. Асафьева (с отдельными номерами др.  композиторов).
В 1919 осуществил пост. "Щелкунчика", затем: "Танец Саломеи" на муз.  Р.
Штрауса (1921), "Безделушки" на муз. В. Моцарта (1922), "Грот Венеры" на
муз. Р. Вагнера (1923), а также "En blanc"  на  муз.  3-й  сюиты  П.  И.
Чайковского (сцен. Г., 1918, т-р Летнего сада "Аквариум").
   Значение Г. для балета Большого  т-ра  чрезвычайно  велико.  При  нём
труппа, ранее считавшаяся  второразрядной,  даже  провинциальной,  почти
сравнялась по значению со  столичной  петербургской,  существенно  вырос
интерес к балету моек. общественности. Это  произошло  потому,  что  Г.,
реформируя  балет,  во-первых,  считался  со  спецификой   моек.   т-ра,
приверженностью его артистов к драматизированному и характерному  танцу;
во-вторых, потому, что его эксперименты отвечали тенденции развития рус.
балета нач. 20 в. Далеко не всё задуманное удавалось  Г.  осуществить  в
рамках имп. т-ров,  далеко  не  все  артисты  труппы  сочувствовали  его
реформам, но у него было немало последователей и  учеников.  В  конечном
счёте  его  работа  на  посту  руководителя  балета  Большого  т-ра   на
протяжении четверти века была плодотворной. Г. оказал влияние на  творч.
развитие мн. крупных артистов-Е. В. Гельцер,  С.  Ф.  Фёдоровой,  В.  А.
Каралли, А. М. Балашовой, М. М. Мордкина,  В.  А.  Рябцева.  Новаторские
поиски Г. были использованы  в  практике  балетного  т-ра.  В  1896-1900
преподавал в Петерб. театр. уч-ще, с 1902 - в  Москве.  Ученики:  А.  М.
Мессерер, М. М. Габович, А. И. Абрамова, Л. М. Банк.
   Лит.: Борисоглебский М. (сост.), Материалы по истории рус. балета, т.
2, Л., 1939; Бахрушин Ю., А. А. Горский, M.- Л., 1946; Мартынова О.,  Е.
Гельцер, М.. 1965: Красовская В., Рус. балетный т-р нач. XX в., [ч.)  1.
Хореографы, Л-, 1971;
   Сов.  балетный  т-р,  М.,  1976;   Габович   М.,   А.   А.   Горский.
Монографический очерк, в кн.:
   М. Габович. Статьи. Воспоминания о М. М. Габовиче, М.. 1977; С у p  и
ц Е. Я., Хореографическое иск-во двадцатых годов, М., 1979. Е. Я. Суриц.
   ГОРШЕНКОВА  Мария  Николаевна  (1857-1938),  артистка.  По  окончании
Петерб. театр. уч-ща с 1876 в Мариинском  т-ре.  Дебютировала  в  партии
Жизели. Исполняла гл. партии в  балетах:  "Катарина,  дочь  разбойника",
"Корсар", "Сатанилла", "Конёк-Горбунок", "Царь  Кандавл",  "Дон  Кихот",
"Дочь фараона". Др. партии: Гамзатти ("Баядерка"),  Войслава  ("Млада"),
Клавдия ("Весталка"). Танец Г. отличался воздушностью  и  вместе  с  тем
энергичностью, темпераментом. В 1887-89 гастролировала в  моек.  Большом
т-ре. В нач. 1890-х гг. оставила сцену.  Преподавала  в  Петерб.  театр.
уч-ще.
   Лит.: Красовская В., Рус. балетный т-р второй половины XIX в., Л.-М.,
1963. Л. П. Савицкая.
   ГОРЬКОВСКИЙ ТЕАТР ОПЕРЫ И БАЛЕТА, см.  Нижегородский  театр  оперы  и
балета.
   "ГОРЙНКА", балет в 3  актах  7  картинах  (по  мотивам  поэмы  Р.  Г.
Гамзатова "Горянка"). Комп. М.  М.  Кажлаев,  сцен.  О.  М.  Виноградов.
20.3.1968, Т-р им. Кирова, балетм. Виноградов, худ. М. А. Соколова, дир.
Д. Э. Далгат:
   Асият - Г. Т. Комлева, Осман - В. М. Панов, Юноша - M. H.  Барышников
(Гос. пр. РСФСР, 1970). 16.6.1984, под назв. "А с и-я т ",  новая  ред.,
там же, балетм., худ. и дир. те же; Асият - Е. В. Евтеева, Осман - К. Е.
Заклинский, Юноша - Ф. С. Рузиматов.
   Г. В. Иноземцева.
   ГОСУДАРСТВЕННАЯ АКАДЕМИЯ ХУДОЖЕСТВЕННЫХ НАУК (ГАХН),  существовала  в
1921-30 (до 1925 назв. Российская Академия художественных наук). В  1922
здесь была создана Хорео-логич. секция,  к-рая  в  1923  получила  назв.
Хореологич. лаборатории.  Согласно  "Проекту  положения  об  основании",
являлась "экспериментально-исследовательским учреждением, имеющим  свохй
задачей изучение художеств. законов движения тела, а также  связанных  с
этим проблем..." (ЦГАЛИ, ф. 941, on. 1, ед. хр. 8, л. 133).  Возглавляли
лабораторию известный искусствовед-историк А. А. Сидоров и филолог А. И.
Ларионов. Сотрудниками  были  H.  Ф.  Тиан  (учёный  секретарь),  H.  С.
Позняков,  Е.  В.  Яворский.  Регулярно  участвовали  в  работе  И.   С.
Чернецкая, Л. А. Алексеева, H. А. Глан, В. В. Майя, Л. И. Лукин,  H.  Г.
Александрова. Лаборатория разрабатывала теоретич.  проблемы,  занималась
записью  движений,  организовала  в  1924-28  четыре  выставки   "Иск-во
движения".     Была     центром,     объединявшим      теоретиков      и
практиков-экспериментаторов. В 1924, после  реорганизации  и  ликвидации
ряда студий, нек-рые из них стали работать при ГАХН (студии  Алексеевой,
Чер-нецкой). В 1930 вместе с ГАХН лаборатория ликвидирована.
   Лит.: M i s 1 e г N.. Designing Gestures in the Laboratory of  Dance,
in: Theatre in Revolution. Russian avant-garde stage design 1913-  1935,
San Francisco, 1991. Е. Я. С\'рпц.
   ГОСУДАРСТВЕННЫЙ ТЕАТР КЛАССИЧЕСКОГО БАЛЕТА под рук. H.  Касаткиной  и
В. Василёва (до 1992 Гос. театр балета СССР). Осн. в 1966  как  Хореогр.
конц. ансамбль СССР "Молодой балет". Создатель и первый худ. рук. И.  А.
Моисеев, директор И. В. Ти-хомирнова. В репертуаре конц. номера в  пост.
К. Я. Голейзовского, А. М. Мессерера, О. М. Виноградова  (1-я  программа
показана в 1968). С 1971 наз. Конц. ансамбль  СССР  Классический  балет,
его возглавил Ю. Т. Жданов. В программе - фрагменты из классич.  балетов
("Лебединое    озеро",    "Щелкунчик",     "Дон     Кихот",     "Тщетная
предосторожность". "Корсар"), "Умирающий лебедь" на муз.  К.  Сен-Санса;
одноактные балеты "Франческа да Римини", "Весенняя фантазия"  Р.  Дриго,
"Классическая симфония" на муз. С. С. Прокофьева - все в пост.  Жданова;
новые конц. номера Голейзовского, Р. В.  Захарова,  Виноградова,  Г.  А.
Майорова, И.  А.  Чернышёва,  В.  И.  Елизарьева,  М.  Мурд-маа,  Г.  H.
Песчанного. С 1977 директор и худ. рук. В. Ю. Василёв, гл. балетм. H. Д.
Касаткина. С 1978 наз. Гос. конц. ансамбль СССР Московский  классический
балет, с 1986 - Моск. гос. т-р балета СССР (получает статус  театра),  с
1992  совр.  назв.  С  приходом   Касаткиной   и   Василёва   происходит
переориентация  труппы  с  конц.   репертуара   на   создание   балетных
спектаклей. В репертуаре: "Гаянэ",  "Сотворение  мира"  А.  П.  Петрова,
"Весна священная"; "Пушкин. Размышления о  поэте"  Петрова,  "Повесть  о
Ромео  и  Джульетте"  С.  С.  Прокофьева,  "Волшебный  камзол"   Н.   Н.
Каретникова, "Проделки Терпсихоры" на муз. И. Штрауса, "Лики  любви"  на
сб. муз. разн. композиторов, "Поцелуй феи" И.  Ф.  Стравинского  (все  в
пост. Касаткиной и Василёва); фрагменты из  старинных  классич.  балетов
"Сильфида" (балетм. Ф. Тальони) и "Карнавал в Венеции" Ц. Пуни  (балетм.
М. И. Петипа) - оба восстановлены Е. С. Кача-ровым; "Фестиваль цветов  в
Дженцано"  Хельстеда  (пост.  А.  Бурнонвиля),  цикл  хореогр.  миниатюр
"Мимолётности" на муз. Прокофьева (пост.  Го-лейзовского).  Приглашаются
зарубежные балетмейстеры: в 1980 франц. балетм.  П.  Лакот  пост.  балет
"Натали, или Швейцарская молочница"  А.  Гировеца  и  М.  Э.  Карафа  ди
Колобрано (по Ф. Тальони), в 1987 кубинский балетм.  А.  Алонсо  -  "Эль
Гуихе" X. Бланко и "Бахиану" на муз. Э. Вила Лобоса. В 1982 для  "Вечера
французской хореографии" А. М. Плисецким были пост. фрагменты из балетов
Р. Пети, М. Бежара, Лакота, а в 1985 -  "Арлезианка"  на  муз.  Ж.  Бизе
(балетм.  Р.  Пети).  В  1988  Касаткина  и  Василёв  осуществили  совм.
сов.-англ.  пост.  "Лебединого  озера",  основанную  на  версии  А.   А.
Горского, восстановив ряд сцен и танц.  эпизодов  (Глазго),  пост.  нов.
ред. балетов:
   "Дон Кихот" (1990), "Жизель" (1991),  "Золушка"  (1993),  "Щелкунчик"
(1994).  Касаткина  и  Василёв  воспитали   плеяду   артистов:   А.   В.
Гор-бацевич, С. В. Исаев, В. А. Малахов, И. Д. Мухамедов, Т.  Г.  Палий,
М. Г. Перкун-Бебезичи, Г. О. Степаненко, В. П. Тимашова, Г. А.  Шляпина.
В труппе  (1994)  E.  Березина,  Л.  В.  Васильева,  И.  Р.  Галимуллин,
Горбацевич, С. Домрачев, И. М. Корнеев, К. С. Осин,  М.  В.  Ржанникова,
Тимашова, В. П. Трофимчук, педагоги-репетиторы: Л.  В.  Асауляк,  М.  В.
Колпакчи, Т. Н. Попко, А. Р. Си-мачев, Н. М.  Таборко.  в.  в.  Голубин.
ГОФМАН Юрий Фёдорович  [р.14(27).3.1915,  Москва],  артист.  Засл.  арт.
РСФСР (1955). Сын Е. М. Адамович. В  1933  окончил  МХУ,  в  1937  класс
совершенствования ЛХУ (педагог В. И. Пономарёв). В 1937-42  в  Т-ре  им.
Кирова, в 1942-59 в Большом т-ре. Партии:  Владимир  ("Катерина",  1935,
балетм. Л. М. Лавровский,  первый  исполнитель),  Солор;  Базиль  (1942,
дебют на сцене Большого т-ра), Зигфрид,  Ромео;  Грей  ("Алые  паруса"),
Алексей Берестов ("Барышня-крестьянка"), Фабрицио  ("Миран-долина"),  Ma
Личен; Евгений ("Медный всадник"), Батыр;
   Армен ("Гаянэ"), Гирей. Партнёр Г. С. Улановой, О.  В.  Лепешин-ской,
А.  Я.  Шелест,  М.  М.  Плисецкой.  Преподавал   в   танц.   мастерской
Москонцерта.
   В. И. Зарубин.
   ГРАВЕ Владимир Иванович
   (15.6.1934, Ростов-на-Дону - 1.6.1981, Москва), кинорежиссёр. В  1960
окончил актёрский ф-т Моск. театр. уч-ща им. Б. В. Щукина  (курс  Б.  Е.
Захавы), в 1968 - режиссёрские курсы ТВ. В 1960-67 актёр Центр, детского
т-ра, в 1968-81 - кинорежиссёр т/о "Экран"  на  ЦТ.  Реж.  оригинального
телебалета "Озорные частушки" на муз. Р. К. Щедрина (1970, совм. с В. В.
Смирновым-Головановым, балетм. Н. И. Рыженко); телеэкранизаций  балетов:
"Доктор Айболит" (балетм. Н. С. Холфин), "Половецкие пляски" (оба  1971;
балетм. К. Я. Голейзовский), "Вальпургиева ночь" (1971,  балетм.  Л.  М.
Лавровский), "Паганини" (1974, балетм. тот же), "Жизель" (1975,  балетм.
тот же, по Ж. Коралли, Ж. Перро,  М.  И.  Петипа),  "Шопе-ниана"  (1977,
хореография М. М. Фокина); телефильмов-концертов: "Фрагменты  из  балета
"Спартак"" (1972), "Хореографические  новеллы"  (1973,  совм.  с  В.  Ю.
Василёвым), "Дуэт молодых" (1977), "Жизнь в танце" (1978),
   "Балет Игоря Моисеева" (1982, совм. с И. А. Моисеевым); док. фильмов:
"Интервью, которого не было" (1968, совм. с В. С. Виноградовым; о творч.
В.  Т.  Бовт),  "Балетные  зарисовки"  (1978).   Автор   сценариев   мн.
телебалетов. Пр. Парижской академии танца за создание  серии  фильмов  с
участием балета Большого т-ра и пропаганду  хореогр.  иск-ва  средствами
кино (1976).
   Лит.: Д а в л e к а  м  о  в  а  С.,  Внимание!  Фонограмма!  Камера!
Съемка!, "ТВ-Р", 1979, № 2; Кинорежиссер В. Граве, М., 1979 [буклет]. Е.
П. Белова.
   ГРАНАТОВА-ШЛЫКОВА Тать яна Васильевна [1773, Москва - 25.1(6.2).1863,
Петербург], крепостная танцовщица и актриса.  Воспитывалась  в  домашнхй
театр. школе Шереметевых; ученица Ш. Ле  Пика.  С  детства  выступала  в
комедиях и  операх  на  сцене  Шере-метевского  т-ра;  считалась  первой
танцовщицей труппы. Исполняла дивертисментные па де де и па  де  тру  а.
комедийные (Аннета в балете "Аннета и Любен") и драматические (Креуза  и
Королевна в балетах "Медея и Язон" Ж. Ж. Родольфа, "Инесса де Кастро" Ф.
А. Буальдьё) роли. В 1803 получила вольную, но продолжала  жить  в  доме
Шереметевых.
   Лит.: Шереметев С., Т. В. Шлыкова, 1773-1863, "Рус. архив", 1889, кн.
1; Е л и-з а р о в а Н., Т-ры Шереметевых, М., 1944;
   Красовская В. М., Рус. балетный т-р от возникновения до сер. XIX  в.,
Л.-М., 1958. В. М. Красовская.
   ГРАНЖЕ (Granger) Пьер, сер. 18 в., танцовщик, балетмейстер. Возможно,
по  происхождению  итальянец.  В  1761  работал  в  Венеции,  с  1762  в
Петербурге. Выступал в антрепризе Дж.  Локателли,  затем  был  принят  в
придв. балетную труппу и принимал  участие  в  спектаклях  в  Москве  по
случаю коронации Екатерины II: исполнил соло между актами и партию Марса
в  "Аллегорическом   балете"   при   опере   "Олимпиада"   (балетм.   Ф.
Гильфердинг). Известны и др. партии:  Гомер  ("Возвращение  Аполлона  на
Парнас", 1763, балетм. Гильфердинг),  Ярба  ("Отъезд  Энея,  или  Дидона
оставленная", 1766), участвовал в балетах  "Атлеты  и  младые  греки"  и
"Греческий народ" при опере  "Олимпиада"  (1769)  и  балетах  при  опере
"Ифигения в Тавриде" (1768) -  все  балетм.  Г.  Анд-жолини.  Я.  Штелин
назвал его "лёгким танцором" и "изобретательным руководителем танцев". В
1764 пост. балет "Аполлон и Дафна" на муз. И. Штарцера при  опере  "Карл
Великий" В. Манф-редини. После  отъезда  Гильфер-динга  и  в  отсутствие
Анджолини  заменял  их  в  должности  балетмейстера.  Ему  приписываются
следующие балеты 1760-х гг.: "Балет со змиею" (1765?), "Ревнивый  Фавн",
"Тройной брак". Штелин перечислил неск. балетов Г. и Л. Парадиза, причём
авторство их невозможно разделить: "Кораблекрушение, или  Избавление  от
эфиопской неволи", "Тоалетта"; два балета - "Турецкий  кофейный  дом"  и
"Мастерская ваятелей" при опере "Дидона оставленная" Манфредини  (1766);
"Любовники, спасшиеся от кораблекрушения" и "Скульптор из  Карфагена"  -
оба на муз. Манфредини (?). В  1772-74,  в  промежутке  между  первым  и
вторым  приездом  Анджолини,  балетмейстерская  деятельность   Г.   была
особенно интенсивной: пост. балет  "Андромеда"  (1772)  Г.  Ф.  Раупаха,
балеты при операх "Купидон и Псиша"  (1773)  и  "Луций  Вер"  (1774)  Т.
Траэтты, "Армида" (1774) А. Сальери.
   Лит.: Штелин Я., Музыка и балет в России XVIII в., пер. с  нем.,  Л.,
1935;
   M о о s e r R. A., Annales de la musique et des musiciens  en  Russia
au XVIII-me siecle, t. 1, Gen., [1948]. Г. Н. Добровольская.
   ГРАНЦОВА, Г p а н ц о в  (Grantzow)  Адель  (1.1.1845,  Брауншвейг  -
7.3.1877, Берлин), нем. артистка. Одна из самых известных балерин свохго
времени. Училась в Париже у Доминик, а также у свохго отца Г.  Гранцова,
балетмейстера  Брауншвейгского  т-ра.  Работала  там  же,  затем   стала
солисткой  Ганноверского  т-ра.  В  дальнейшем  под  рук.  А.  Сен-Леона
выступала в Париже в пост. им балетах. В 1865 гастролировала в Москве. В
1866-70 выступала в Петербурге и Москве в балетах: "Жизель",  "Катарина,
дочь разбойника",  "Камарго".  Пользовалась  большим  успехом  в  партии
Медоры. Повредила ногу и вскоре умерла от операции.
   Э. Реблинг.
   ГРАЧЁВА  Надежда  Александровна   (р.   21.12.1969,   Семипалатинск),
артистка.  Засл.  арт.  Рос.  Федерации  (1994).  С   1978   училась   в
Алма-Атинском хореогр. уч-ще, с 1984 в МХУ (педагог С. Н. Головкина), по
окончании к-рого  с  1987  в  Большом  т-ре.  Первая  сольная  партия  -
Повелительница дриад ("Дон Кихот", 1987). Партии: Одетта-Одиллия;
   Сильфида ("Шопениана"),  Жизель,  Мирта,  Джульетта,  Хозяйка  Медной
горы.  Первая   исполнительница   партий:Никия   (1991,возобн.   Ю.   Н.
Григорович),  Медора  (1992,  возобн.  К.  М.  Сергеев;  1994,   возобн.
Григорович), Сильфида ("Сильфида", 1994, возобн. О. М. Виноградова по А.
Бурнонвилю). Г.  владеет  высоким  полётным  прыжком,  большим  красивым
шагом, динамичным вращением, гибким корпусом. Героини, воплощённые Г., -
натуры поэтически  самоуглублённые.  1-я  пр.  Всес.  конкурса  артистов
балета в Москве (1988), лауреат Междунар.  конкурса  артистов  балета  в
Варне (1984 И 1986). С. Л. Давлекамова.
   ГРЕБЦОВ    Юрий    Васильевич    (11.8.1930,     Волгоград-10.7.1987,
Новосибирск), артист,  педагог.  Засл.  арт.  РСФСР  (1971).  С  1950  в
Новосибирском т-ре. Классич.  танцовщик,  исполнял  обширный  репертуар.
Первый  исполнитель  партий:  Звездич   ("Маскарад",   балетм.   О.   М.
Дадишкилиани),  Аладин  ("Аладин  и  волшебная  лампа",  балетм.  Е.  А.
Мачерет- обе 1956). Др. партии: Зигфрид, Дезире, Базиль, Альберт; Данила
("Каменный цветок"), Евгений ("Медный всадник"), Олаф ("Ледяная  дева"),
Конрад, Спартак;
   Филипп ("Пламя Парижа"). С  1965  педагог-репетитор  в  Новосибирском
т-ре. В 1971-87 преподавал в Новосибирском хореогр. уч-ще.
   Лит.: Рубина М..  Вершинина  И.,  Новосиб.  академический.  Новосиб.,
1979;
   Ромм В., Большой т-р Сибири, Новосиб., 1990. М. Н. Милков.
   ГРЕКОВ Александр [1759- 4(16).!. 1804], артист. По окончании  Петерб.
театр. уч-ща (1779) определён в придв. балетную труппу фигурантом, затем
переведён в танцовщики. Исполнитель  характерных  и  пантомимных  ролей.
Известные партии: Шотландец, освобождённый Марком Антонием ("Клеопатра",
балетм. Дж. Канциани, 1781), один из
   Ветров ("Амур и Психея", 1793), Ревность ("Смерть Геркулеса",  1796),
Ринальд, отец Аделии  ("Аделия  де  Понтье",  1797),  Аргир  ("Танкред",
1799), Ненависть ("Кастор и Поллукс", 1803,  все  балетм.  Ш.  Ле  Пик),
Антигон  ("Возвращение  Полиорцета",  1799),  Ормон  и  один  из  фавнов
("Арианна, покинутая Тезеем на острове Наксосе"), де Лорм  ("Деревенская
героиня", оба 1800, все балетм. П. Шевалье), Великий  жрец  ("Увенчанная
благость",  1801),  Старший  пастух  ("Жертвоприношение  благодарности",
1802, оба балетм. И. И. Валь-берх); участвовал в балете "Приезд Фетиды и
Пелея в Фессалию" (1799), в  балетах  при  операх  "Панюрж"  (1800,  оба
балетм. Шевалье), "Алкид при  распутий"  и  "Храм  общей  радости"  (обе
1780), "Кастор и Поллукс"  (1786,  все  балетм.  Канциани).  С  1803  на
пенсии.
   Лит.: ЦГАДА, ф. 1239, on. 3, д. 63833, л. l;
   Погожев  В.  П..  Молчанов  А.  Е..  Петров  К.  А..  Архив  Дирекции
Императорских Т-ров. в. 1, отд. 3, СПб.. 1892;
   В а  л  ь  б  e  p  x  И..  Из  архива  балетмейстера.  М.-Л..  1948;
Борисоглебский М. (сост.), Материалы по истории рус. балета, т.  1,  Л.,
1938. Г. Н. Добровольская.
   ГРЕКОВА Мария (17ol - ?), артистка. По окончании Петерб. театр. уч-ща
в 1780 определена в  придв.  балетную  труппу  фигуранткой,  затем  была
переведена в  танцовщицы.  Осн.  партии:  Октавия  ("Клеопатра",  1781),
Венера в балетах при опере "Кастор и Поллукс"  (1786,  оба  балетм.  Дж.
Канциани), Венера ("Амур и Психея", 1793), Деянира ("Смерть  Геркулеса",
1796, оба балетм. Ш. Ле Пик);  участвовала  в  балетах:  "Дезертир,  или
Женщина-героиня"  (1789,  балетм.  Ле  Пик),  "Возвращение  Полиорцета",
"Приезд Фетиды и Пелея в Фессалию" (оба 1799,  балетм.  П.  Шевалье),  в
балетах при операх "Алкид при распутий", "Храм общей радости" (оба 1780,
балетм. Канциани), "Орфей и Эвридика" (1782, балетм.  И.  Ста-кельберг).
Выдерживала  конкуренцию  с  выдающимися   иностранными   балеринами   и
исполняла  первые  "серьёзные"  и  даже  тра-гич.  роли.  Ок.  1795  "за
приключившеюся тяжёлою болезнью" ей пришлось прекратить выступления.
   Лит. см. при статье Греков А.
   Г. Н Добровольская.
   ГРЕМИНА Нина Семёновна (1888-1960), актриса, театр. деятель. В 1915 в
Одессе окончила драм. студию О. В. Рахмановой, в 1916 в Москве училась в
студии Д. С. Шора, в 1917 в студии М. М. Мордкина. Дебютировала в 1918 в
организованной ею с комп. Н. Н. Рахмановым  и  худ.  М.  Н.  Тихомировым
студии "Драмбалет". Первая исполнительница партий:
   Дикая невольница ("Неволя", 1922, балетм. Л. А.  Лащилин),  Акробатка
("Сказка города", балетм. Л. К. Редега), Солистка ("Вальсы", балетм. тот
же), Кикимора ("Козлоногие", балетм. В. Н. Кузнецов, все 1923),  Невеста
("Похождения  Трёх",  1925,  балетм.  тот   же).   Выступала   с   конц.
репертуаром.
   В 1918 чл. правления, в 1920 рук. хореогр.  студии  "Драмбалет"  (см.
Драмбалет) до 1941. Студия оказала  значит,  влияние  на  развитие  сов.
балетного т-ра и хореогр. педагогики 20-40-х гг. В  1943  Г.  возглавила
балетный цех Всерос. гос. конц. объединения (ВГКО). В 40-50-е  гг.  вела
занятия в эстрадных мастерских, клубах, дворцах  культуры,  выступала  с
докладами на секциях в Доме нар. творчества им. Н. К. Крупской в Москве.
   Лит.:  Смолянская  Н.  Н.,  У   истоков   высшего   хореографического
образования. "СБ", 1985, №6; Шереметьевская Н., Танец  на  эстраде,  М.,
1988; Мессер с p А. М., Танец, мысль, время, 2 изд.. М-, 1990;
   Белова Е., Драмбалет: студия-мастерская  -  театр-ансамбль,  "Балет",
1993. № 5-6;
   1994, №2-3. Н. Н. Чернецова.
   ГРИБОВ Александр Иванович (р. 17.6.1934,  Ленинград),  артист.  Засл.
арт. РСФСР (1960). По окончании ЛХУ (педагог А. И. Пушкин) в  1953-73  в
Т-ре им. Кирова. Первый  исполнитель  партий:  Сатир  ("Спартак",  1956,
балетм. Л. В. Якобсон), Данила ("Каменный цветок", 1957, балетм.  Ю.  Н.
Григорович), Ферхад ("Легенда о любви", 1961, балетм.  тот  же),  Андрей
("В порт вошла "Россия"", 1964, балетм.  Р.  В.  Захаров).  Др.  партии:
Али-Батыр,
   Базиль, Солор, Спартак, Евгений, Вацлав, Голубая птица, Вакх;
   Юноша  ("Ленинградская  симфония"),  Остап  ("Тарас  Бульба"),  Рыбак
("Берег надежды"). Г.  классич.  танцовщик,  удачно  сочетавший  строгую
академич.  форму  с  лиризмом  и  рус.  широтой  движений.  Снимался   в
кинофильме-балете "Хореографические миниатюры" (1961).
   Лит.: Карп П., Танцующий актер, "ТЛ", 1958, №2; Львов-Анохин  Б.,  А.
Грибов, "МЖ", 1961,  №  10;  P  у  л  e  в  а  А.,  А.  Грибов,  в  кн.:
Ленинградский балет сегодня, в. 2, Л-, 1968. И. В. Ступников.
   ГРИГОРОВИЧ Юрий Николае вич (р. 2.1.1927,  Ленинград),  балетмейстер.
Нар. арт. СССР (1973). Герой Соц. Труда (1986). В 1946 окончил  Ленингр.
хореогр. уч-ще (педагоги Б. В. Шавров и А. А. Писарев). В 1946-61 солист
Т-ра им. Кирова. Исполнял гротесковые партии: Половчанин  (опера  "Князь
Игорь"  А.  П.  Бородина),  Нурали  ("Бахчисарайский  фонтан"),  Шурале;
Северьян  ("Каменный   цветок"),   Ретиарий   ("Спартак").   В   1961-64
балетмейстер Т-ра им. Кирова. В 1964-95 гл. балетмейстер Большого  т-ра,
в 1988-95 худ. рук. балетной труппы. Первые постановки Г.  осуществил  в
1948 в детской хореогр. студии Ленингр. ДК им. М. Горького  ("Аистёнок",
"Семеро братьев" на муз. А. Е.  Варламова).  Выдающимся  событием  совр.
балетного иск-ва стали поставленные  Г.  в  Т-ре  им.  Кирова  спектакли
"Каменный цветок" (по сказу П. Бажова, 1957) и  "Легенда  о  любви"  (по
пьесе Н. Хикмета, 1961), позднее перенесённые  на  сцену  Большого  т-ра
(1959, 1965). "Каменный цветок" Г. ставил также в  Новосибирске  (1959),
Таллине (1961), Стокгольме (1962), Софии (1965); "Легенду о любви"  -  в
Новосибирске (1961), Баку (1962), Праге (1963). Обобщив завоевания  сов.
балетного т-ра, эти спектакли подняли его на новый уровень. Они содержат
глубокую идейно-образную трактовку лит.  первоисточников,  положенных  в
основу сценариев, отличаются последовательной  и  цельной  драматургией,
психологич. разработкой характеров героев. Но, в отличие от односторонне
драматизированных балетов-пьес предшествующего периода, этим  спектаклям
свойственны развитая танцеваль-ность, возрождение сложных форм  хореогр.
симфонизма, более тесное слияние хореографии  с  музыкой,  воплощение  в
танце  её  внутренней  структуры.  Основой  хореогр.  решения   является
клас-сич. танец, обогащённый элементами др. танц. систем (в т.  ч.  нар.
танца). Пантомима как самостоятельное явление отсутствует,  её  элементы
органически включены в танец, имеющий от  начала  до  конца  действенный
характер. Высокого развития достигают сложные формы симф. танца (ярмарка
в "Каменном цветке",  шествие  и  видение  Мехменэ  Бану  в  "Легенде  о
любви"), широко используется кордебалет в  его  эмоциональном  значении,
как  лирич.  "аккомпанемент"   танцу   солистов.   Дальнейшее   развитие
творчество Г. получило в постановке балета "Спартак" (1968;
   Лен. пр., 1970), героико-трагедий-ного произв. о  счастье  борьбы  за
свободу.  Отойдя   от   первоначального   описательно-повествовательного
сценария Н. Д. Волкова, Г. построил спектакль  по  собств.  сценарию  на
основе  крупных  хореогр.  сцен,  выражающих  узловые,  этапные  моменты
действия (напр., в 1-м акте: нашествие  -  страдания  рабов  -  кровавые
развлечения  патрициев  -  порыв  к  восстанию),  чередующихся  с  танц.
монологами гл. действующих лиц. Совм.  с  комп.  А.  И.  Хачатуряном  Г.
создал новую муз. редакцию этого балета. Основой хореогр.  решения  стал
действенный клас-сич. танец, поднятый до уровня развитого симфонизма.  В
спектакле "Иван Грозный" на муз. С. С. Прокофьева в транскрипции  М.  И.
Чулаки (1975, Большой т-р; 1976,  парижская  Опера)  на  основе  тех  же
художеств,  принципов  раскрываются  страницы  рус.  истории,  создаётся
психологически сложный образ выдающейся личности, проносящей  свою  идею
через множество трудностей. Помимо массовых и сольных танц.  сцен  здесь
используется в качестве своеобразного хореогр. лейтмотива танец бьющих в
набат  Звонарей,  неоднократно  трансформирующийся  и   отмечающий   все
поворотные моменты в историч. судьбе народа и гл. героя. "Ангара" А.  Я.
Эшпая (по пьесе "Иркутская история" А. Н. Арбузова, 1976,  Большой  т-р;
Гос.  пр.  СССР,  1977)  -  спектакль  о  совр.  молодёжи,   поднимающий
нравственные  проблемы,  раскрывающий  становление  личности,  отношения
индивида  и  коллектива.  Классич.  танец  здесь   обогащён   элементами
народного,     бытового,     свободной     пластики     и     пантомимы,
физкуль-турно-спортивных движений, сплавленными в единое хореогр. целое.
Пластич. язык гл. действующих лиц индивидуально своеобразен  и  подчинён
раскрытию их характеров. Хореогр. образ большой сибирской  реки  Ангары,
создаваемый кордебалетом, в  качестве  лейтмотива  проходит  через  весь
спектакль, выступая то как могучая стихия, покоряемая трудом  людей,  то
как "резонатор" чувств героев, то как  воплощение  их  воспоминаний  или
мечты.
   Большое место в творчестве Г. занимают постановки классич. балетов, в
к-рых Г. бережно сохраняет старую хореографию и  обновляет  спектакль  в
соответствии с идейной  трактовкой  и  требованиями  современности.  Все
балеты П. И. Чайковского поставлены Г. не  как  детские  сказки,  а  как
философско-хореогр.  поэмы  с  большим  и   серьёзным   содержанием.   В
"Щелкунчике" (1966, Большой т-р) Г. создал целиком новую хореографию  на
основе полной, без  к.-л.  изменений  партитуры  Чайковского.  В  центре
спектакля - светлые романтич. образы гл. героев, воплощённые в  развитых
танц. партиях. Детские сцены 1-го  акта,  в  отличие  от  предшествующих
постановок, поручены не ученикам хореогр. уч-ща, а артистам кордебалета,
что позволило значительно усложнить их танц. язык.  Действие  сновидений
Маши развёртывается как путешествие по  ёлке  к  её  увенчанной  звездой
вершине.  Поэтому  в  нём  участвуют   ёлочные   игрушки,   составляющие
"аккомпанемент" чувствам гл. героев и получающие "портретное"  раскрытие
в дивертисменте 2-го акта. Для спектакля характерны тенденция к единству
действенно-симф. развития хореографии, укрупнению танц. сцен (напр., три
последних  муз.  номера  слиты  в  единую  хореогр.  сцену),   а   также
конфликтное обострение борьбы добрых и злых сил (Дроссельмейер и Мышиный
царь).  В  "Лебедином  озере"  (1969,  Большой   т-р)   сохранена   осн.
хореография М. И. Петипа и Л. И. Иванова и в единстве с нею заново решён
ряд эпизодов в 1-м, 3-м  и  4-м  актах.  Значительно  более  танцевально
развита, чем в предшеств. постановках, партия Зигфрида. Г. отказался  от
традиц. решения образа  Ротбарта  как  хищной  птицы,  превратив  его  в
демонич. образ, олицетворяющий злые силы  и  вступающий  в  психо-логич.
единоборство с Зигфридом. "Спящая красавица" ставилась Г. в Большом т-ре
в 1963 и 1973. В первом спектакле была сделана  попытка  решения  образа
феи Карабос на основе  не  пантомимы,  а  классич.  танца,  от  чего  Г.
впоследствии отказался. Во втором спектакле  сохранена  вся  хореография
Петипа, к-рая  дополнена  новыми  эпизодами  (танец  вязальщиц,  царство
Карабос). Значительно развита танц. партия Дезире. Образ  Карабос  решён
на  основе  характерно-гротескового  танца  в  сочетании  с  пантомимой.
Укрупнён осн.  конфликт,  обострено  столкновение  добрых  и  злых  сил,
усилено философское звучание произведения. На основе эстетич. принципов,
сложившихся в его творчестве,  Г.  осуществил  в  1978  пост.  "Ромео  и
Джульетты" (в 2 актах) в парижской Опере; новая версия  (в  3  актах)  -
Большой театр, 1979. В этот спектакль включён  ряд  не  известных  ранее
муз. номеров, найденных Г. в архиве композитора. Здесь впервые без к.-л.
купюр звучит вся музыка, написанная Прокофьевым для "Ромео и Джульетты".
Спектакль решён как трагедия гибели возвышенных и  прекрасных  героев  в
жестоких  условиях  враждебного  мира.  В  отличие   от   предшествующей
постановки   Большого   т-ра,   подчёркнуто   не   историко-бытовое,   а
философско-психологич. содержание. Широко применены многообразные  формы
действенного симф. танца. Более развёрнуты танц. образы всех гл. героев.
   В 1982 Г. поставил в Большом т-ре "Золотой  век"  Д.  Д.  Шостаковича
(создание и 1-я пост. 1930). Спектакль имеет целиком новый  сценарий,  в
партитуру введены эпизоды из др. соч. Шостаковича (медленные части  1-го
и 2-го фортепианных концертов, отд. номера из  "Джаз-сюиты"  и  др.).  В
отличие от  первоначального  спектакля,  где  социальный  конфликт  имел
плакат-но-схематич. характер, здесь он раскрывается  через  столкновение
живых  человеч.  характеров.  Наряду  с  сатирич.  и  драматич.  большое
значение приобрели  лирич.  сцены.  Действие  развёртывается  в  крупных
танц.-симф. номерах, в основе которых лежит классич. танец,  обогащённый
элементами  народного,  бытового,  характерно-гротескового,   пантомимы,
физкультурно-спортивных движений. Для характеристики
   1920-х гг., когда происходит действие,  использованы  жанровые  черты
бальных танцев того времени (фокстрот, танго, чарльстон, ту-стэп).
   В постановке "Раймонды" в Большом т-ре (1984) Г. сохранил хореографию
Петипа и дополнявшие её эпизоды А. А. Горского  и  Ф.  В.  Лопухова,  но
развил её: Гран па не только в 3-м акте,  но  и  в  первых  двух,  более
танцевальны  главные  мужские  партии,  усилена   аккомпанирующая   роль
кордебалета. Подобные же принципы легли в основу  постановки  в  Большом
т-ре "Баядерки" (1991), где  хореография  Петипа  органически  дополнена
развивающими её эпизодами, а пантомимные сцены  заменены  танцевальными.
"Раймонду" Г. пост. также в  Мариинском  т-ре  (1994,  с  использованием
фрагментов хореографии Горского и Петипа).
   Все спектакли поставлены Г. по его собств. сценариям (сцен. "Золотого
века" совм. с И. Д. Глик-маном). Его мышление хореографа  неотделимо  от
им же создаваемой драматургии.  Хореогр.  драматургия  Г.  опирается  на
музыку, давая её зримое воплощение в  пластич.  образах.  Спектакли  Г.,
построенные на сложившихся и утверждённых хореографом принципах эстетики
балетного спектакля, ставших  ведущими  в  сов.  балете  1960-80-х  гг.,
претворяют завоевания классич.  наследия  и  открытия  сов.  хореографии
1920-40-х гг. Г. пост. также "Жи-зель" (Анкара, 1979), "Лебединое озеро"
(Рим, 1980), "Дон  Кихот"  (Копенгаген,  1983);  "Жизель"  (1987,  новая
ред.), "Корсар" А. Адана - Ц. Пуни, "Дон Кихот" (оба 1994; все - Большой
т-р). Постановки Г. оформлены худ. С. Б. Вирсаладзе, создавшим декорации
и костюмы, органично слитые с хореографией. Балеты Г.  экранизированы  в
кино ("Спартак", 1976), "Иван Грозный" (под назв. "Грозный век",  1977).
Его творч. поев. док.  фильмы  "Балетмейстер  Юрий  Григорович"  (1970),
"Жизнь в танце" (1978), "Балет от первого лица" (1986).
   В 1974-88 Г. проф. балетмейстерского отд. Ленингр.  коне.  В  1975-85
през.  Комитета  танца  Междунар.  ин-та  т-ра.  С  1988  зав.  кафедрой
хореографии Моск. хореогр.  ин-та.  С  1989  през.  Ассоциации  деятелей
хореографии, с 1990 през. фонда "Русский балет".  В  1991-94  худ.  рук.
хореогр. труппы "Юрий Григорович балет". Гос. пр. СССР (1985).
   Соч.: Ф. Лопухов, "Т", 1968, №  7;  Об  авторе  этой  книги,  в  кн.:
Слонимский Ю., Семь балетных историй. Л., 1967;
   Традиции и новаторство, в сб.: Музыка и хореография совр. балета,  в.
1, Л., 1974; Муза сов. балета, там же; В поисках гармонии, "Т",
   1976, № 3; Театр Вирсаладзе, "СБ", 1982, № 4;
   Слово о Ю. Слонимском, в кн.: Слонимский Ю., Чудесное  было  рядом  с
нами. Л., 1984.
   Лит.: Чистякова В. В., В мире танца, Л.-М., 1964; Карп П., О  балете,
М.. 1967; его же. Балеты Григоровича, "Звезда", 1969, № 9; Красовская В.
М., Статьи о балете, [Л.. 1967]; Слонимский Ю., В честь танца, М., 1968;
В а н с-лов В. В., Балеты Григоровича и проблемы  хореографии,  2  изд.,
М., 1971; его же, История и современность в балете, в сб.:
   Музыка и хореография современного балета, в. 2,  Л.,  1977;  его  же.
Статьи о балете. Л., 1980; e г (I же. Хореография и образ, "СБ", 1983, №
1; e г о же. Верность традициям и новаторство, "СБ", 1984, № 6;  e  г  о
же. Возрождение шедевра, "Балет", 1992, № 2;
   Львов-Анохин Б., Григорович, в кн.:
   Мастера Большого балета, М., 1976; Демидов А., Лирика, театральность,
героика, "Т", 1970, № 7; e г о же, Ю.  Н.  Григорович,  в  сб.:  Мастера
Большого т-ра, М., 1976; его же, Герои и героини, "Т", 1977,  №  1;  его
же. Поэтика т-ра Григоровича, "СБ", 1984, № 3; e г о же,  Ю.  Григорович
(фотоальбом), М., 1987. В. R. Ванслов.
   ГРИГОРЬЕВ Сергей Леонидович
   [5(17).10.1883, Тихвин - 28.6.1968,  Лондон],  артист,  режиссёр.  По
окончании Петерб. театр. уч-ща в 1900-12 в Мариинском т-ре. Одновременно
учился на драм. отд. Петерб. театр. уч-ща (у В.  Н.  Давыдова  и  А.  А.
Санина), гастролировал по России и за границей. С 1909  ассистировал  М.
М. Фокину. В 1909-29 реж., исполнитель мимич. ролей  и  администратор  в
труппе Русский балет  Дягилева.  Осн.  партии:  Шахриар  ("Шехера-зада",
1910, балетм. Фокин), Русский купец ("Волшебная лавка", 1919, балетм. Л.
Ф. Мясин). В 1932-52 работал  в  труппах  "Балле  рюс  де  Монте-Карло",
"Орижиналь балле рюс", "Балле рюс дю колонель де Базиль". Вместе с женой
- Л. П. Чернышовой  восстанавливал  балеты  Фокина  для  т-ров  "Сэдлерс
Уэллс" и "Ла Скала": "Жар-птица" (1954), "Сильфиды"  (1955),  "Петрушка"
(1957). Автор вышедшей в Лондоне  в  1953  кн.  "The  Diaghilev  Ballet.
1909-1929"; в рус. пер. "Балет Дягилева, 1909-1929", М.,
   1993. Г. Ю. Бродская.
   ГРИГОРЬЕВ Юрий Владимирович (р. 10.2.1940, Москва), артист,  педагог.
Нар. арт. РСФСР (1985). По окончании МХУ  (педагог  А.  М.  Мессерер)  в
1960-85 в Т-ре им. Станиславского и НемировичаДанченко. Партии: Зигфрид,
Конрад, Феб; Поэт ("Штраусиана"), Солист ("Вариации"), Паоло ("Франческа
да Римини"), Мизгирь ("Снегурочка"),  Паоло  ("Лола"),  Пьеро  ("Золотой
ключик"), Том ("Красные дьяволята"), Армен ("Сюита из балета  "Гаянэ""),
Разин ("Степан Разин"). В 1976-85 преподаватель дуэтного танца МХУ.
   Лит.: Л и т в а к Г., Ломая амплуа, "ТЖ",
   1966, № 24.
   ГРИГОРЬЕВА Евгения Львовна (р. 21.6.1938), театр,  деятель.  Окончила
театроведч. ф-т ГИТИСа (1965). В 1957-63 работала  в  методич.  кабинете
МХУ, в  1963-65  в  Комиссии  по  изучению  и  изданию  наследия  К.  С.
Станиславского и Вл. И. Немировича-Данченко. С 1967 консультант, с  1986
ст. методист по балету  СТД  Рос.  Федерации,  организатор  деятельности
балетной комиссии СТД.  Была  инициатором  и  участвовала  в  проведении
обществ. мероприятий, связанных  с  балетным  искусством  России.  Автор
статей в периодике по проблемам совр. балетного т-ра.
   Соч.: Торжество любви, "ТЖ", 1971, № 13;' Поэзия нар. сказок, там же,
1972, № 9;  Под  руководством  мастера,  "СБ",  1983,  №  2;  Необходимо
движение навстречу, там же, 1991, № 6. Н. Ю. Чернова.
   ГРЙДИН Анатолий  Васильевич  (р.  20.10.1929,  Новосибирск),  артист,
педагог. Засл. арт. РСФСР (1981). В 1944-47 учился в хореогр. студии при
Новосибирском т-ре (педагог  Д.  К.  Кирсанов),  в  1945-50  танцевал  в
Новосибирском т-ре. По окончании ЛХУ  (педагоги  Б.  В.  Шавров,  А.  А.
Писарев, Ю. Я. Дружинин, М. М. Михайлов) в 1952-82 в  Т-ре  им.  Кирова.
Дебютировал в партии Гренгуара в "Эсмеральде". Характерный  танцовщик  и
исполнитель пантомимных партий, Г. создал свои лучшие роли в балетах  Ю.
Н. Григоровича и Л. В. Якобсона, когда возникла потребность в характерах
сложных и необычных. Первый исполнитель партий: в  пост.  Григоровича  -
Северьян ("Каменный цветок", 1957), Визирь ("Легенда о любви", 1961);
   Якобсона - "Тройка", "Сильнее смерти" ("Хореографические  миниатюры",
1958); К. М. Сергеева - Мако ("Тропою грома", 1958);  X.  В.  Гомеса  де
Фонсеа - танго, сапатеадо, поло ("Испанские  миниатюры",  1967);  О.  М.
Виноградова  -  Император   ("Зачарованный   принц",   1972),   Директор
департамента ("Ревизор",  1980).  Др.  партии:  Баск  ("Пламя  Парижа"),
Присыпкин ("Клоп"), Ванька ("Двенадцать"), Царь чудищ ("Страна  чудес"),
Красе и Африканец ("Спартак"), Ганс ("Жизель"), Дроссельмейер,  Тибальд,
Гирей; Командор и Менго ("Лауренсия"), Гамаш, Эспада  и  фанданго  ("Дон
Кихот"), Пьеро ("Карнавал"), Ротбарт; фея Карабос ("Спящая  красавица"),
Вакх ("Вальпургиева ночь"), Брамин  ("Баядерка"),  Бирбанто  ("Корсар"),
Али  ("Горянка"),  Петро  и  Запорожец  ("Тарас  Буль-ба"),  Неизвестный
("Маскарад"),   Кузьмич    ("Родные    поля"),    Венгерская    рапсодия
("Конёк-Горбунок").
   В 1969 окончил ф-т театр. режиссуры Ленингр. ин-та культуры (педагоги
Е. В. Честнокова, Л. В.  Шостак).  В  1965-73  педагог  ЛХУ.  В  1975-77
балетм.-репетитор "Т-ра Вельки" в Варшаве, куда перенёс академич. версию
"Жизели". В  1982-83  педагог  хореогр.  уч-ща  в  Лейпциге.  В  1984-89
балетм.-репетитор Т-ра им. Кирова. Возобновил  "Жизель"  в  Омском  т-ре
(1987). Снимался в телебалете "Анюта" (1982).
   Соч.: Тридцать лет работы..., "СБ", 1983, №3.
   Лит.: Лопухов Ф.. Шестьдесят лет в балете, М., 1966; Михайлов М.,  А.
Гри-дин, в кн.: Ленингр. балет сегодня, в. 1, Л.- М., 1967;  Кремшевская
Г., Мыслью пронизанный, "ТЖ", 1969, № 21; Красовская В., А. Гридин, "Т",
1972, № 9.
   Г. Н. Добровольская.
   ГРЙЗИ (Grisi) Карлотта  (28.6.1819,  Визинада,  Италия  -  25.5.1899,
Сен-Жан, близ Женевы), итал. артистка и певица. Видная представительница
романтич. балета. Родилась в артистич. семье. Училась в Милане  у  Гийе.
Дебютировала в 1832 в  миланском  т-ре  "Каноббиана"  в  балете  "Семеро
новобранцев" (балетм. Л. Астольфи). В  1833  переехала  в  Неаполь,  где
встретила балетм. и танцовщика Ж. Перро, ставшего её  мужем,  во  многом
определившего дальнейшую творч. судьбу артистки.  Выступала  с  Перро  в
Лондоне (балет "Соловей", 1836), затем в 1840  в  Париже  как  певица  и
танцовщица. В 1841 дебютировала в парижской  Опере.  В  этом  т-ре  была
первой исполнительницей  партии  Жизели  (1841,  балетм.  Ж.  Коралли  и
Перро), принёсшей ей мировую славу (либр. написано  Т.  Готье  с  учётом
индивидуальности Г.). В 1850-53 работала с Перро в Петербурге, исполняла
гл. партии в балетах: "Жизель", "Война женщин, или Амазонки XIX века"  и
"Газельда, или Цыга-ны" (оба балетм.  Перро),  "Венгерская  хижина,  или
Знаменитые изгнанники", "Амур и Психея" (оба балетм. Ш. Дидло). В России
Г. закончила свою сценич. деятельность. Г. обладала необычайно  развитой
техникой: превосходной элевацией и виртуозностью  в  исполнении  сложных
элементов, к-рыми изобиловали  её  лучшие  партии  (Жизель,  Эсмеральда,
Пахита, Пери), чёткостью фиксации. Критики и литераторы  (Готье,  Т.  де
Банвиль) отмечали её драм. талант и  неповторимую  индивидуальность.  Г.
была почти идеальной романтич. танцовщицей, предвосхитившей вместе с тем
мн. достижения в области виртуозного женского танца итал. школы 2-й пол.
19 в.
   Лит.: Х у д e к о в С.. История танцев, ч. 3.  П.,  1915;  Слонимский
Ю.. "Жизель". Этюды, Л., 1969; Gautier T.. J a n i n J.. С h a s l  e  s
Ph., Les beautes de l'Opera ou chefs-d'oeuvre lyriques. P., 1845; L i  f
a r S., С. Grisi, P., 1941; M i gel P.. C. Grisi, в его кн.:
   The ballerinas. N. Y., 1972. В. M. Паппе.
   ГРИКУРОВ Эдуард  Петрович  [29.3(11.4).1907,  Тбилиси  -  13.12.1982,
Ленинград], дирижёр. Нар.  арт.  РСФСР  (1957).  В  1921-  27  учился  в
Тбилисской  коне.  (класс  композиции  С.  В.  Бархуда-ряна  и   M.   M.
Ипполитова-Ивано-ва). В 1933 окончил Ленингр. коне. (класс дирижирования
А. В. Гаука). Ставил спектакли в Оперной студии  консерватории.  С  1937
дир., в 1944-55 и 1964-69 гл. дир. Ленингр. Малого т-ра. В  1956-60  гл.
дир. Т-ра им.  Кирова.  Участвовал  в  пост.  балетов  (в  скобках  фам.
балетмейстеров):  "Тщетная  предосторожность"  (1944,  Ф.  В.  Лопухов),
"Шехеразада" (1950, H. A.  Анисимова),  "Семь  красавиц"  (1953,  П.  А.
Гусев), "Антоний и Клеопатра" Э. Л. Лазарева (1968, И.  А.  Чернышёв)  -
все Ленингр. Малый т-р; "Тропою грома" К. Караева (1958, К. M.  Сергеев,
Т-р им. Кирова). Его исполнит. почерк отличает стремление к  контрастной
динамике    и    сгущению    драматизма,    многообразному     раскрытию
конкретно-образных, характерных качеств музыки. С  1934  (с  перерывами)
преподавал в Ленингр. коне. (с 1971 проф.). Гос. пр. СССР (1951).
   Лкт.; Р а а б e и Л. Н., Дирижеры, в сб.:
   Ленингр. орд. Ленина академич. т-р оперы и балета им. С.  M.  Кирова.
1917-1967, [Л., 1967].
   ГРЙНЕР  (урожд.  Альванг)  Вера   Александровна   [25.3(5.4).   1890,
Петербург - 24.6.1992, Москва], педагог. Окончила Ин-т музыки и ритма Э.
Жак-Далькроза в Хелле-рау (1913). В 1912-15 преподавала в Петербурге  на
курсах рит-мич. гимнастики кн. С. M.  Волконского,  Женском  медицинском
ин-те, Высших женских курсах им. А. А. Бестужева, Высших  курсах  П.  Ф.
Лесгафта, балетной школе О.  Преображенской  -  В.  Москалёвой.  В  1915
переехала в Москву, где преподавала ритмику  на  частных  курсах  Н.  Г.
Александровой  (до  1917),  затем  в  Ритмическом  институте  (1919-24),
Пролеткульте (1920), Центр,  техникуме  театр.  иск-ва  (1923-27),  Гос.
ин-те муз. драмы (1921), студии Ю.  А.  Завадского  (1927),  студии  при
Камерном т-ре, Еврейском театр. уч-ще, т-ре "Габима" (1922-23),  во  мн.
лечебно-оздоровит. ин-тах, больницах, санаториях  (1926-58).  В  1930-70
педагог-ритмист в Театр. уч-ще им. Б. В. Щукина.
   Соч.: К методике ритмического воспитания актера, "Вахтанговец", 1936,
17 апр.; Логопедическая ритмика, M., 1941 (в соавт.  с  Н.  Самойленко);
Ритм в искусстве актера, M., 1966; Мои воспоминания о С. M.  Волконском.
"Минувшее", 1990, № lu; Мои воспоминания об Эмиле  Жак-Далькрозе,  "СБ",
1991, № 5-6.
   M. П. Трофимова.
   ГРИШИНА Елена Марковна (р. 25.1.1932,  Москва),  театровед,  балетный
критик, переводчик. Окончила библиографич. ф-т Моск. библиотечного ин-та
(1956) и Моск. пед. ин-т иностр. языков (1967). Автор работ по проблемам
совр. балетного т-ра, очерков, портретов мастеров  хореографии,  обзоров
зарубеж. прессы.
   Со ч.: "Спартак", в сб.: Сегодня на сцене Большого театра, M.,  1976;
"Коппслия" Алекси-Месхишвили, в сб.: Советские художники театра и  кино,
1976, M., 197S; Николай Фадесчев, M., 1990. Р. M. Доктор.
   ГРИШИНА  Нина  Георгиевна  [р.  10(23).3.1912,   Москва],   артистка,
балетмейстер. В 1930 окончила МХУ  (педагог  В.  Д.  Тихомиров)  и  Муз.
техникум им. А. Г. Рубинштейна. В 1931-56  солистка  балета  Моск.  т-ра
оперетты. В  1956  окончила  балетмейстерское  отд.  ГИТИСа.  В  1956-83
балетмейстер-режиссёр Т-ра им.  Станиславского  и  Немировича-Данчен-ко.
Пост.: "Корсар" (1956, Свердловский т-р; 1958, Т-р им. Станиславского  и
Немировича-Данчен-ко;  1968,  Донецкий  т-р;  1977,  Горьковский   т-р),
"Охридская легенда" С. Хитича (1958, совм. с В. П. Бурмейстером,  А.  В.
Чичи-надзе) "Золотой ключик" М. С. Вайнберга (1962), "Звёздная фантазия"
В.   Я.   Фейгина   (1963)   -   все   Т-р    им.    Станиславского    и
Немиро-вича-Данченко;   танцы   в   операх   и   опереттах.    В    1973
педагог-репетитор в Тегеранском т-ре оперы и балета (Иран).
   ГРОНОСТАЙСКИЙ Александр Эдгардович (р. 23.3.1951,  Горький),  артист.
Засл. арт. РСФСР (1985). По окончании Пермского хореогр. уч-ща  (педагог
Ю. И. Плахт)  в  197()-90  в  Горьковском  т-ре.  Партии:  Зигфрид;  Бог
("Сотворение мира"), Альберт, Спартак, Конрад; Вацлав и Гирей;
   Дезире;   Бенедикт   и   Клавдио   ("Любовью   за   любовь").   Принц
("Щелкунчик"), Шахрияр ("Тысяча и одна ночь"), Данила.  Франц,  Тибальд.
Иск-во Г. отличается  мужественностью  стиля,  техничностью  исполнения,
хорошими партнёрскими качествами.
   С. П. Чуннов.
   ГУЛЯЕВ Вадим  Николаевич  (р.  2.5.1947,  Ломоносов  Ленингр.  обл.),
артист. Нар. арт. РСФСР (1983). По окончании ЛХУ (педагоги В. В. Фидлер,
Н. А. Зубков-ский) в 1966-89 в Т-ре им. Кирова. Исполнял ведущие  партии
классич. репертуара: Альберт;
   Джеймс ("Сильфида"), Зигфрид, Дезире, Голубая птица, Базиль;
   Юноша ("Шопениана"), Принц ("Щелкунчик"). Творч. индивидуальность Г.,
лирико-драм.  танцовщика   интеллектуального   плана,   наиболее   полно
раскрылась в произв. совр. хореографов: в  пост.  О.  М.  Виноградова  -
Юноша;
   Осман ("Горянка"). Саламандра ("Зачарованный  принц"),  Андрее  ("Фея
Рондских  гор"),   Воспитатель   ("Педагогическая   поэма"),   Хлестаков
("Ревизор", 1980,  первое  исполнение),  Автандил  ("Витязь  в  тигровой
шкуре",1985,первое исполнение); Н. Д. Касаткиной и В. Ю. Василёва - Адам
("Сотворение мира"), Пушкин ("Пушкин"); В. Н. Елизарьева -  Тиль  ("Тиль
Уленшпигель", 1977, первое исполнение);  Р.  Пети  -  Квазимодо  ("Собор
Парижской богоматери"); в миниатюрах и одноактных балетах: в пост. И. А.
Чернышёва - Ромео ("Ромео и
   Юлия", 1969, первое исполнение);
   M.  Бежара  -  фрагмент  из  балета  "Бахти";  Д.   А.   Брянцева   -
"Хореографические новеллы" (миниатюры "Дорога" и "Нарцисс", 1977, первое
исполнение); Л. М. Лебедева - "Барьер", "Ария", дуэт на муз. И.  Брамса,
"Бахватрита" (все  1981,  первое  исполнение,  творческий  вечер  Н.  Д.
Большаковой и  Г.).  Первый  исполнитель  партии  Ржевского  ("Гусарская
баллада", балетм. Виноградов, Брянцев, 1979,  Т-р  им.  Кирова;  балетм.
Брянцев, 1980, Большой т-р). Г. проявил яркий импровизационный и нередко
комедийный дар, создал образы, жанрово и стилистически точные,  актёрски
выразительные, оригинальные по пластике. Большинство партий  исполнял  в
дуэте с Большаковой. В 1987 окончил балетмейстерское отд. Ленингр. коне.
(класс   Виноградова).   Снялся   в   телебалете    "Галатея"    (1977),
телеэкранизациях  балетов:  "Блестящий   дивертисмент"   (1972),   "Семь
красавиц" (1982). С 1989 ведёт педагогическую деятельность в  Японии;  с
1994 - в Германии. 2-я пр. Между-нар. конкурса артистов балета  в  Варне
(1968), 3-я пр. - в Москве (1969).
   Соч.: Ожидая встреч с творцом, "СБ", 1987, № 4.
   Лит.: Якубова И. И., Дуэт (фотоочерк), Л-,  1981;  В.  Гуляев,  "ТЛ",
1973. № 4;
   Белова E., Одна душа  на  двоих,  "ТЖ",  19У1,№11;ее  же.  Если  душа
родилась крылатой..., "Дружба", 1981, № 5: Петров а Е., В. Гуляев,  "Т".
1983, № 6.
   Б. А. Илларионов, Е. П. Белова. "ГУСАРСКАЯ БАЛЛАДА", балет в 3  актах
(по мотивам пьесы А. К. Гладкова "Давным-давно"). Комп. Т. Н. Хренников,
сцен. О. М. Виноградов. 4.4.1979, Т-р им. Кирова, балетм. Виноградов, Д.
А. Брянцев, худ. Ш. С. Пастух, Г. В. Соловьёва, дир. В. А. Гергиев; Шура
Азарова - Н. Д. Большакова. Ржевский - В. Н. Гуляев. 30.3.1980,  Большой
т-р, худ. рук.  постановки  Виноградов,  балетм.  Брянцев,худ.  те  же',
,11-р. А. А. Копылов; Шура Азарова - [: С Максимова. Ржевский -  Гуляев.
В д р. городах (в скобках фам. балетмейстера):
   Куйбышев (1980, И. А. Чернышёв), Челябинск (1981,  Чернышёв).  Е.  П.
Белова.
   ГУСЕВ Пётр Андреевич
   [16(29). 12.1904, Петербург - 30.3.1987, Ленинград], артист, педагог,
балетмейстер. Нар. арт. РСФСР (1984). По окончании ЛХУ (педагоги  В.  И.
Пономарёв, А. В. Ширяев) в 1922-35 в
   Ленингр. т-ре оперы и балета. Партии: Дезире, Голубая птица;
   Люсьен ("Пахита"), Джеймс ("Сильфида"), характерные  танцы.  Участник
балетмейстерских поисков Ф. В. Лопухова, первый исполнитель партий в его
пост.:
   Асак ("Ледяная  дева",  1927),  Щелкунчик  ("Щелкунчик",  1929).  Др.
партии:  Жером  ("Пламя  Парижа"),  Иван-царевич  ("Жар-птица",  балетм.
Лопухов),  Борис  ("Болт"),   Молодой   кули   ("Красный   мак"),   Амун
("Египетские ночи"). В 1932-35 одновременно выступал  в  Ленингр.  Малом
т-ре, где исполнил партии Франца;
   Петра ("Светлый ручей", 1935, балетм. Лопухов, первый исполнитель).
   В 1935-45 в Большом т-ре,  исполнил  партии:  Гирей,  Жан  де  Бриен;
Абдерахман ("Раймонда"), Менерс ("Алые паруса").  Ведущий  танцовщик,  а
также исполнитель мимич.  партий  и  игровых  ролей  в  балетах.  Оказал
заметное  влияние  на   развитие   техники   мужского   исполнительства.
Выдающийся мастер дуэтного танца. Дуэт Г. с О. П.  Мунгаловой  утверждал
смелость,  динамику,  напор  как  стилевые  черты  танц.  иск-ва  нового
времени.
   Пост.: "Семь красавиц" К. Караева (1952, Т-р им. Ахундова;
   1953, Ленингр. Малый т-р; 1963,  Т-р  им.  Шевченко  и  Новосибирский
т-р),  "Красавица-рыбка"  Ду  Минсина  и   Цзуцяна   (1959,   совм.   со
студентами-балетмейстерами, Экспериментальный т-р, Пекин),  "Наводнение"
Ду  Минсина  (1960,  там  же),  "Ледяная  дева"  (по  Лопу-хову,   1964,
Новосибирский т-р), "Три мушкетёра" (1966, там  же).  При  возобновлении
спектаклей классич. наследия Г. предлагал реставрировать их, возвращаясь
к канонич. варианту хореографии. Собств. практика Г.  далеко  не  всегда
отвечала этой задаче; эксперименты, выдаваемые за реставрацию подлинника
(соч. утраченного 4-го акта "Баядерки",  Свердловск,  1984),  в  немалой
степени дискредитировали саму идею.
   Г. возобновил балеты: "Корсар" (1955, Ленингр. Малый т-р;
   1958, Пекинский т-р; 1987, Т-р им. Кирова), "Жизель" (1960, Пекинский
т-р), "Лебединое озеро" (1959, Пекинский  т-р;  1978,  Саратовский  т-р;
1963, Новосибирский т-р, совм. с О. М. Виноградовым), "Раймонда"  (1964,
Новосибирский т-р; 1978, Будапештский т-р), "Арлекинада" (1967, Ленингр.
Камерный балет; 1975, Ленингр. Малый  т-р),  "Привал  кавалерии"  (1968,
Камерный балет; 1975, Ленингр. Малый т-р; 1978, Новосибирский т-р; 1979,
Пермский   т-р),   "Пахита"   (1972,   Т-р    им.    Станиславского    и
Немировича-Данченко;  1978,  Т-р   им.   Кирова),   "Шопениана"   (1978,
Новосибирский т-р). Г.  -  один  из  рук.  "Молодого  балета",  участник
экспериментальной пост. Лопухова "Величие мироздания" (1923). С  помощью
Г. созданы в Китае  балетный  театр  (Пекин),  хореогр.  уч-ща  (Шанхай,
Гуанчжоу), вёл балетмейстерские  курсы  в  Китае  (1958-60).  В  1962-66
возглавлял балетную труппу Новосибирского  т-ра,  в  к-ром  начали  своё
балетмейстерское творчество Виноградов, Н. А.  Долгушин,  осуществлялись
переносы лучших  спектаклей  Ю.  Н.  Григоровича  и  И.  Д.  Бель-ского.
Организовал ленингр.  труппу  Камерный  балет  (худ.  рук.  в  1967-69).
Преподавал в Ленингр.  ин-те  иск-ва  (1922-30),  Лен.  гос.  эстраде  и
эстрадном техникуме (1925-35), Ленингр. Малом т-ре (1930-35 и  1960-62),
МХУ  (худ.  рук.  в  1935-41),  Большом  т-ре,  Т-ре  Станиславского   и
Немировича-Данченко (1935-40 и 1950-57), Новосибирском  т-ре  (1963-66),
Ленингр. коне. (с 1966, зав. кафедрой в  1966-83),  проф.  (1973).  Худ.
рук. балета Т-ра им. Кирова (1945-50), Большого т-ра (1950-56), Ленингр.
Малого т-ра (1960-62).
   Соч.: Больше внимания балету!, "ЖИ", 1926, №  46;  Балеты,  семинары,
сомнения, "Т", 1966, № 3; Новый "Щелкунчик", "СМ", 1966. №7; [Предисл.],
в кн.: Слонимский Ю.И., В честь танца, М., 1968; [Заметки о  хореографии
"Спящей  красавицы"],   в   сб.:   М.   Пети-па,   Л.,   1971;   Главное
направление-современность, в сб.: Музыка и хореография совр. балета,  в.
1,Л., 1974; [Вступ. ст.]. в сб.: Балет молодых,  Л.,  1979;  Героический
танцовщик, в сб.:
   А. Ермолаев, М., 1982; Сохранить шедевры прошлого. "СБ". 1983, № 4.
   Лит.: Слонимский Ю., Юбилей мастера. "СМ", 1964, № 12; Ч e p н о в  а
Н., От Гельцер до Улановой, М., 1979;  Долгушин  Н.,  Силовое  поле  его
энергии, "СБ", 1984, №6;Кремшевская Г., Мастер, "ТЖ", 1985, № 4: 3 в я г
и н а С., Бесценные знания, опыт, культура, "СБ", 1987, № 4; e  e  ж  e.
Последний из могикан, "CM", 1988, № l. А. А. Соколов-Каминский.
   ГУСЕВА Людмила Александровна (р. 6.10.1934, Москва). артистка.  Засл.
арт. РСФСР (1970). По окончании МХУ (педагог С. М. Мессерер) в 1952-64 и
1967-82 в Новосибирском т-ре, в 1964-67 в  Т-ре  им.  Абая.  Характерная
танцовщица. Партии: Мерседес и Уличная танцовщица ("Дон Кихот"),  Мачеха
("Золушка"),  Тереза  ("Пламя  Парижа"),  Дива  ("Барышня  и  хулиган"),
Кормилица  ("Ромео  и  Джульетта"),  Пастора  ("Испанские   миниатюры"),
характерные танцы в балетах "Лебединое озеро", "Щелкунчик",  "Раймонда".
В 1969-82 балетм.-репетитор Новосибирского т-ра. В 1967-1978 преподавала
в Новосибирском хореогр. уч-ще. С 1982  балетм.-репетитор  Свердловского
т-ра.
   Лит.: Ромм В., Большой т-р Сибири, Новосиб.. 1990. М. Н. Малков.
   ГУСКИНА Елена Ростиславовна (р. 9.9.1944, Тула), артистка. Нар.  арт.
РСФСР (1980). По окончании МХУ (педагоги М. А. Кожухова, Г. П.  Петрова)
с 1963 в Свердловском т-ре. Первая исполнительница партий: Таня ("Первая
любовь", 1967), Джульетта (1969; оба балетм.  С.  М,  Тулубьева),  Гаянэ
(1982, балетм. А. А. Асату-рян). Др. партии: Китри, Жизель;
   Маша ("Щелкунчик"), Аврора,  Фригия,  Никия;  Клеопатра  ("Антоний  и
Клеопатра"),  Ширин  и  Мехменэ  Бану;  Одетта-Одил-лия;   Анна   ("Анна
Каренина"),  Ева  ("Сотворение  пира"),  Кармен.  Отличается  стабильной
техничностью,  особенно   стремительными   вращениями,   музыкальностью,
выразительной драм.  игрой,  нередко  с  трагедийным  оттенком.  С  1992
педагог-репетитор Екатеринбургского Т-ра. л.  Н.  Барыкина.  ГЮЛЛЕНЬ-СОР
(Hullin Sor наст. фам. Ришар)  Фелицата  Виржиния  (9.3.1805,  Париж-ок.
1850,  Москва),  артистка,  балетмейстер,  педагог.  Дочь  танцовщика  и
балетм. Ж. Гюлленя, ученица отца и Ж. Кулона.  Представительница  франц.
школы классического танца. В 1812 дебютировала в парижской Опере, в 1816
вместе с семьёй переехала  в  Лондон,  где  вышла  замуж  за  известного
гитариста  и  композитора  Ф.  Сора.  Выступала  в  пантомимных  балетах
"Дезертир", "Севиль-ский цирюльник".
   В 1823 приехала в Москву, проработала в Большом т-ре до конца  жизни,
исполняя   должности   сначала   танцовщицы   и   балетмейстера,   позже
балетмейстера и педагога. Г.-С. резко сменила ориентацию балета Большого
т-ра с итал. традиций на французские, первой отказалась  от  перенесения
на моек. сцену спектаклей петерб. т-ра, заменив их прямыми контактами  с
зап.-европ. балетной сценой, её новым и старым репертуаром, одновременно
прививая моек. труппе преромантический, а позже - романтич. стиль танца.
Осваивала рус. фольклор исполнительски и балетмейстерски,  поставив  два
балета на  муз.  рус.  композиторов  -  "Забавы  султана,  или  Продавец
невольников"  А.  Е.  Варламова,  1834;  "Хитрый   мальчик   и   людоед"
("Мальчик-с-пальчик") А. С. Гурьянова и Варламова, 1838. Среди др. наиб.
популярных постановок Г.-С. -
   "Сандрильона" Ф. Сора (по Ф. Альберу, 1824), "Амур и Психея"  на  сб.
муз. (1829, совм. с
   И. К. Лобановым, по П. Гарделю), "Поль и Виргиния" А. Да-рондо (1832,
по Ж. Омеру) - исполняла в них и гл. партии;
   "Женщина-лунатик, или  Сомнамбула"  Ф.  Герольда  (1834,  по  Омеру),
"Сильфида" Ж. Шнейцхоф-фера (1837, по Ф.  Тальони).  В  1823  педагог  и
балетм. в крепостном т-ре гр. И. Б. Юсупова. Преподавала в Моск.  театр.
уч-ще; ученицы: Т. С. Карпакова, Е.  А.  Санковская.  Оставила  сцену  в
1835, закончила пед. деятельность в уч-ще в 1838. В 1839,  после  смерти
Ф. Сора, вышла замуж за учителя Гертеля и в офиц.  бумагах  обозначалась
двойной  фам.  -  Гюллень-Гертель.   В   конце   жизни   преподавала   в
Екатерининском ин-те.
   Лит.: К p а с о в с к а я В., Рус. балетный т-р от  возникновения  до
сер. XIX в., Л.- М.. 1958; Бахрушин Ю.. История рус. балета, 3 изд., М..
1977.
   H. Ю. Чернова.
   ДАВЫДОВ Степан Иванович
   [1(12). 1-1777, Черниговщина -  10(21).5.1825,  Москва],  композитор,
капельмейстер, педагог. С 1786 певчий Придворной капеллы в Петербурге (с
1796 брал уроки у Дж. Сарти).  В  1797-1802  капельмейстер  и  репетитор
придв. имп. т-ров, в 1804-10  учитель  пения  в  театр.  школе;  с  1814
учитель пения в театр. школе и капельмейстер имп. т-ров в Москве.  Автор
опер, музыки к драм. спектаклям, а также балетов: "Увенчанная  благость"
(1801, Эрмитажный т-р) и "Жертвоприношение благодарности" (1802, Большой
т-р), "Граф Кастелли, или Преступный брат"  (со  включением  музыки  Дж.
Сарти  и  В.  Мартин-и-Солера,  по   мелодраме   "Белый   пилигрим"   Г.
Пиксерекура, 1804, там же), пост. в Петербурге И. И. Валь-берхом;  пост.
в Москве дивертисменты "Филатка  с  Федорой  у  качелей  под  Новинским"
(1815) и "I мая, или Гулянье в Сокольниках" (1816, оба - балетм.  А.  П.
Глушковский), "Семик, или Гулянье в Марьиной роще" (1815, балетм. И.  М.
Аблец).
   Лит.: Федоровская Л. А., Композитор С. Давыдов, Л., 1977; Соколова А.
М., Балетный т-р, в кн.: История рус. музыки, т.  4,  М.,  1986.  В.  В.
Ванслов.
   ДАГИС  Николай  Леонидович  (р.  12.8.1963,  Смоленск),  артист.   По
окончании ЛХУ (педагог С. С. Каплан) с 1982 в Свердловском т-ре.  Первый
исполнитель партий в пост.  Ал.  А.  Дементьева  -  Сиплый  ("Комиссар",
1985), Остап Бендер ("Двенадцать стульев", 1987), Петрушка  (1989).  Др.
партии: Базиль, Колен;  Божок  ("Баядерка").  В  1990-92  солист  труппы
"Классики хореографии" под рук. А. А.  Прокофьева.  Обладает  прекрасной
школой, сценичной внешностью, актёрской одарённостью.
   Л. В. Барыкина.
   ДАДИШКИЛИАНИ   Отар   Михайлович   (р.   21.8.1923,   Ново-черкасск),
балетмейстер, режиссёр. Засл. арт. РСФСР (1961), засл. деят. иск-в  БССР
(1970). По  окончании  балетмейстерского  отд.  ГИТИСа  (педагог  А.  В.
Ша-тин), в 1956 балетм. Горьковского т-ра (с 1976 гл. балетм. и реж.); в
1958-64 гл. балетм. Челябинского т-ра; с 1965 гл. балетм. Минского  т-ра
(с 1971 гл. реж.). Пост.: в Новосибирском  т-ре  -  "Избранница"  Е.  А.
Глебова (1970); в Челябинском т-ре - "Шурале", "Цветок  счастья"  Г.  А.
Мушеля (оба 1959), "Каменный цветок" (1960, 1986), "Ромео  и  Джульетта"
(1963), "Шакунтала" С. А. Бала-саняна (1964), "Вечер одноактных балетов"
на муз. Ж. Бизе, Глебова, М. де Фальи (1972); в Минском т-ре - "Спартак"
(1964), "Альпийская баллада" (1967) и "Тиль Уленшпигель" Глебова (1974);
в Горьковском т-ре - "Половецкие пляски", "Спартак"  (1979),  "Маленький
принц" Глебова (1983); а также "Спартак"  (1977,  1981)  в  Хельсинки  и
Братиславе.
   Г. В. Иноземцева.
   ДАЛГАТ  Джемал-Эддин  Энве-рович  (30.3.1920,   Анапа   -   2.1.1992,
С.-Петербург), дирижёр. Засл. деят. иск-в РСФСР (1960), нар.  арт.  Даг.
АССР (1968). В 1951 окончил аспирантуру Ленингр.  коне.  В  1955-58  гл.
дир. Т-ра им. Айни. В 1950-55 и в 1963-90  дир.  Т-ра  им.  Кирова,  где
участвовал в пост. балетов: "Горянка" М. М.  Кажлаева  (1968;  Гос.  пр.
РСФСР, 1970; 1984, нов. ред. под назв. "Асият"), "Зачарованный принц" Б.
Бриттена (1972), "Ревизор" А. В. Чайковского (1980; все - балетм. О.  М.
Виноградов), "Икар" С. М. Слонимского (1974, балетм. И. Д. Бельский).
   Л. П. Савицкая.
   ДАНИЛОВА Александра Дио-нисьевна (р. 20.11.1904, Петергоф), артистка,
педагог. По окончании Петрогр. театр. уч-ща (педагоги Е. П. Гердт, В. А.
Семёнов, О. О. Преображенская,
   А. Я. Ваганова) в 1921-24 артистка  Петрогр.  т-ра  оперы  и  балета;
партии: Жар-птица, феи Крошек, Канареек, Серебра,  Бриллиантов,  Сирени,
Флорина  ("Спящая  красавица"),  Береника  ("Египетские  ночи"),   Мирта
("Жизель"). В 1924 уехала за границу, до 1929 работала в труппе  Русский
балет Дягилева, где заняла ведущее положение. В 1929-38 танцовщица разл.
трупп во Франции и Англии, с 1933 в "Балле рюс дю колонель де Базиль"  и
др.  Выступала  в  пост.  балетм.  Л.  Ф.  Мясина:  Уличная   танцовщица
("Прекрасный Дунай"), Продавщица  перчаток  ("Парижское  веселье"),  гл.
партия  ("Хореартиум").  В  1938-  52  балерина  труппы  "Балле  рюс  де
Монте-Карло". Одновременно выступала в  англ.  труппах  "Сэд-лерс  Уэллс
балле" (1949) и "Лондон фестивал балле" (1952, 1955).  В  1954-56  имела
собств. труппу. В 40-50-е гг. Д. наиболее известная классич.  танцовщица
США, куда она принесла традиции рус. исполнительского иск-ва.  Выступала
в партиях классич. репертуара (Одетта, Жизель, Сваниль-да, Раймонда) и в
балетах M. M. Фокина ("Жар-птица", "Сильфиды"), создала ведущие партии в
балетах Дж. Баланчина ("Бал", "Концертные танцы", "Ночная тень"). Талант
Д. был разнообразен. В комедийных ролях её  исполнение  отличали  блеск,
элегантность,  шарм,  в  старой  классике  демонстрировала  строгость  и
чистоту формы. В 1957 оставила сцену. Неоднократно возобновляла в  амер.
и европ. труппах балеты классич. наследия ("Щелкунчик", 1961, Вашингтон;
"Коппелия", 1961, Милан; 1974, Нью-Йорк, совм. с Баланчиным). В  1959-61
ставила танцы в операх в "Метрополитен-опера". В 70-80-е гг. преподавала
в Школе амер. балета. Написала  воспоминания  (Choura.  The  memoirs  of
Alexandra Danilova, N.Y., 1986).
   Лит.: Скляревская И., Иванова и Данилова. "Моск. наблюдатель",  1991,
№ 3;
   Twysden A. E., Alexandra Danilova, N.Y., 1947. Ф. M. Крымко.
   ДАНИЛОВА Мария Ивановна (наст. фам. Перфильева)  [1793,  Петербург  -
8(20).1.1810, там же], артистка. С 1801 училась в Петерб. театр. уч-ще у
Ш. Дидло (была  его  любимой  ученицей)  и  E.  И.  Колосовой.  Девочкой
выступала в ответств. партиях в  балетах,  пост.  Дидло,  -  "Аполлон  и
Дафна" (1802), "Зефир и Флора" (1804). В 1808  исполнила  партии  Венеры
("Любовь Венеры и  Адониса,  или  Мщение  Марса",  дебют  Д.)  и  Резины
("Севильский цирюльник"), в 1809 - партии Эноны ("Суд Париса") и Галатеи
("Пигмалион")  -  все  балеты  пост.  Л.  Дюпором.  Часто  танцевала   в
дивертисментах, в к-рых  особенно  славилась  исполнением  рус.  плясок.
Имела большой успех в  роли  Психеи  ("Амур  и  Психея",  1809,  балетм.
Дидло).  Обладая  грацией,  мимич.  выразительностью  и  редким  сценич.
обаянием, Д. сразу завоевала признание. Она зачислена в  имп.  труппу  в
кон.  1809,  после  выпуска  из  уч-ща.  Умерла  в  юном   возрасте   от
туберкулёза. Современники высоко ценили иск-во Д. Ей поев. стихи  К.  Н.
Батюшков, Н. M. Карамзин, Н. И. Гнедич, А. E. Измайлов.
   Лит.: M у и д i H., Биография знаменитой рус. артистки M.  Даниловой,
"Пантеон рус. и всех европейских т-ров", СПб., 1840, ч. 1, № 2; К p а  с
о в с к а я В., Рус. балетный т-р  от  возникновения  до  сер.  XIX  в.,
Л.-M., 1958.
   ДАНИЛОВА Наталья Владимировна [5(18). 12.1905,  Москва  -  21.7.1985,
там же], балетмейстер. Засл. деят. иск-в РСФСР (1962). По окончании  ЛХУ
(педагог А. Я. Ваганова) в 1924-35 в Ленингр. т-ре  оперы  и  балета.  С
1936 артистка, в 1939-42 балетмейстер, в 1944-50 и 1953-67  гл.  балетм.
Куйбышевского т-ра. В 1950-53 гл. балетм. Харьковского  т-ра.  Хореограф
широких творч. интересов, Д. ставила произв. рус. и зарубежной классики,
балеты совр. композиторов. Её лучшая работа - балет "Чи-тра" на  муз.  и
сюжет Р. Тагора (1960, Куйбышевский т-р; Между-нар. пр.  им.  Дж.  Неру,
1970). Пост.: в Куйбышевском т-ре  -  "Дон  Кихот"  (1942),  "Щелкунчик"
(1947),  "Тщетная  предосторожность"  (1948),  "Бахчисарайский   фонтан"
(1949), "Красный мак" (1950), "Спящая красавица", "Семь  красавиц"  (обе
1955); "Легенда о любви" Г. Г. Крейтнера
   (1958), "Утёс" Э. Л. Лазарева
   (1959), "Тропою грома" К. Караева (1960), "Снегурочка" на муз. П.  И.
Чайковского (1965); в Харьковском т-ре - "Юность" М. И.  Чулаки  (1951),
"Лауренсия" (1952). Работая в традициях строгого академизма, Д.  создала
в Куйбышевском т-ре проф. балетную труппу. В 1960-67 худ. рук.  балетной
студии при т-ре.
   Е. Л. Григорьева.
   ДАУКАЕВ Марат Фуатович (р. 12.9.1952, Уфа), артист. Засл. арт.  РСФСР
(1983). По окончании Пермского хореогр. уч-ща (педагог Ю.  И.  Плахт)  в
1973-74 в Уфе, в 1974-77 в Пермском т-ре; партии: Флориндо ("Слуга  двух
господ"), Ромео;  Принц  ("Щелкунчик"),  Хозе  ("Кармен-сюита"),  Франц,
Дезире. С 1977 в Т-ре им. Кирова. Партии: Джен-наро ("Неаполь, или Рыбак
и его невеста"),  Альберт,  Базиль,  Зигфрид,  Вацлав,  Ферхад,  Дезире,
Евгений, Солор, Жан де Бри-ен; Солист ("Пахита"),  Юноша  ("Шопениана"),
Пушкин ("Пушкин"), Клод Фролло  ("Собор  Парижской  богоматери"),  Принц
("Золушка"),   Осман    ("Асият"),    Гармодий    ("Спартак"),    Солист
("Венецианский  карнавал").  Снимался  в  телебалете   "Анюта"   (1982),
телеэкранизации балета "Золушка" (1985).  2-я  пр.  Между-нар.  конкурса
артистов балета в Варне (1972). Гос. пр. РСФСР (1977).
   Лит.: М. Даукаев, "ТЛ", 1980, № 3.
   И. В. Ступников.
   ДАШИЧЕВА Александра  Тихоновна  (р.  11.9.1925,  г.  Пушкин  Ленингр.
обл.), балетный критик. Засл. деят. иск-в РСФСР (1986). В 1950  окончила
театроведч. ф-т ГИТИСа. В 1964-86 зав. отделом музыки и хореографии газ.
"Советская культура". В 1988-90 гл.  ред.  "Музыкальной  газеты".  Автор
обзоров и статей по вопросам совр. рус. балетного т-ра.
   Соч.: Снова "Берег надежды", "Г", 1965, № 10; Ленингр. балет, там же,
1965.  №  11;  Из  одного  города,  там  же,  1966,  №  12;  Балеты   И.
Стравинского. "Иностр. лит-ра". 1965. № 5 (приложение - "Произведения  и
мнения");
   Балет и Шостакович, там же, 1967. № 1; В поисках совр. темы, там  же,
1968, № 1; "Иван Грозный", "Анна Каренина",  в  сб.:  Сегодня  на  сцене
Большого т-ра, М., 1976.
   "ДЕВА ДУНАЯ" ("La Fille du Danube"), балет  в  2  актах  4  картинах.
Комп. А. Адан, сцен. и балетм. Ф. Тальони. 21.9.1836,  парижская  Опера,
худ. П.  Л.  Сисери,  Э.  Деплешен,  Ж.  Дитерле,  Ш.  Сешан,  Л.  Фёшер
(декорации), А. д'0ршвиллер (костюмы); Флёр де
   Шан - М. Тальони, барон Виллибальд -  Л.  С.  Монжуа,  Рудольф  -  Ж.
Мазилье. В России: 20.12.1837, Большой т-р, Петербург, балетм.  Тальони;
Флёр де Шан - Тальони (позже Т. П.  Смирнова).  1880,  там  же,  возобн.
балетм. М. И. Петипа (по Тальони), худ. Г. Г. Вагнер; Флёр де Шан-Е.  О.
Вазем. 18.12.1838. Большой т-р, Москва, балетм. Т. Герино (по  Тальони).
худ. И. Браун, дир. Д. П. Карасев; Флёр де Шан - Е. А.  Санков-ская.  Е.
В. Сергеенко.
   ДЕГЕН Арсен Борисович (р. 28.10.1935, Ленинград), балето-вед. Окончил
Ленингр. ун-т (1958). Автор книг и статей по истории русского балета,  а
также  проблемам  совр.   танца.   Автор   сцен.   телефильмов-концертов
"Возвращение мастера", "Петрушка", "Танцуй, Испания" (все - 1990).
   Соч.: Помещик г-н N. О предках С. П. Дягилева,  "Нева",  1974,  №  4;
Талант ясный, своеобразный, в сб.: Музыка и хореография совр. балета, в.
1, Л-, 1974 (совм. с И. Ступниковым); Мастера танца. Материалы к истории
ленингр. балета. 1917-1973, Л., 1974 (совм.  с  И.  Ступниковым);  Балет
молодых. О балетной  труппе  Ленингр.  академич.  Малого  т-ра  оперы  и
балета. Л., 1979 (совм. с П. Гусевым и И.  Ступниковым);  Это  -  символ
революции, "СБ", 1986, № 4; В неустанном поиске,  там  же.  1987,  №  4;
Ленингр. балет.  1917-87.  Словарь-справочник,  Л.,  1988  (совм.  с  И.
Ступниковым).
   И. В. Ступников. "ДЕЗЕРТИР" ("Le Deserteur"), балет  в  3  актах  (по
пьесе М. Седена). Муз. из одноим. комич. оперы П. Монсиньи  (аранжировка
Ф.  Бартелемона),  сцен.  Ж.  Доберваль.  5.5.1784,  "Королевский  т-р",
Лондон, балетм. Доберваль; Алексис - Ш. Ле Пик,  Луиза  -  Г.  Росси.  В
России под назв. "Д e з e р-тир, или Женщина - героин я":
   27.4.1789, Большой т-р, Петербург, балетм.  Ле  Пик  (по  Добервалю).
1802, там же, балетм.
   И. И. Вальберх (по программе Ле  Пика  и  Дж.  Канциани);  Алексей  -
Вальберх, Луиза - Е. И. Колосова. 12.10.1821, там  же,  возобн.  Огюста;
Луиза - А. И.  Истомина.  Возобновлялся  там  же  в  1834,  1837,  1839.
15.2.1808, т-р Пашкова, Москва, балетм. Вальберх (по  Добервалю).  1811.
Арбатский т-р. Москва (под назв. "Геройство любви, или Беглый солда т"),
балетм.  Вальберх  (по  Добервалю).  1820,  т-р  Пашкова,   балетм.   Ф.
Бернаделли (по Добервалю).
   Е. Р. Губайдуллина.
   ДЕМЕНТЬЕВ  Александр  Александрович  (р.  5.4.1941,   г.   Ивано-вс),
балетмейстер. Брат АН. А. Дементьева. В  1969  окончил  балетмейстерское
отд. Ленингр. коне. (педагог Ф. В. Лопухов). В  1969-71  стажировался  в
Большом т-ре (рук. стажировки Ю. Н. Григорович),  где  с  учащимися  МХУ
пост. балет "Русская сказка" на муз. М. И. Чулаки (1972). В 1971- 73 гл.
балетм. Горьковского т-ра. Пост.: "Антоний и Клеопатра" Э.  Л.  Лазарева
(1972), "Петрушка" (1974). В 1974-83 гл.  балетм.  Новосибирского  т-ра.
Пост.: "Кармен-сюита" (1976), "Ярославна" Б. И. Тищенко (1977), "Тщетная
предосторожность" (1979). В  1983-93  гл.  балетм.  Свердловского  т-ра.
Пост.: "Макбет" К. В.  Молчанова  (1983),  "Комиссар"  Г.  И.  Банщикова
(1985), "Двенадцать стульев" Г. И. Гладкова  (1987),  "Петрушка"  (1989,
новая ред.). Работает в жанрах действенного балета:  хореодрамы,  лирич.
комедии, где основа спектакля - чётко выстроенная сценарная драматургия.
   Лит.: Барыкина Л.. Вариации на  балетную  тему,  в  кн.:  Театральный
Свердловск, Свердловск,1989.
   Л. В. Барыкина.
   ДЕМЕНТЬЕВ  Анатолий  Александрович  (р.  12.9.1942,   г.   Ивано-во),
балетмейстер. Засл. арт.  РСФСР  (1978).  Брат  Ал.  А.  Дементьева.  По
окончании балетмейстерского отд. Ленингр. коне. (педагог П. А. Гусев)  с
1974 балетм., с 19?9 гл.  балетм.  Саратовского  т-ра.  Д.  стремится  к
синтезу совр. и  классич.  хореогр.  лексики,  освобождению  балетов  от
бытовой  приземлённости,  поиску  метафо-рич.  языка.  Воплощает   новые
партитуры: "Овод" А. М. Чернова (1975), "Баллада двадцатых годов" Р.  П.
Шумилова (1987). Др. пост.: "Собор Парижской богоматери"  ("Эсмеральда")
Ц.  Пуни,  С.  Н.  Василенко,  Р.  М.  Глиэра   (1976),   балет-оратория
"Материнское поле" К. Мол-добасанова (1977), "Александр Невский" на муз.
С. С. Прокофьева (1978), "Ромео  и  Джульетта"  (1980),  "Гамлет,  принц
датский" Р. К.  Габичвадзе  (1982),  "Сотворение  мира"  А.  П.  Петрова
(1984), ""Юнона" и "Авось"" на муз. А. Л. Рыбникова  (1984).  "Тысяча  и
одна ночь" Ф. Амирова (1984). Создал конц. номера:
   "Классический дуэт" на муз. В. Беллини, "Шарманщик и муза" на муз. Ю.
А. Симакина и др. В 1988-92 худ. рук. Саратовского  хореографич.  уч-ща.
1-я пр. Всес. конкурса артистов балета и балетмейстеров в Москве (1980).
   Лит.: Тюрин Ю., Увлеченность - основа будущих свершений, "СМ",  1978,
№ 2. E. A. Габаева.
   ДЕМИДОВ  Александр  Павлович  (30.5.1944,  Баку-30.4.1990,   Москва),
театр. критик. В 1967  окончил  театроведч.  ф-т  ГИТИСа.  С  1968  лит.
редактор, в 1973- 83 зав. отделом критики  ж.  "Театр".  Автор  работ  о
совр. балетном т-ре, в т. ч. пост. Ю. Н. Григоровича в  Большом  т-ре  и
исполнителях ведущих партий в его балетах. В 1979 орг. Театр  Александра
Д.
   Со ч.: Лирика, театральность, героика.  Балеты  Чайковского  в  пост,
Григоровича, "Т",
   1970, № 7; Верность (о балете "Иван Грозный"), там же, 1975, № 10; Ю.
Н. Григорович, в кн.: Мастера Большого т-ра. Нар. артисты СССР.М., 1976;
Час торжества, "Т", 1976, №3;
   Герои и героини. Ю. Григорович. Эскизы портрета, там же, 1977,  №  1;
Молодость (балет Д. Шостаковича "Золотой  век"),  там  же,  1983.  №  1;
Поэтика театра Григоровича, "СБ", 1984,  №  3;  "Лебединое  озеро".  М.,
1985; Ю. Григорович, Фотоальбом, М., 1987; The Russian Ballet  past  and
present, L., 1972.
   ДЕНИСОВ Эдисон Васильевич (р. 6.4.1929, Томск),  композитор.  Окончил
Моск. коне. (класс В. Я. Шебалина). Засл. деятель  иск-в  РСФСР  (1990).
Признанный мастер совр. музыки. Д. одним из первых в стране обратился  к
новейшим  приёмам  композиционной  техники;   серийности,   алеато-рике,
сонорике. Пред. возрождённой в 1990 Ассоциации совр. музыки (АСМ). Автор
книг по муз.-теоретич. проблемам. Среди соч. оперы "Пена дней" и "Четыре
девушки", Реквием, симф., камерно-инструм.  и  вок.  произв.,  музыка  к
спектаклям, фильмам, а также балет "Исповедь" (по А.  Мюссе,  1984,  т-р
"Эстония", балетм. Т. Э. Хярм). С 1959 преподаёт в Моск. коне.  (с  1978
доцент).
   Л. В. Барыкина.
   "ДЕРЕВЕНСКАЯ  ГЕРОИНЯ"  ("L'heroine  villageoise"),  большой  героич.
балет в 4 актах (по мотивам балета Ж. Доберваля "Дезертир"). Музыка  "за
исключением известных мотивов" сочинена  и  аранжирована  Дюкенуа.  Авг.
1800, т-р в Гатчине, близ Петербурга, сцен. и балетм. П.  Шевалье,  худ.
И. Дранше;
   Ле Лорм, садовник - А. Греков, Луиза, его  дочь  -  Н.  П.  Берилова.
Люка,  ее  брат  -  Е.  Н.  Колосова,  Бастьен,  подручный  садовника  и
возлюбленный Луизы - И.  И.  Валь-берх,  Бебе.  дурачок  -  Огюст,  Пьер
Буше-рон - В. М. Балашов, Дениз, подруга Луизы - Р. Колинст.
   Г. Н. Добровольская.
   ДЕРЕВЯНКО Владимир Ильич  (р.  15.1.1959,  Омск),  артист.  Учился  в
Новосибирском хореогр. уч-ще, затем в МХУ (педагог В.  Л.  Никонов),  по
окончании к-рого в 1977-83 в Большом т-ре. Первый исполнитель партий:
   Солист ("Эти чарующие  звуки...",  1978,  балетм.  В.  В.  Васильев),
Ведьма ("Макбет", 1980, балетм. тот  же).  Конферансье  ("Золотой  век",
1982, балетм. Ю. Н. Григорович).  Др.  партии:  Архонт  ("Икар"),  Принц
("Щелкунчик"), Меркуцио; Юноша ("Шопениана"). С 1983  живёт  в  Риме.  В
80-е гг. танцевал ведущие партии  балетов  классич.  наследия  в  лучших
балетных т-рах мира. Выступает гл.  обр.  как  гастролирующая  "звезда",
заключая контракты на отд. спектакли.  В  1986-90  в  труппе  Цюрихского
балета (Швейцария), где балетм. У. Шольц создал для Д. ряд партий, в  т.
ч. Жюльен Сорель ("Красное и чёрное", 1986). В 1988-91 в балетной труппе
Гамбургской оперы под рук. Дж. Ной-майера. Партии; Принц ("Иллюзии - как
"Лебединое озеро""). Дроссельмейер, Меркуцио; в труппе "Лондон  фестивал
балле" -  Альберт;  Ленский  ("Евгений  Онегин",  балетм.  Дж.  Кранко),
"Этюды" (балетм. X. Ландер). Танцовщик отличается уникальными природными
данными, огромным шагом, лёгким, полётным  прыжком,  тонким  восприятием
стилистики спектакля. Танцует и гротесковые, комедийные партии. 3-я  пр.
Междунар. конкурса артистов балета в Москве (1977). Гран  при  Междунар.
конкурса  артистов  балета  в  Варне  (мл.  группа,  1978).  Снимался  в
телеэкранизации балета "Эти чарующие звуки..." (1981). С 1993 худ.  рук.
балетной труппы Дрезденской оперы.
   Лит.: Давлекамова  С.,  Свет  радости,  "ТЖ",  1978,  №  21;  ее  же,
Подлинное открытие, там же, 1981, №  20;  ее  же.  Приветствуя  грядущий
день, там же, 1982, № 24;
   Маиниеце В., В. Деревянко, "МЖ", 1981, №15; L i dova J-, Profil de V.
Dere-vianko, "Les saisons de la Danse", 1979, № 112;
   V. Derevianko, Roma, 1985.
   В. А. Майниеце.
   ДЕШЕВОВ Владимир Михайлович  [30.1(11.2).1889,  Петербург-27.10.1955,
Ленинград], композитор. В 1914  окончил  Петерб.  коне.  (ученик  А.  К.
Лядова и М. О. Штейнберга). Автор оперных, оркестровых, камерно-инструм.
и вок. сочинений. Одним из первых создал произв. на револ. тему для муз.
т-ра: оперу "Лёд и сталь" и балет "Красный вихрь"  (1924,  Ленингр.  т-р
оперы и балета, балетм. Ф. В. Лопухов). Написал музыку балетов "Бэла" по
М. Ю. Лермонтову (1941, Т-р им. Кирова, балетм. Б. А. Фен-стер), "Сказка
о мёртвой царевне и о семи богатырях" (по А. С. Пушкину, на муз. темы А.
К. Лядова, 1949, Ленингр. Малый т-р, балетм. А. Л. Андреев, Фенстер).
   Лит.: Ш e н Д., В. М. Дешевов, Л., 1961;
   Музыка XX века. Очерки, ч. 2, кн. 3, М-, 1980. В. В. Ванслов.
   ДЖУРИ Аделина Антоновна
   (9.4.1872, Каир - 23.12.1963, Москва), артистка, педагог. Засл. деят.
иск-в РСФСР (1945). По нац.  итальянка.  В  1885  приехала  в  Россию  и
поступила в Моск. театр. уч-ще (педагог X. Мендес). В 1891  дебютировала
в Большом т-ре в партии Эсмеральды (балетм. Мендес), но вскоре уехала  в
Италию, выступала в т-ре "Ла Скала". С  1894  вновь  в  труппе  Большого
т-ра. Первая  исполнительница  партии  Раймонды  (1900,  балетм.  А.  А.
Горский, И. Н. Хлюстин). Др. партии:  Жизель  (1894),  Фея  кукол  ("Фея
кукол", 1897), Аврора (1899), Одетта- Одиллия (1901), Лиза (1903). Танец
Д. отличался лёгкостью, грациозностью и вместе с  тем  стремительностью,
силой,  виртуозным  блеском.  В  1903  из-за  травмы   оставила   сцену.
Преподавала в студии им. Ф. И.  Шаляпина,  школе  сценич.  танца  Центр.
парка культуры и отдыха им.
   М. Горького (Москва). В 1926-47 педагог МХУ.
   Лит.: Красовская В., Рус. балетный т-р второй  пол.  XIX  в.,  Л.-М.,
1963.
   В. И. Зарубин.
   ДИДЛО (Didelot) Шарль Луи Фредерик [1767, Стокгольм -  7(19).11.1837.
Киев], франц. артист, балетмейстер, педагог. Сын танцовщицы М.  Марешаль
и танцовщика Ш. Дидло. Учился в Стокгольме у отца иГЛ. Фрессара. С  1776
в Париже изучал академич. танец 18 в. у Ж. Б. Лани и Ж. Ф.  Деге.  Тогда
же работал в детской труппе т-ра  "Амбигю  комик".  Ок.  1782  принят  в
труппу "Комеди Франсез" как солист в дивертисментах. В 1783 ученик школы
при парижской Опере. В
   1786 вернулся в Стокгольм первым танцовщиком придв. т-ра. В
   1787 пост. пантомимные сцены и  танцы  в  опере  "Фригга",  уехал  из
Швеции. Ок. года танцевал в Лондоне в труппе Ж. Ж. Новера и сочинил  для
неё балеты "Милость сеньора" и  "Ричард  Львиное  Сердце".  Осенью  1788
дебютировал в парижской Опере;  зимой  1789  вернулся  в  Лондон  и  был
партнёром М. Гимар, затем служил в Бордо
   (Франция) у Ж. Доберваля. В 1791  вновь  в  парижской  Опере,  оттуда
перешёл в т-р "Монтансье". В 1794  уехал  в  Лион,  сочинил  на  сборную
музыку балета "Метаморфозы" (1795) первую версию балета "Зефир и Флора".
В 1796- 1801 пост. в Лондоне: "Любовь маленькой Пегги", "Флора и Зефир",
"Счастливое кораблекрушение, или Шотландские ведьмы", "Ацис и  Галатея",
"Лаура и Ленца, или Трубадур",  выступив  непосредств.  предшественником
балетного романтизма. Балет "Шотландские ведьмы" Д. поев.  У.  Шекспиру;
предисловие  к  программе  балета   -   манифест   роман-тич.   взглядов
хореографа.
   С 1801 Д. - глава балетной части Петерб. театр. уч-ща.  Спектакли  на
мифологич. и сказочные темы ("Аполлон и Дафна", 1802;
   "Роланд и  Моргана",  1803;  "Зефир  и  Флора",  1804)  принесли  ему
известность. В 1809 он  пост.  балеты  "Амур  и  Психея"  и  "Зе-лиса  и
Альсинор, или Лес приключений".  В  марте  1811  ему  пришлось  покинуть
Россию, воевавшую с Францией. В 1812 возобновил в Лондоне петерб.  балет
"Зе-лиса" и пост.  "Зефир  непостоянный,  наказанный  и  прощённый,  или
Свадьба Флоры", "Испытание, или Деревянная нога", "Царица  Голконды",  в
1813 - "Пастух и Гамадриада", неск. дивертисментов и открыл серию  своих
героич. балетов премьерой "Венгерская хижина, или Знаменитые изгнанники"
на муз. М. А. Венюа. К 1814 относятся пост. "Тамаида и
   Алонзо, или Дикий остров" и "Карл и Лизбета, или Дезертир  поневоле".
В 1815 Д. поставил свой единственный  на  сцене  парижской  Оперы  балет
"Зефир и Флора". Отечество отказало ему в дальнейшем гостеприимстве, и в
1816 он возвратился в Россию,  где  пышно  расцвело  и  закончилось  его
творчество.
   Д. поставил на петерб. сцене св. 40 балетов и  дивертисментов.  Среди
них: мифологич. балеты -  "Ацис  и  Галатея"  Кавоса  (1816),  "Тезей  и
Арианна, или Поражение  Минотавра"  Ф.  Антонолини  (1817),  "Евтимий  и
Евхариса, или Побеждённая  тень  Либаса"  Жома  (1820),  "Альцеста,  или
Сошествие Геркулеса в ад" Антонолини и "Федра" Кавоса  и  Ф.  П.  Турике
(оба 1821); сказочные - "Лаура и Генрих, или  Трубадур"  Кавоса  (1819),
"Хензи и Тао, или Красавица и чудовище"  Антонолини  (1819),  "Роланд  и
Моргана,  или  Разрушение  очарованного  острова"   (1821);   комические
"Молодая молочница, или Нисетта и Лука" Антонолини (1817),  "Возвращение
из Индии, или Деревянная нога" Ф. Венюа  (1821).  Д.  разрабатывал  жанр
историко-героич. балета: "Венгерская хижина, или Знаменитые  изгнанники"
Венюа
   (1817), "Молодая островитянка, или Леон и Тамаида" Кавоса
   (1818), "Рауль де Креки, или Возвращение из крестовых походов" Кавоса
и Т. В. Жучковского
   (1819), "Кора и Алонзо, или Дева солнца" Антонолини  (1820).  В  1823
пост. балет "Кавказский пленник, или Тень  невесты"  Кавоса  по  мотивам
поэмы А. С. Пушкина,  к-рый  увлекался  балетами  Д.  Работу  над  пост.
"Сюмбека, или Покорение Казанского царства" Кавоса не завершил, т. к.  в
1829 вынужден был подать в отставку из-за  конфликта  с  Дирекцией  имп.
т-ров.
   Важным достижением хореографа были поэтич. цельность и  законченность
спектаклей. Он поднял роль кордебалета, превратил его из пассивного фона
в участника действия, аккомпанировавшего танцу солистов. Худож. ансамбли
Д. подготовили преобразования эпохи романтизма в балете. Д., приближаясь
к поэтике романтизма, развивал женский  танец.  В  его  балетах  расцвёл
талант Е. И. Колосовой, раскрылись дарования его учениц М. И. Даниловой,
А. И. Истоминой, Е. А. Телешовой, А. А. Ли-хутиной. Он  не  отказывал  в
правах и мужскому танцу: дал приют виртуозу французу Л. Дюпору, вырастил
рус. танцовщиков А. П. Глушковского, Н. О. Гольца. Хореогр. драмы  Д.  -
одна   из   ценностей   преромантизма.   Их   действие   последовательно
развёртывалось средствами станцованной пантомимы, переходившей в  танец,
техника  к-рого  тогда  значительно   обогащалась.   Им   были   присущи
драматургич. логика и стилевое единство. Декорац. оформление  и  сценич.
эффекты служили интересам содержания. Под  рук.  Д.  рус.  балетный  т-р
выдвинулся на одно из первых  мест  в  Европе.  Новаторские  находки  Д.
получили развитие во 2-й пол. 19 в., в частности в балетах М. И. Петипа.
   Лит.: Глушковский А. П., Воспоминания балетмейстера, Л.-М., 1940;
   Слонимский Ю. И., Дидло. Вехи творческой биографии, Л.-М., 1958;  его
же, Балетные строки Пушкина, М., 1974; его ж  е,  Драматургия  балетного
т-ра XIX в., М., 1977; Красовская В., Рус. балетный т-р от возникновения
до сер. XIX в., Л.-М., 1958; e e ж e. Западноевропейский  балетный  т-р.
Очерки истории. Преромантизм, Л., 1983;
   Блок Л. Д., Дидло и первая русская школа, в ее кн.:  Классич.  танец.
История и современность, М., 1987; Guest  I.,  The  Romantic  Ballet  in
England, L., 1954; S w i f t M. G., A Loftier Flight, I... 1974.  В.  М.
Красовская. "ДИДОНА И ЭНЕЙ". 1) "Отъезд Энеев, или Дидона  оставлен-н  а
я" ("Дидона  покинутая",  "Didone  abbandonata"),  балет-пантомима  в  5
актах. Комп., сцен. и балетм. Г.  Анджолини.  24(26).9.1766,  Петербург,
при опере Б. Галуппи "Король-пастух", худ. Ф. Градицци; Дидона-С.  Обри,
Эней - Анджолини, Ярба -  П.  Гранже.  2)  "Д  и  д  о  н  а  покинутая"
("Покинутая Дидона"), трагич. балет в 5 актах. Комп. В.  Мартин-и-Солер.
сцен. и балетм. Ш. Ле Пик. Дек. 1792, Петербург. Л. А. Линькова.
   ДИК Виктор Егорович (р. 26.8.1967, Соликамск), артист.  По  окончании
Пермского хореогр. уч-ща (педагог В. Н. Толстухин)  с  1985  в  Пермском
т-ре. Партии:
   Зигфрид, Дезире, Альберт;
   Юноша ("Шопениана"), Ромео, Базиль; Красе ("Спартак"), Бахрам  ("Семь
красавиц"). С 1991 в  Т-ре  им.  Станиславского  и  Немировича-Данченко.
Партии:
   Зигфрид, Альберт, Базиль;
   Джеймс  ("Сильфида"),  Принц  ("Щелкунчик").  В  сценич.  манере   Д.
мягкость и  выразительность  танц.  линий  основывается  на  безупречной
строгости пластич. рисунка. Гран при Всерос. конкурса артистов балета  в
Перми (1987).
   С. Н. Коробков.
   ДМИТРИЕВ Владимир Владимирович [31.7(13.8).1900, Москва  -  6.5.1948,
там же], художник  т-ра.  Засл.  деят.  иск-в  РСФСР  (1944).  Учился  в
Петрогр. худож. школе, в 1918-21 в Петрогр. свободных худож.  мастерских
у К. С. Пе-трова-Водкина, в Студии на Бородинской у В.  Э.  Мейерхольда,
на курсах мастерства  сценич.  постановок.  Сотрудничал  с  балетм.  Дж.
Баланчиным. Первые оформленные  балетные  спектакли  -  "Пульчинелла"  и
"Байка про Лису..." (1926-27, Ленингр. т-р оперы и балета,  оба  балетм.
Ф. В. Лопухов). В 1930-48 создал декорации  к  балетным  пост.  Большого
т-ра, Т-ра им.  Кирова.  Способствуя  формированию  балетного  спектакля
нового типа (драмбалет), боролся  за  утверждение  принципа  живописного
оформления,  свободного  от  условностей  и  штампов   старого   балета.
Реалистич. направленность иск-ва, тонкий психологизм художника-режиссёра
сочетались у Д. с проникновенным лиризмом и тягой к романтич.  прочтению
партитуры. В то же время его привлекали большие историч. и  совр.  темы.
Участвовал в создании балетных сценариев ("Пламя Парижа", совм. с Н.  Д.
Волковым;  "Лебединое  озеро",   новая   ред.;   "Утраченные   иллюзии",
"Партизанские  дни",  совм.  с  В.  И.  Вайноненом).   Оформил   балеты:
"Щелкунчик" (1929, Ленингр. т-р оперы и балета, балетм.  Лопухов;  1939,
Большой т-р, балетм. Вайнонен); "Пламя Парижа" (1932, Ленингр. т-р оперы
и балета, балетм. Вайнонен совм. с В. М. Дорером;  1933,  Большой  т-р),
"Лебединое озеро" (1933, Ленингр. т-р оперы и балета),  "Светлый  ручей"
(1935, Большой т-р, балетм. Лопухов), "Утраченные  иллюзии"  (1936,  Т-р
им. Кирова, балетм. Р. В. Захаров), "Партизанские дни"  (1937,  там  же,
балетм. Вайнонен). Гос. пр. СССР (1946 - дважды, 1948, 1949, посмертно).
   Лит.: Костина Е., Дмитриев, М., 1957; Ванслов В. В..  Изобразительное
иск-во и музыкальный т-р, М., 1963; Б e p  e  з-к  и  н  В.  И.,  В.  В.
Дмитриев, Л., 1981.
   В. М. Паппе.
   ДМИТРИЕВА Лариса Борисовна (р. 1.2.1937, с. Бичильдино, ныне Липецкой
обл.), артистка, педагог, балетмейстер.  Засл.  арт.  РСФСР  (1976).  По
окончании МХУ (педагоги М. А. Кожухова,  Б.  И.  Борисов)  в  1955-77  в
Большом т-ре. Партии: Мерседес ("Дон Кихот"), Молодая цыганка ("Каменный
цветок"), Тереза  ("Пламя  Парижа"),  Андалузка  ("Золушка"),  исполняла
характерные  танцы   в   балетах   "Лебединое   озеро",   "Дон   Кихот",
"Конёк-Горбунок", "Раймонда", "Бахчисарайский фонтан", "Гаянэ", а  также
в операх. Ставит танцы в драм. спектаклях,  опереттах.  С  1977  педагог
Школы-студии при МХАТе. в. и. Зарубин. ДОБРОВОЛЬСКАЯ  Галина  Николаевна
(р. 10.3.1934, Ленинград), балетовед, критик. Д-р иск-ведения (1982).  В
1956 окончила Ленингр. театр,  ин-т.  С  1958  старший  науч.  сотрудник
Ленингр. ин-та т-ра и музыки (после неск. переименований Российский ин-т
истории искусств). Автор работ о творчестве балетмейстеров 20 в.,  в  т.
ч. М. М. Фокина. Вступит. статья и комментарии Д. к кн.  Фокина  "Против
течения" (1981, 2-е  изд.)  способствовали  переоценке  представлений  о
месте Фокина в рус. иск-ве. Автор книг, статей в сборниках  и  периодич.
печати.
   Соч.: М.Фокин и его "Умирающий лебедь", в кн.: Фокин  М.,  "Умирающий
лебедь". Л., 1961;  Из  истории  создания  "Ромео  и  Джульетты"  С.  С.
Прокофьева, в сб.:
   Музыка сов. балета, М., 1962; под названием "Prokofiev et  Lavrovski,
Les  difficulties  d'une  grande  creation"  опубл.  на  франц.  яз.   в
"Avan-scene  ballet  danse.  Romeo  et  Juliette",  1984;   Два   балета
Стравинского  -  Фокина,  в  сб.:  "Жар-Птица"  и   "Петрушка"   И.   Ф.
Стравинского, М., 1963; Сценич. судьба ранних балетов С. С.  Прокофьева,
в сб.: Театр и драматургия, Л., 1967; Алла  Осипенко,  в  сб.:  Ленингр.
балет сегодня, в. 1,  Л.,  1967;  Балетмейстер  Л.  Якобсон,  Л.,  1968;
"Шопениана" М. Фокина и пути зарубежного балета, в кн.: Записки о  т-ре,
Л.,
   1968; Владлен Семенов,  в  сб.:  Ленингр.  балет  сегодня,в.  2,  Л.,
1968;Ф. В.  Лопухов  и  теория  балета,  в  кн.:  Лопухов  Ф.,  Хореогр.
откровенности, М., 1972; Танец. Пантомима. Балет, Л-, 1975; Ф.  Лопухов,
Л., 1976; Золотое звено цепи преемственности, в кн.:  Ф  о  к  и  н  М.,
Против течения, 2-е изд., Л., 1981; С. П. Дягилев и  эволюция  балетного
т-ра, в сб.: Эволюционные процессы муз. мышления. Л., 1986;  О  хореогр.
тематизме, в сб.: Музыка. Язык. Традиции, Л., 1990; "Половецкие  пляски"
М. Фокина в контексте оперы Бородина, в сб.: Музыкальный т-р, Л.,  1990.
Н.Ю.Чернова.
   ДОБУЖЙНСКИЙ   Мстислав   Валерианович   [2(14).8.1875,   Новгород   -
20.11.1957, Нью-Йорк], живописец, художник т-ра.  Чл.  объединения  "Мир
искусства". Учился в Петербурге  в  Рисовальной  школе  Об-ва  поощрения
художников (1885-87), в 1899- 1901 - в мюнхенских частных школах А. Ажбе
и Ш. Холлоши. В т-ре с 1907 ("Игра о Робене и Марион" Адама де  ла  Аля,
Старинный  т-р,  Петербург).   Оформлял   спектакли   в   Т-ре   В.   Ф.
Комис-саржевской, в Моск. Художеств. т-ре, Русском  балете  Дягилева.  С
1914 принимал участие в Русских сезонах. В 1925 уехал в  Литву.  С  1939
жил в США и Великобритании. В ранний период творчества создавал условные
декорации, используя приёмы примитива и лубка, позднее проявлял  большой
интерес к классич. иск-ву. Декорации отличались живописным  мастерством,
чувством стиля. Оформил балеты: "Бабочки" (1914, костюмы Л.  С.  Бакста,
Русский балет Дягилева, балетм. М. М.  Фокин),  "Мидас"  (1914,  костюмы
Бакста, там  же,  балетм.  тот  же),  "Фея  кукол"  (1914,  труппа  Анны
Павловой, балетм. И. Н. Хлюстин). Др. балеты:
   "Сильфиды"  на  муз.  Шопена  (1932),  "Раймонда"   (1933),   "Спящая
красавица" (1934, все Т-р оперы и балета, Каунас, балетм. Н. Н. Зверев),
"Щелкунчик" (1949, "Сэдлерс Уэллс балле", Лондон), "Балле эмпериаль"  на
муз. 2-го концерта для фортепиано с оркестром П. И.  Чайковского  (1941,
"Американ балле караван", балетм. Дж. Баланчин), "Русский солдат" (1942,
"Балле тиэтр", балетм. Фокин),  "Мамзель  Анго"  (1943,  "Балле  тиэтр",
балетм. Л. Ф. Мясин), "Кавказский пленник" (1951, "Гран балле  дю  марки
де Куэвас", Париж, балетм. Ж. Скибин). Сотрудничал также с балетм. Н. де
Валуа, Д. Лишином, М. Рамбер.
   Соч.:  Воспоминания,  М.,  1987.  Лит.:   Пожарская   М.   Н.,   Рус.
теат-рально-декорац. иск-во кон. XIX - нач. XX вв., М., 1970; e e  ж  e,
Рус. сезоны в Париже. Эскизы декораций и костюмов. 1908-1929, M.,  1988;
Ванслов В. В., Театрально-деко-рац. иск-во, в кн.:  Пути  развития  рус.
иск-ва кон. XIX - нач. XX в., М-, 1972; С ы р-кина Ф. Я., Костина Е. М.,
Русское театрально-декорац. иск-во, М., 1978; Г у с а-р о в а А. П.,  М.
Добужинский. Живопись. Графика. Т-р, М., 1982;  Чугунов  Г.  И-,  М.  В.
Добужинский,  М.,  1988;  Mstislavas  Dobu-zinskis.  Teatro  decoraciju,
kostiumu,  eskizu  paro-da.  Katalogas,  Vilnius,  1963;   Mstislav   V.
Dobo-ujinsky.  1875-1957  Memorial  exhibition,  L.,  1959;   Mstislavas
Dobuzinskis. Parodos Katalogas, Vilnius, 1975.
   B. M. Hanne.
   "ДОКТОР АЙБОЛИТ", балет в  4  актах  8  картинах  (по  сказке  К.  И.
Чуковского). Комп. И. В.  Морозов,  сцен.  П.  Ф.  Аболимов.  20.9.1947,
Новосибирский т-р, балетм. М. Ф. Моисеев, худ. Б. Г. Кноблок, дир. И. А.
Зак; Доктор Айболит - Моисеев, Танечка - А. А.  Белова,  Лиса  -  В.  В.
Ювачева, Бармалей - Е. Г Ефимов. 1966, там же, возобн., балетм.  Ефимов,
С.  Г.  Иванов,  О.  А.  Покровский,  С.  А.  Павлов.  1948,   Т-р   им.
Станиславского и Немировича-Данченко, балетм. Н. С. Холфин, худ.  В.  Ф.
Рындин, дир. В. А. Эдельман; Доктор Айболит - А. А. Клейн, Танечка -  Л.
П. Булатова, Ванечка - М. П. Булатова, дрессировщик  Капитони  -  А.  М.
Соболь, Бармалей - И. В. Курилов, Лиса - Т. К. Филиппова, Ласточка-В. Т.
Бовт (экранизирован на ТВ в 1971). 1948, Ленингр. Малый т-р, балетм.  Б.
А. Фенстер, реж. Г. И. Исаева, худ.
   H. П. Акимов (декорации), Т. Г. Бруни (костюмы), дир. E. M. Корнблит;
Доктор Айболит - Н. Н. Филипповский, Ванечка - Г. И. Исаева,  Танечка  -
С. К. Шеина, Бармалей -  В.  M.  Тулубьев,  Лиса  -  M.  Б.  Даров-ская,
Ласточка  -  В.  И.  Карюкина.   В   др.   городах   (в   скобках   фам.
балетмейстеров):
   Свердловск (1948, Моисеев, 1970, С. M. Ту-лубьева); Саратов (1948, А.
Я. Каменский), Пермь (1950, К.  А.  Есаулова),  Куйбышев  (1951,  Ю.  П.
Ковалёв), Челябинск (1957, А. Н. Шульгина), Хабаровск, Т-р муз.  комедии
(1961,  Г.  Зевелева),  Воронеж  (1964,  К.  А.  Муллер,  1977,  Ю.   П.
Мартынович), КемеровсТ, Т-р оперетты (1965, Г.  Гальперин),  Новосибирск
(1976, M. Моисеева).
   Лит.: Полякова Л., "Доктор  Айболит"  И.  Морозова.  Путеводитель  по
балету, М.-Л., 1951. E. H. Дюкина.
   ДОЛГАЛЛО Валерий Васильевич (р.  19.7.1941,  Ленинград),  артист.  По
окончании ЛХУ (педагог А. Л. Кумысников), в 1960- 80  в  Ленингр.  Малом
т-ре. Первый исполнитель партий: Данила ("Конёк-Горбунок", 1963, балетм.
И.  Д.  Бельский),  Портос  ("Три  мушкетёра",  1964,  балетм.   Н.   Н.
Боярчиков), Деревянный принц ("Деревянный принц", 1966, балетм. тот же),
Монтанелли ("Овод", 1967,  балетм.  Бельский),  Штальбаум  ("Щелкунчик",
1969, балетм. тот же), Старейшина ("Весна священная", 1969,  балетм.  Н.
Д. Касаткина и В. Ю. Василёв), Мишо ("Тщетная  предосторожность",  1971,
балетм. О. M. Виноградов). Др. партии:
   Олаф ("Сольвейг"), Паоло  ("Франческа  да  Римини"),  Эрос  ("Эрос"),
Андре ("Фадетта"), королевич Елисей ("Сказка о мёртвой царевне и о  семи
богатырях"),  Мензер  и  Визирь  ("Семь  красавиц"),  Флориндо  ("Мнимый
жених"), Франц; Франт  ("Голубой  Дунай"),  Конрад;  Вожак  ("Барышня  и
хулиган"), Шах ("Шехе-разада"),  Агамемнон  ("Клитемне-стра").  Классич.
танцовщик  героич.  амплуа,  был  надёжным  партнёром.  В  1980-85  зав.
балетной труппой Ленингр. Малого Т-ра. И. В. Ступников.
   ДОЛГУШИН Никита  Александрович  (р.  8.11.1938,  Ленинград),  артист,
балетмейстер, педагог. Нар. арт. СССР (1988). По окончании ЛХУ (педагоги
В. И. Шелков, M. M. Михайлов, А. И. Пушкин) в 1959-61 в Т-ре им. Кирова,
совершенствовался у Пушкина. Первую сольную партию -  Сатир  ("Спартак")
исполнил ещё до окончания уч-ща. Партии: Альберт;  Принц  ("Щелкунчик"),
Смит ("Тропою грома"), Юноша ("Шопениана"). В  1961-66  в  Новосибирском
т-ре. Первый исполнитель партий:
   Принц ("Золушка", 1964), Ромео (1965, обе балетм. О. M.  Виноградов).
Др. партии: Жан де Бриен;
   Юноша ("Ленинградская поэма"), Бахрам ("Семь красавиц"),  Раб  и  Али
("Корсар"), Солист ("Болеро"), Ферхад, Дезире, Солор, Зигфрид. В 1966-68
в танц. ансамбле "Молодой балет" под рук. И. А. Моисеева.  В  1968-83  в
Ленингр. Малом т-ре. Первый исполнитель партий в балетах:
   И. Д. Бельского - Щелкунчик-Принц ("Щелкунчик", 1969), Виноградова  -
Колен (1971), Франц (1973); князь Игорь ("Ярославна", 1974), Воспитатель
("Педагогическая  поэма",  1977,  совм.  с  Л.  С.  Лебедевым),  Н.   Н.
Боярчи-кова -  Карл  ("Разбойники",  1982).  Др.  партии:  Альберт;  Феб
("Эсмеральда"), Джеймс ("Сильфида"),  Солист  ("Пахита"),  Борис  ("Царь
Борис"), Зигфрид, Солор. Первый исполнитель партий:
   Человек  ("Свершение",  балетм.  М.  Мурдмаа),  Поэт  ("Перекрёсток",
балетм. Лебедев, обе 1976, Ленингр. Малый т-р, творческий вечер  Д.).  В
Т-ре им. Кирова исполнил партии: Гамлет ("Гамлет", 1970), Базиль (1982);
в Санкт-Петерб. т-ре  современного  балета  -  Пилат  (1987,  "Мастер  и
Маргарита").
   Д.  вёл  обширную  конц.  деятельность  (хореогр.  миниатюры  Л.   В.
Якобсона, X. Лимона, Р. Пети, Дж. Кранко, К. Я. Голейзовско-го, Мурдмаа,
Г. Д. Алексидзе, Лебедева). В классич.  репертуаре  мастер  отточенного,
элегантного   исполнения.   Строгая,   благородная   манера   технически
совершенного   танца   проникнута   высокой   внутренней   культурой   и
"интеллектуальным обаянием" (В. М.  Кра-совская).  Начав  как  танцовщик
лирич. плана, Д. со временем расширил  свой  творч.  диапазон.  В  совр.
балетах  создаёт  тонкий   пси-хологич.   рисунок   роли,   тяготеет   к
трагедийности, но порой склонен к гротеску и юмору.
   Приверженец  старинного  балета,   Д.   успешно   восстанавливает   и
реставрирует шедевры классич. наследия. В  Ленингр.  Малом  т-ре  пост.:
"Концерт в белом" (1969), "Размышления" (1970), "Моцар-тиана", "Ромео  и
Джульетта" (1970-71, все на муз. П. И. Чайковского), "Камерная сюита" на
муз. Р. К. Щедрина (1971), "Кли-темнестра" на муз. К. В.  Глюка  (1972),
ряд хореогр. миниатюр. Ставил танцы в операх и драм. спектаклях. Перенёс
балеты в разл. т-ры ("Сильфида", "Жизель",  "Лебединое  озеро",  "Спящая
красавица").
   С 1983 зав. кафедрой режиссуры балета Ленингр. коне.,  рук.  балетной
труппы  Оперной  студии  Ленингр.  коне.  (с  1991   Музыкальный   театр
Санкт-Петербургской  консерватории),  пост.:  "Эпитафия"  на   муз.   Т.
Альбинони (1984), "Грёза"  ("Дама  с  камелиями")  на  муз.  Э.  Шоссона
(1985), "Анданте" на муз. Чайковского (1985), "Король Лир" С. И. Насидзе
(1990, совм. с Г. Д. Алексидзе;
   Д. - Лир), "Послеполуденный отдых фавна"  (1990,  хореография  В.  Ф.
Нижинского, реконструкция и исполнение  Д.),  "Свадьба  Авроры"  (третье
действие и апофеоз из балета "Спящая красавица", 1991, хореография М. И.
Пе-типа, реконструкция Д.), "Спящая  красавица",  "Памяти  Л.  Якобсона"
(оба - 1992), "Русский балет Серебряного века" (реставрация  хореографии
М. М. Фокина и А. П. Павловой, 1993), "Карусель" Э. Лопарди (совм. с  А.
Тажуинти-Грёгли,  1994),  "Щелкунчик"   (с   использованием   фрагментов
постановок Л. И. Иванова и В. И. Вайнонена, 1994). Исполнил  партию  Дон
Жуана ("Дон Жуан" Глюка, 1985, балетм. Алексидзе). Снимался в телебалете
"Принц и Нищий" (1985), телеэкранизациях балетов: Арбенин  ("Маскарад"),
Мавр ("Павана мавра", оба 1985), Друг, Клавдий, Лоренцо ("Шекс-пириана",
1988). Его творчеству поев. фильм  "Никита  Долгушин.  Философия  танца"
(1992), телефильм "Танцует Никита Долгушин" (1982).  1-я  пр.  Междунар.
конкурса артистов балета в Варне (1964), пр. Университета танца в Париже
(1966). Проф. (1990),  д-р  гуманитарных  наук  Таусонского  ун-та,  США
(1991).
   Соч.: Дело профессиональной чести, "СБ", 1983, № 6; Поэзия танца, там
же, 1988, №3.
   Лит.: Львов-Анохин Б., Н. Долгушин, "Т", 1964, № 10; Кремшевская  Г.,
Не просто  баловень  природы,  "ТЖ",  1966,  №8;Чистякова  В.,  Будни  и
праздники Н. Долгушина, "Т", 1967, №8; Демидов А., ...Не столь  различны
меж собой, "Аврора", 1972, № 10; П p о х о p о в а В., Цена  бессмертия,
"ТЖ", 1973, № 13; Л e o н и д о в а Е., В мире танца Н. Долгушина, "МЖ",
1984, № 16; К p а с о в с к а я В., Н. Долгушин, Л.,
   1985; Л у ц к а я Е., Спектакль без подмостков, "ТЖ", 1991, № 23.  H.
M. Садовская.
   ДОМАШЕВ Александр Николаевич (р. 23.6.1944,  Москва),  артист.  Засл.
арт. РСФСР (1980). Внук Н. П. Домашёва. В 1963 окончил МХУ (класс Ю.  Г.
Кондратова) и в 1985 - ГИТИС по  специальности  педагог-балетмейстер.  В
1963-85 в Т-ре им. Станиславского и  Немировича-Данченко.  Выступал  гл.
обр.,в пост. балетм. В. П.  Бур-мейстера  и  А.  В.  Чичинадзе.  Партии:
Арлекин ("Карнавал"), Конрад и Бирбанто ("Корсар"),  Джотто  ("Франческа
да Римини"), Король ("Золушка"),  Феб,  Менерс  ("Алые  паруса"),  Юноша
("Вариации"),  Микола  и  Работорговец  ("Степан   Разин"),   Коппе-лиус
("Коппелия", 1975, балетм. Чичинадзе, первый  исполнитель),  граф  Орлов
("Прозрение"),   Карл   VII   ("Легенда   о    Жанне    д'Арк"),    Царь
("Конёк-Горбунок", 1983, балетм. Д.  А.  Брянцев,  первый  исполнитель),
Дурваса ("Шакунтала"), Солист ("Пахита"), Солор. С 1985 в  Росконцер-те,
с 1972 занимается преподавательской деятельностью.
   Лит.: Голанцева И., Не только танцовщик, "ТЖ", 1975, № 17.
   H. H. Воскресенская.
   ДОМАШЕВ Николай Петрович [1861 - 17(30).12.1916, Москва], артист.  По
окончании Моск. театр. уч-ща в Большом т-ре (с 1885  первый  танцовщик).
Обладал виртуозной техникой, благородством манеры, блестящей элева-цией.
Среди лучших партий: Дья-волино ("Катарина, дочь разбойника", 1895), Кот
в сапогах ("Спящая красавица"), пост.  и  исполнил  цыганскую  пляску  в
опере "Але-ко" С. В. Рахманинова (1893). С  1898  педагог  Моск.  театр.
уч-ща, где продолжал преподавать, оставив сцену в 1906.
   Лит.: Красовская В., Рус. балетный т-р второй  пол.  XIX  в.,  Л.-М.,
1963.
   "ДОН ЖУАН", балеты на сюжет  исп.  ср.-век.  легенды:  1)  одноактный
пантомимный балет в 3 картинах. Комп. К. В. Глюк, сцен.  Г.  Анджо-лини.
17.10.1761, Бургтеатр, Вена, балетм. Анджолини. 25.6.1936, "Балле рюс де
Монте-Карло", т-р "Альгамбра", Лондон, балетм.  М.  М.  Фокин,  худ.  М.
Андрею; Дон Жуан - А. И. Вильтзак, Донна Эльвира  -  Ж.  Лоре.  2)  "Дон
Жуан, или Каменный  гость",  пантомимный  балет  в  5  актах.  Комп.  К.
Каноббио, сцен.  и  балетм.  Дж.  Канциани.  1.4.1790,  Деревянный  т-р,
Петербург, худ. Б. Жерлини (декорация  ада)  и  др.  2.9.1818,  там  же,
возобн., балетм. И. И. Вальберх (по Канциани); в  гл.  партии  -  Е.  И.
Колосова. 3) "Дон Жуан, или Поражённый безбожник", в 3 актах.  Комп.  Л.
И. Сонне. 25.6.1832, Большой т-р, Петербург, балетм. А. Блаш; Дон Жуан -
Н. О. Гольц, Дон Карлос
   - Фредерик, Донна Эльвира - Л. Круазет, Донна Серафина -  Л.  Пейсар,
Лауретта - В. А. Зубова. 17.5.1840,  там  же,  возобн.  худ.  Масонески,
Фёдоров (декорации), Гюбень (костюмы); Дон Жуан - Гольц, Донна Эльвира -
Е. И. Андреянова. 4) "Каменный гость" в 4 картинах (по А.  С.  Пушкину).
Комп. Б. В. Асафьев (на  материале  исп.  нар.  песен  в  записи  М.  И.
Глинки), сцен. и балетм. Л. В. Якобсон. 26.6.1946,  выпускной  спектакль
ЛХУ, на сцене Т-ра им.  Кирова,  худ.  В.  Г.  Борискович,  дир.  Д.  И.
Похитонов; исполнители - X. Мустаев, Ю. Мячин, А. Мирецкий, Е.  Петрова,
В. Панова, И. Г. Генслер.  5)  "Дон  Жуан",  одноактный  балет  на  муз.
одноим. симф. поэмы Р. Штрауса, сцен. А. В. Чичинадзе, Г. П. Проваторов.
31.12.1962,  Т-р  им.  Станиславского  и  Немировича-Данченко,   балетм.
Чичинадзе, худ. Я. Л. Маркович, дир. Г. Г. Жемчужин; Донна Анна
   - В. Т. Бовт, Дон Жуан - Ю. Д. Трепыхалин, Командор - О. В. Целков.
   "ДОН КИХОТ"  ("Don  Quichotte",  "Don  Quixotte"),  балеты  на  сюжет
одноим. романа М. Сервантеса. 1) "С вадьба Гамаш а", в 2 актах, комп. Ф.
Лефевр. 18.1.1801, парижская Опера, балетм. Л. Милон;  Дон  Кихот  -  Ж.
Омер, Китри - С. Шевиньи, Базиль - О. Вестрис, Санчо Панса  -  Бопре.  В
России:
   22.1.1834, Большой т-р, Петербург, балетм. А. Блаш (по Милону); Китри
- В. А. Зубова. 24.1.1835 ("Д он Кихот Ламанч-ский,  или  Свадьба  Гамаш
а"), Большой т-р, Москва, балетм. Ф. В. Гюллень-Сор (по Милону), худ. И.
Браун, И. Иванов, дир. Д. П. Карасёв; Китри - Гюллень-Сор. 2) "Д он К  и
х о т", в 2 актах, комп. К. А. Кавос. 27.5.1808, Большой т-р, Петербург,
балетм. Г. Дидло. 3) "Д он Кихот", в4 актах 8 картинах с прологом, комп.
Л. Ф. Мин-кус, сцен. М. И.  Петипа.  14.12.1869,  Большой  т-р,  Москва,
балетм. Петипа, худ. П. А. Исаков, И. Шангин, Ф. И. Шеньян, дир.  П.  Н.
Лузин; Китри-А. И. Собещанская, Базиль- С. П. Соколов, Дон  Кихот  -  В.
Ваннер, Дульцинея - П. М. Карпакова, Санчо Панса - В. Ф. Гельцер,  Гамаш
- Д. И. Кузнецов. 9.11.1871, в 5  актах  11  картинах,  Мариинский  т-р,
новая ред. Петипа, худ. Исаков, Шангин, Шеньян, дир. А. Д. Папков; Китри
и  Дульцинея-А.  Ф.  Вергина,  Базиль-Л.  И.  Иванов,  Дон  Кихот-Т.  А.
Стуколкин, Санчо Панса- А. Н. Пишо, Гамаш - Н. О. Гольц. 1887, в 3 актах
7 картинах, Большой т-р, Москва, новая ред., балетм. А. Н. Богданов  (по
петерб. редакции Петипа), дир. С. Я. Рябов; Китри и Дульцинея  -  Л.  Н.
Гейтен, Базиль - Н. Ф. Манохин, Дон Кихот - Ваннер, Санчо Панса
   -В. А. Шашкин. 6.12.1900, в 4 актах 7 картинах, там же, балетм. А. А.
Горский (новые танцы  на  муз.  А.  Ю.  Симона  -  Мерседес  и  вариация
Повелительницы дриад, Э. Ф. Направника-фанданго), худ. К. А. Коровин, А.
Я. Головин, Н. А. Клодт  (декорации),  Коровин  (костюмы),  дир.  А.  Ф.
Аренде; Китри и Дульцинея - Л. А. Рославлева, Базиль - В. Д.  Тихомиров,
Дон Кихот - А. Н. Ермолаев, Санчо Панса - Н. П. Домашёв, Эспада -
   М. М. Мордкин, Уличная  танцовщица  и  Мерседес  -  С.  В.  Фёдорова,
Повелительница дриад
   - М. И. Грачевская. 20.1.1902, Мариинский т-р, балетм. и худ. те  же,
дир. Р. Е. Дриго;
   Китри-Дульцинея - М. Ф. Кшесинская, Базиль - Н. Г. Легат, Дон Кихот -
А. Д. Булгаков, Санчо Панса -  Э.  Чеккетти,  Уличная  танцовщица-О.  И.
Преображенская, Мерседес - М. М. Петипа, Гамаш - П. А. Гердт,  Эспада  -
А. Ф. Бекефи, Повелительница дриад - Ю. Н. Седова.  19.11.1906,  Большой
т-р,  новая  ред.,  балетм.  Горский,  худ.  -  Коровин,  дир.   Аренде;
Китри-Дульцинея - Е. В. Гельцер, Базиль - Тихомиров, Дон Кихот -  В.  А.
Чудинов, Санчо Панса - В. А.  Рябцев,  Мерседес  -  Фёдорова,  Эспада  -
Мордкин. 30.9.1923, в 4 актах, 7 картинах с прологом, Петрогр. т-р оперы
и балета (быв. Мариинский), балетм. Ф. В. Лопухов  (по  Горскому),  худ.
Головин, Коровин, дир. А. В. Гаук;
   Китри-Дульцинея-О. А. Спесивцева, Базиль
   - М. А. Дудко, Дон Кихот - H.A. Солянни-ков,  Санчо  Панса  -  Л.  С.
Леонтьев, Гамаш - А.  М.  Монахов,  Эспада  -  А.  В.  Лопухов,  Уличная
танцовщица - В. К. Иванова. 11.3.1941, Т-р им.  Кирова,  возобн.,  сцен.
Петипа в обработке Ю. И. Слонимского, балетм. В.  И.  Пономарёв,  Л.  М.
Лавровский по Горскому); Китри-Дульцинея - Ф. И. Балабина, Базиль  -  К.
М. Сергеев. 1946, там же, возобн., балетм. П.  А.  Гусев  (по  Горскому,
новые танцы в пост. Н. А. Анисимовой), худ. Т.  Г.  Бруни,  дир.  П.  Э.
Фельдт;  Китри  и  Дульцинея  -  Н.  М.  Дудинская,  Базиль  -  Сергеев.
10.2.1940, Большой т-р, балетм. Р. В. Захаров (по Горскому, новые  танцы
на  муз.  В.  П.  Соловьёва-Седова,  отд.   номера   в   пост.   К.   Я.
Голейзовского), худ. В. Ф. Рындин, дир. Ю. Ф. Файер; Китри и Дульцинея -
М. Т. Семёнова (затем О. В. Лепешинская), Базиль - А. М.  Мессерер,  Дон
Кихот - В. В. Смольцов, Санчо Панса - В.  А.  Рябцев,  Эспада  -  С.  Г.
Корень. 1942, филиал Большого т-ра, в 3 актах, сцен. Петипа в  обработке
Слонимского, балетм. М. М. Габович, Смольцов (по Горскому, отд. номера в
пост. Голейзовского), худ. Л.  А.  Фёдоров,  В.  Максимов,  дир.  С.  С.
Сахаров; Китри и Дульцинея - Лепешинская, Базиль - В. Д. Голубин  (позже
А. Н. Ермолаев), Дон Кихот - Смольцов, Санчо Панса - Рябцев.  1981,  Т-р
им. Станиславского и Немировича-Данченко, балетм. А.  В.  Чичинадзе  (по
Горскому), худ. М. А. Соколова, дир. Г.  Г.  Жемчужин;  Китри  -  М.  С.
Дроздова, Базиль
   - В. С. Тедеев, Эспада - К). В. Григорьев.
   В др. городах (в скобках фам. балетмейстеров): Горький (1936,  В.  А.
Кононович, 1961, Л. А. Серебровская,  1971,  Ю.  Я.  Дружинин),  Саратов
(1937, Кононович, 1970, А. Аса-турян), Куйбышев (1942, Н.  В.  Данилова,
1966, А. Я. Шелест, 1981, И. А. Чернышёв), Пермь (1946, Г. И. Язвинский,
1962, М. М.  Газиев,  Н.  Азарин-Мессерер),  Новосибирск  (1954,  М.  Л.
Сатуновский), Челябинск  (1971,  Б.  Халиулов),  Воронеж  (1963,  К.  А.
Муллер, 1988, Е. Аксёнова, А. А. Дементьев) и др.
   Лит.: Слонимский Ю., "Дон Кихот", Л., 1934. Н. Н. Зозулина.
   ДОРОХОВ Николай Николаевич (р.  13.11.1958,  Москва),  артист.  Засл.
арт. Узб. ССР (1981). По окончании МХУ (педагог А. А. Прокофьев) с  1976
в Большом т-ре. Первая большая партия -
   Боракио ("Любовью  за  любовь").  Др.  партии:  Ржевский  ("Гусарская
баллада"), синьор Помидор ("Чи-поллино"),  Дурман  ("Индийская  поэма"),
Данила ("Каменный  цветок"),  Парис  ("Ифигения  в  Авли-де"),  Бенедикт
("Любовью за любовь"), Честолюбец ("Маленький принц"), Опричник ("Иван
   Грозный"), Юноша ("Наяда и рыбак"),  Виктор  ("Ангара"),  Конферансье
("Золотой век").
   Е. Н. Дюкина.
   ДОРРЕР Валерий Иванович  (22.1.1928,  Ленинград-3.11.1984,  там  же),
художник т-ра и кино. В 1944-48 работал в декорационных мастерских  Т-ра
им. Кирова у
   М. П. Зандина. Создал декорации  к  балетам:  в  Т-ре  им.  Кирова  -
"Щелкунчик" (1947, совм. с Н. Н. Селезнёвым, балетм. В.  И.  Вай-нонен),
"Пламя Парижа" (совм. с В. В. Дмитриевым, 1950, балетм. тот же), "Гаянэ"
(1952, балетм. Н. А. Анисимова), "Тропою грома"  (1957,  балетм.  К.  М.
Сергеев), "Берег надежды"  (1959,  балетм.  И.  А.  Бельский),  "Новеллы
любви" (1963, балетм. Л. В. Якобсон), "Далёкая планета"  (1963,  балетм.
Сергеев), "Жар-птица" (1975, балетм. Б. Я. Эйфман);  в  Большом  т-ре  -
"Тропою грома" (1958, балетм. Сергеев), "Страницы жизни" (1962,  балетм.
Л. М.  Лавровский);  в  Ленингр.  Малом  т-ре  -  "Директивный  бантик",
"Встреча", "Барышня и хулиган" (все - 1962,  балетм.  К.  Ф.  Боярский),
"Овод" (1967, балетм. Бельский), "Клитемнестра"  (1972,  балетм.  Н.  А.
Долгушин), "Разбойники" (1982, балетм. Н.  Н.  Боярчиков);  в  Т-ре  им.
Станиславского и Немировича-Данченко - "Маскарад" (1962, балетм.  И.  В.
Смирнов), "Берег надежды" (1965, балетм. Бельский), а также в др. т-рах.
Декорации Д. отличались аскетичностью решений,  интенсивностью  цветовых
контрастов, скупостью  деталей.  Характерное  для  художников  60-х  гг.
стремление к лаконизму изображения превалировало в  сцено-графии  Д.  до
нач. 80-х гг. Одна из лучших  его  работ  -  оформление  балета  "Тропою
грома".
   Лит.: Л e в и т и н Г. М., В. Доррер, Л., 1977.
   E. П. Белова. "ДОЧЬ ГУДУЛЫ", "Эсмеральда", мимодрама с  танцами  в  4
актах 9 картинах (по роману "Собор Парижской богоматери" В. Гюго). Комп.
А. Ю. Симон, сцен. и балетм. А. А.  Горский.  24.11.1902,  Большой  т-р,
худ. К. А. Коровин, дир. А. Ф. Аренде; Эсмеральда - Э. Гримальди  (затем
С. В. Фёдорова), Клод Фролло - В. Ф.  Гельцер,  Феб  -  М.  М.  Мордкин,
Квазимодо - Н. П. Домашёв,  Гренгуар  -  К.  А.  Бек,  Гудула  -  М.  А.
Другашева. "ДОЧЬ КАСТИЛИИ", см. "Лауренсия". "ДОЧЬ ФАРАОНА", балет  в  3
актах 9 картинах с прологом и  эпилогом  (по  новелле  Т.  Готье  "Роман
мумии"). Комп. Ц. Пуни, сцен. А.  Сен-Жорж,  М.  И.  Петипа.  18.1.1862,
Мариинский т-р,  балетм.  Петипа,  худ.  А.  А.  Роллер,  Г.  Г.  Вагнер
(декорации), Кельвер, Столяров (костюмы); Лорд Вильсон и Таор -  Петипа,
Джон Буль и Пасифонт - Т. А. Сту-колкин, Мумия и Аспиччия -  К.  Розатти
(позже M. С. Петипа, А. Н. Кеммерер, Г. Дор, А. Ф. Вергина, Е. О.  Вазем
и др.), Фараон - Н, О. Гольц, Король Нубии - Ф. И. Кшесин-ский, Рамзея -
Л. П. Радина. 10.11.1885, там же, возобн., балетм. и худ.  декорации  те
же, костюмы-Е. П. Пономарёва, П. Григорьева;
   Аспиччия - В. Цукки (позже Е. П. Соколова, М. Н. Горшенкова  и  др.).
21.10.1898, в 3 актах 7 картинах с прологом и эпилогом, там же, возобн.,
худ. П. Б. Ламбин, О. К. Аллегри, И. М. Смирнов, К.  М.  Иванов,  В.  Т.
Перминов (декорации),  Пономарёв  (костюмы),  дир.  Р.  Е.  Дриго;  Лорд
Вильсон и Таор - П. А. Гердт, Джон Буль и Пасифонт  -  С.  И.  Лукьянов,
Мумия и Аспиччия - М. Ф. Кшесинская (позже О. И. Преображенская,  А.  П.
Павлова, Ю. Н. Седова, Л. Н. Егорова, Е. А.  Смирнова,  Е.  П.  Гердт  и
др.), Король Нубии - Ф. И. Кшесинский, Фараон - Н. С. Аистов, Рамзея
   - А. X. Иогансон. 17.11.1864, Большой т-р,  Москва,  балетм.  Петипа,
худ. К. Ф. Вальц;
   Лорд Вильсон и Таор - С. П.  Соколов,  Джон  Буль  и  Пасифонт  -  В.
Ваннер, Мумия и Аспиччия - П. П. Лебедева (позже А. И.  Собещанская,  Г.
Дор, П. М. Карпакова, М. Н. Горшенкова и др.). Фараон -  Фредерик,  Царь
Нубийский - Ф. А. Рейнсгаузен, Рамзея - Н. Я. Рябова. 14.2.1892, там же,
возобн., в 4 актах 8 картинах с  прологом  и  эпилогом,  балетм.  Л.  Н.
Гейтен, Н. Ф. Манохин (по Петипа), худ.  Вальц,  И.  И.  Шангин,  И.  Е.
Куканов, К. Гроппиус, Ф. И. Шеньян; Лорд Вильсон и Таор - Манохин,  Джон
Буль и Пасифонт - В. Е. Поливанов, Мумия и Аспиччия - Гейтен  (позже  Л.
Р. Нелидова, А. А.  Джури  и  др.),  Фараон  -  Н.  И.  Татаринов,  Царь
Нубийский
   -В. Ф, Гельцер, Рамзея - Е. Н. Калмыкова. 27.11.1905,  в  5  актах  9
картинах, там же, новая ред., сцен. и балетм. А. А. Горский, худ. К.  А.
Коровин (декорации и костюмы), Н. А. Клодт,  П.  Я.  Овчинников,  Г.  И.
Голов (декорации);
   Англичанин-турист - В. Д. Тихомиров, его слуга - Поливанов,  Мумия  и
Бинт-Анта - Г. Гримальди, Рамзес II - И. Е. Сидоров, царь Хитарис  -  М.
М. Мордкин, Хита - С. В. Фёдорова.
   Лит.:  Дочь  фараона  [Либретто],  СПб.-  М.,  1869;   Дочь   фараона
[Либретто], СПб., 1898; Красовская В. М., Рус. балетный т-р второй  пол.
XIX в., Л.-М., 1963; e e ж e, Рус. балетный т-р  нач.  XX  в.,  [ч.]  1.
Хореографы, Л., 1971; e e ж e, Рус. балетный т-р нач.  XX  в.,  [ч.]  2.
Танцовщики, Л., 1972.
   ДРАГАВЦЕВ ВалнтаТиЗ-лович (р.  20.12.1946,  Воронеж),  артист.  Засл.
арт. РСФСР (1978). По окончании Воронежского хореогр. уч-ща (педагог  Л.
И. Кадыков) в 1965-85  в  Воронежском  т-ре.  Партии:  Зигфрид,  Дезире,
Базиль, Ромео; Муций ("Песнь торжествующей любви"), Всеслав ("Сказ земли
русской"), Альберт; Шахрияр ("Тысяча и одна ночь"), Адам ("Адам и Ева"),
Хозе ("Кармен-сюита"). С  1980  педагог-репетитор  в  Воронежском  т-ре,
педагог дуэтного танца  в  Воронежском  хореогр.  уч-ще.  С  1992  также
педагог-репетитор   труппы   "Классический   танец"   т-ра    "Премьера"
(Краснодар).
   Н. М. Садовская.
   "ДРАМБАЛЕТ", "Драматический балет", хореогр. студия. Созд. в  1918  в
Москве из Инициативной  группы  студии,  руководимой  М.  М.  Мордкиным.
Возглавили студию артистка балета Н. С. Гремина, комп. Н. Н. Рахманов  и
худ. М. Н. Тихомиров. В 1920 студия открыла  школу  и  стала  наз.  Гос.
опытной студией драматич. балета (с 20-х гг. 15 раз меняла своё  назв.).
В студии преподавали балетмейстер Большого т-ра А. А.  Горский,  артисты
этого же т-ра М. Н. Горшкова, Л. А.  Лащилин,  А.  М.  Мессерер,  Г.  В.
Поливанов, И. В. Смольцов; артисты 1-й студии МХТ С. Г.  Бирман,  М.  А.
Успенская, В. А. Попов. Мимику и жест по Ф. Дельсарту преподавал  С.  М.
Волконский,  пантомиму  -  артист  Камерного  т-ра   Н.   М.   Церетели.
Руководители студии стремились выявить смысл  и  оправдать  хореографич.
действие, исходя из того, что танец и пластика сами по себе ещё не могут
осуществить театр, зрелища. Танец, по их мнению, должен был служить лишь
одним из средств для воплощения  драматич.  темы,  к  полному  раскрытию
к-рой может привести  только  тесное  содружество  автора,  композитора,
драматич.  режиссёра-постановщика,  балетмейстера  и  актёра-танцовщика.
Преподавание актёрского мастерства в студии  основывалось  на  принципах
школы Моск. Художеств, т-ра. Руководители  "Д."  ставили  своей  задачей
воспитать "танцующего актёра".
   В  1920  Наркомпросом  были  организованы  Высшие  гос.  хореографич.
мастерские,  пользующиеся  правами  специального   ср.   уч.   заведения
повышенного типа. Осн. ядро этих хореогр.  мастерских  составили  студия
"Д." и две частные моек. студии  под  рук.  И.  С.  Чернецкой  и  А.  М.
Шаломы-товой. В 1922 на базе мастерских был образован Гос.  практический
ин-т хореографии. Первыми  спектаклями  здесь  стали  одноактные  балеты
"Индусская легенда" на муз. В. И. Поля и  А.  Толстого  (балетм.  О.  С.
Чаплыгина) и "Неволя" на муз. Рахманова (балетм. Лащилин), оба - в 1922;
"Сказка города" на муз. Е. В. Гвоздкова (1923, пост. Бирман, балетм.  Л.
К. Редега), "Вечер балетов" на муз. И. А. Саца (1923; "Вальсы",  балетм.
тот же; "Козлоногие", балетм. В. Н. Кузнецов), "Похождения трёх" на муз.
Б. Б. Бера (1925; пост. реж. Р. Н. Симонова, балетм.  тот  же).  В  1924
"Д." был  включён  в  состав  ГИТИСа  в  качестве  автономного  хореогр.
отделения, а затем (в том же году)  преобразован  в  хореогр.  отделение
Моск. театр. техникума им. А. В. Луначарского (МГТТ). На  хореогр.  отд.
техникума существовали уч. курс для студентов от 16 до 25 лет и  детская
группа для учеников от 10 до 14 лет. В МГТТ были  пост.  балеты:  "Война
игрушек" на муз. Р. Шумана, "Игры в танцах"  на  сб.  муз.  (оба  1926),
"Спортивные танцы" на сб. муз. (1927), все балетм. Мессерер; "Иван-маляр
и четыре франта" на муз. Ю. С. Милютина (1927, балетм. Н. А. Глан).
   В 1928 хореогр. отд. вошло  в  состав  Центр,  управления  госцирками
(ЦУГЦ), получив площадку Мюзик-холла для показа своих работ. Здесь  были
созданы балеты для детей: "Мурзилка и
   Мазилка" и "Мазилка найден!" на классич. муз. произв.  (балетм.  H.A.
Болотов), "Шалуны" на муз. Ф. Шуберта (балетм. К.  Я.  Голей-зовский)  -
все 1928. Балетм. Н. А. Болотов, М. Г.  Геворкян,  Голейзовский,  Э.  И.
Мэй,  Н.  М.  Фореггер,  Н.  С.  Холфин  поставили  хореогр.  миниатюры,
образовавшие целые конц. отделения. Особенной популярностью  у  зрителей
долгие годы пользовались танц. сцена "Морской скетч"  на  муз.  Милютина
(балетм. Холфин, 1929), продержавшаяся в репертуаре до 1940, и эстрадный
номер "30 гёрлс" в пост. Голейзовского (1928). В 1928-30  "Д."  принимал
участие во всех обозрениях Мюзик-холла: "Чудеса  XXX  века"  ("Последний
извозчик"), "100 минут репортёра", "Туда, где льды", "С неба  свалились"
(балетм. Голейзовский). В 1931 "Д." был преобразован в  Моск.  гос.  т-р
драматич. балета. В 1932 пост. "Хореографические рассказы":  по  произв.
П. Мериме "Предатель" (на муз. М. де Фальи, балетм.  Е.  А.  Менее);  по
рассказам А. П.  Чехова  "Безнадёжный"  и  "Хирургия"  (на  муз.  П.  И.
Чайковского, балетм. Холфин); "Враги" (на муз. В. П. Ширинского, балетм.
тот же); бытовые сценки трёх свадеб: рус., еврейской и  совр.  колхозной
(балетм. Холфин и Менее, реж. С. М. Михоэлс). В 1933-35 "Д."  работал  в
составе Мюзик-холла,  участвуя  во  всех  его  программах,  одновременно
подготавливая самостоят, балетный  спектакль  "Кармен"  на  муз.  А.  А.
Шеншина (1935, балетм. Менее, реж. Б. Н. Норд).
   В 1936  "Д."  был  в  составе  1-го  Госцирка,  выступая  в  цирковых
программах с танц. интермедиями и балетными сюитами на муз. Рахманова  в
пост. Менее и  П.  Е.  Кре-това.  В  1938  "Д."  вошел  как  ансамбль  в
организацию "Артист-бюро", возобновив конц. программу, и  до  сер.  1941
выезжал на гастроли по стране.  Начало  войны  прекратило  существование
ансамбля, а бессменный рук. "Д." Гре-мина в 1943 возглавила балетный цех
Всерос. гос. концертного объединения (ВГКО).
   Основой и отправной  точкой  для  поисков  "Д."  послужили  спектакли
Горского, стремящегося драматизировать балетное зрелище и  применить  на
хореогр. сцене режиссёрские принципы Моск. Художеств, театра. Горский же
стоял и у истоков создания студии, он был одним из её  первых  педагогов
по классическому танцу. Провозглашённая студией понятность и доступность
балетного зрелища, отказ от нарочитой условности старого балета были для
своего времени явлением прогрессивным. Такие понятия, как  "драматизация
балета", "образ в танце", "воспитание танцующего актёра", "поиск  смысла
и оправдания в танце", впервые выдвинутые создателями "Д.", прочно вошли
в практику хореогр. т-ра 30-50-х гг.  Творч.  программа  работы  студии,
придававшая большое значение  осмысленной  и  режиссёрски  разработанной
пантомиме,  со  временем  получила  подтверждение  в  теоретич.  статьях
балетных  критиков.  Чтобы  сделать   пантомиму   и   танец   в   балете
драматургически  оправданными  и  выразительными,  руководители   студии
приглашали для работы известных режиссёров драм. т-ра: Бирман, Симонова,
Михоэлса, Норда. Эта тенденция стала характерной для балетных спектаклей
на академич. сцене  30-40-х  гг.,  когда  рядом  с  хореографами  В.  И.
Вайноненом, Р. В. Захаровым, Л. М. Лавровским работал реж. С. Э. Радлов.
Союз с драм. т-ром был определён в самом назв.  студии  "Д.",  к-рая,  в
свою  очередь,  дала  назв.  целому   направлению   развития   отечеств.
хореографии 30-50-х гг.
   Из "Д." вышли хореографы Болотов, В. П. Бурмейстер,  П.  П.  Вирский,
Кретов, Мэй, Холфин и танцовщики М. С. Воронько, А.  А.  Редель,  М.  С.
Сорокина, 3. И. Тарховская, Н. М. Фрейман, М. М. Хрусталев и др.
   Лит.: Шереметьевская Н., Танец на эстраде, М., 1985  ;М  ессерер  А.,
Танец. Мысль. Время, М., 1990; Х о л ф и  н  а  С.,  Вспоминая  мастеров
моек. балета, М., 1990; Белова Е.,  Драмбалет:  студия  -  мастерская  -
театр - ансамбль. "Балет", 1993, № 5-6 и 1994, № 2-3. Е. П. Белова.
   ДРАНЙШНИКОВ Владимир Александрович  [29.5(10.6).  1893,  Петербург  -
6.2.1939, Киев], дирижёр.  Засл.  арт.  РСФСР  (1933).  В  1909  окончил
регентские классы Придворной певческой капеллы в Петербурге,  в  1916  -
Петрогр.  коне.  (класс  Н.  Н.  Черепнина).   С   1914   концертмейстер
Мариинского т-ра, с 1918 дир., в 1925-36 гл. дир.  и  зав.  муз.  частью
Ленингр. т-ра оперы и балета. В 1936 был выслан из Ленинграда в связи  с
делом об убийстве С. М. Кирова. В 1936- 39 худ. рук. и гл. дир. Т-ра им.
Шевченко. В Ленингр. т-ре оперы  и  балета  участвовал  в  первой  пост.
балета "Пламя Парижа" (1932, балетм. В. И. Вайнонен), а  также  в  пост.
спектаклей: "Египетские ночи" А. С. Аренского (1920), "Дочь фараона"  Ц.
Пуни (1921), "Эрос" на муз. П. И. Чайковского, "Саломея" на муз.  А.  К.
Глазунова,  "Сольвейг"  на  муз.  Э.  Грига  (все  1922),   "Щелкунчик",
"Павильон Армиды" H.H. Черепнина (оба 1923). Автор муз.-критич.  статей.
Умер за пультом во время спектакля.
   Лит.: Асафев  Б.  В.  (Irop  Глэбов),  В.  О.  Драшшшков,  "Радянська
музика", 1940, № 4; Б э л з а И., В. А. Дранишников, в сб.:
   Вопросы муз.-исполнительского иск-ва, в. 5, М., 1969; Андриевская В.,
Рыцари музыки, "СБ", 1983. № 3. А. С. Иванов.
   ДРИГО  (Drigo)  Риккардо  (Ричард  Евгеньевич)  (30.6.1846,  Падуя  -
1.10.1930, там же), итал. композитор, дирижёр. Учился в коне. в Венеции.
С нач. 70-х гг. дир. оперных т-ров Венеции и Милана. С 1879  дир.  Итал.
оперы в Петербурге,  с  1886  дир.  и  комп.  балета  Мариинского  т-ра.
Участвовал в пост. в  Петербурге  балетов  П.  И.  Чайковского  ("Спящая
красавица", 1890, балетм. М. И. Петипа;
   "Щелкунчик",  1892,  балетм.  Л.  И.  Иванов)  и  А.   К.   Глазунова
("Раймонда",   1898,   балетм.   Петипа).   После   смерти   Чайковского
редактировал  партитуру  "Лебединого  озера"  (с  М-   И.   Чайковским),
инструментовал  для  петерб.  пост.   (1895)   ряд   фортепианных   пьес
Чайковского, включённых в балет. Как дирижёр сотрудничал с балетм. А. А.
Горским, Н. Г. Легатом, M. M.  Фокиным  и  др.  В  своём  творчестве  Д.
испытал влияние Л. Делиба. Музыка его лучших балетов изящна,  мелодична,
удобна для танца. Автор  музыки  к  балетам:  "Очарованный  лес"  (1887,
балетм. Иванов), "Талисман" (1889, балетм. Петипа),  "Волшебная  флейта"
(1893, балетм., Иванов), "Пробуждение Флоры" (1894, балетм. Петипа,  все
Мариинский т-р), "Прелестная  жемчужина"  (1896,  Большой  т-р,  балетм.
Петипа), "Арлекинада" (др. назв. "Миллионы Арлекина",  1900,  Эрмитажный
т-р, затем Мариинский т-р,  балетм.  Петипа),  "Роман  розы  и  бабочки"
("Роман бутона розы", 1919, Мариинский т-р,  балетм.  А.  И.  Чекрыгин),
вставные номера к балетам др. авторов. В 1920 возвратился в Италию.
   Лит.: Д. Л., Р.  Е.  Дриго.  (К  40-летнему  юбилею  службы),  "Бирюч
Петроградских  гос.  т-ров",  1919,  №  17-18;  Слонимский  Ю.,  II.  И.
Чайковский и балетный т-р его времени, M., 1956; Асафьев В.,  О  балете.
Статьи. Рецензии. Воспоминания, Л., 1974; Travaglia S., R. Drigo, l'uomo
e l'artista, Padova, 1929.
   ДРОЗДОВА  Маргарита  Сергеевна  (р.  7.5.1948,   Москва),   артистка,
педагог. Нар. арт. СССР (1986).  После  окончания  МХУ  (педагог  С.  M.
Мессерер) в 1967- 87 в Т-ре им.  Станиславского  и  Немировича-Данченко,
ведущая танцовщица. Первая исполнительница партий в этом  т-ре:  Девушка
("Аппассионата", 1970, балетм. В. П. Бурмейстер), Наталья  ("Прозрение",
1974, балетм. Н. Д. Касаткина и В. Ю. Василёв);  Золушка  (1971),  Гаянэ
("Сюита из балета "Гаянэ"",  1972),  Сванильда  (1975),  Марья  ("Степан
Разин", 1977),  Шакунтала  ("Шакунтала",  1979),  Китри  (1981),  Джемма
("Риварес", 1982; все балетм. А. В. Чичина-дзе), Жанна Д'Арк ("Легенда о
Жанне Д'Арк", 1980, балетм. К. M. Сергеев), Солистка ("Вечерние  танцы",
1980, балетм. Т.  Шиллинг),  Клеопатра  ("Антоний  и  Клеопатра",  1983,
балетм. С. В. Воскресенская), Женщина ("Баллада", 1983,  балетм.  В.  А.
Усманов);    Девица-краса     ("Конёк-Горбунок",     1983),     Комиссар
("Оптимистическая трагедия", 1985), хореогр. миниатюра "Вокализ" на муз.
С. В. Рахманинова ("Вечер современной хореографии", 1987; все балетм. Д.
А. Брянцев). Др. партии: Одетта-Одиллия, Медо-ра, Эсмеральда; Донна Анна
("Дон Жуан"), Солистка ("Пахита"), Актриса ("Штраусиана").  Д.  обладала
виртуозной   техникой,   масштабностью   и   широтой   движений,   драм.
выразительностью. С 1987 педагог-репетитор Т-ра им.
   Станиславского и  Немировича-Данченко.  В  1988  окончила  ГИТИС  как
педагог-хореограф.
   2-я пр. Между нар. конкурсов артистов балета в Варне (1972) и
   3-я пр. в Москве (1973). Пр. Анны Павловой (Париж, 1968).
   Лит.: Чичинадзе А., М. Дроздова, "Т", 1973, № 1; Голубин В., Человек,
обретший мечту, "ТЖ", 1973, № 3; Л у ц к  а  я  Е.,  М.  Дроздова  -  В.
Кириллов, "МЖ", 1984, №6; Леонидова E.. Утоление жажды, "СБ 1988,  №  5;
Колесова H., M. Дроздова, "СБ", 1990, № 4. E. В. Литвинская.
   ДРУЖИНИН Юрий Яковлевич (р. 25.4.1925, Ленинград), артист, педагог. В
1944 окончил ЛХУ (педагог А. В. Лопухов). В 1942-63 в Т-ре  им.  Кирова.
Первый исполнитель  партий:  Шайтан  ("Шура-ле",  1950,  балетм.  Л.  В.
Якобсон), Подгулявший  казак  ("Тарас  Буль-ба",  1955,  балетм.  Б.  А.
Фенстер), Этруск  ("Спартак",  1956,  балетм.  Якобсон),  Цветной  юноша
("Тропою грома", 1958, балетм. К. М.  Сергеев).  Др.  партии:  Меркуцио,
Нурали; Раб нумидиец ("Спартак"),  Итальянец  и  Негр  ("Красный  мак"),
Гамаш ("Дон Кихот"),  Человек  в  чёрном  ("Берег  надежды"),  Дружко  и
Гармонист ("Каменный цветок"),  Неизвестный  ("Маскарад"),  фея  Карабос
("Спящая красавица"); исполнял характерные танцы в  балетах:  "Лебединое
озеро", "Медный всадник",  "Отелло".  В  1944-55  репетитор,  в  1950-52
преподаватель ЛХУ, в  1958-63  репетитор  Т-ра  им.  Кирова.  Занимается
репетитор-ско-балетмейстерской   деятельностью.    Обладая    уникальной
хореогр. памятью, перенёс ряд балетов  репертуара  Т-ра  им.  Кирова  на
сцены др. т-ров.
   И. В. Ступников.
   ДУБИНИН Алексей Владимирович (р. 19.10.1965, Александров Владимирской
обл.), артист. По окончании МХУ (педагог И. В. Уксусников) в  1984-91  в
Т-ре  им.   Станиславского   и   Немировича-Данченко.   Лирико-романтич.
танцовщик. Мужественная и сдержанная манера, свободное владение техникой
характерны для танца Д. Партии:  Солист  ("Вечерние  танцы"),  Эспада  и
Базиль ("Дон Кихот"), Зигфрид; Юноша
   ("Шопениана"),  Джеймс  ("Сильфида").  Первый   исполнитель   партий:
Альмавива ("Браво, Фигаро!", 1985, балетм. Д. А. Брянцев), Ромео  (1990,
балетм.  В.  В.  Васильев).  В  1991-92  работал  по  контракту  в  т-ре
"Сан-Кар-луш"  (Лиссабон);  партии:  Франц,  Солор,   Зигфрид;   Аполлон
("Аполлон Мусагет"), Солист  ("Кончерто"  на  муз.  Д.  Д.  Шостаковича,
балетм. К. Макмиллан). С 1992 по  контракту  в  Боннском  т-ре  оперы  и
балета (Германия). Среди партий: Вершинин ("Три сестры" на  муз.  С.  В.
Рахманинова), Солист  ("Смерть  от  любви"  на  муз.  Ф  Листа),  Солист
("Японские песни" на муз. Ф. Глории) - все балетм. В. М. Панов.
   Е. П. Деревщикова.
   ДУБИНИН Сергей Павлович [12(25).9.1912, Петербург- 1943], артист.  По
окончании ЛХУ (педагог В. И. Пономарёв) в 1930-33 в Т-ре им. Палиашвили.
В 1933-41 в Ленингр. Малом т-ре. Ведущий танцовщик, исполнял классич.  и
совр. репертуар. Первый  исполнитель  партий:  Андре  ("Фадетта",  1936,
балетм.  Л.  М.  Лавровский),  Бахметьев  ("Кавказский  пленник",  1938,
балетм. тот же), Ашик-Кериб ("Ашик-Кериб", 1940, балетм. Б. А.  Фенстер,
выпускной спектакль ЛХУ). Др. партии: Колен,  Франц;  Балда  ("Сказка  о
попе и о работнике его Балде"). Погиб на фронте.
   А. Соколов-Каминский.
   ДУБОВСКОЙ Евгений Антонович [19.2(3.3). 1898,  г.  Замостье  Холмской
губ., ныне г. Замощь, Польша, -  3.2.1962,  Ленинград],  дирижёр.  Засл.
арт. РСФСР (1940). В  1930  окончил  композиторский  (по  классу  М.  О.
Штейн-берга) и дирижёрский (по классу Н. А. Малько) ф-ты Ленингр.  коне.
В 1931-62 дир. Т-ра им. Кирова, вёл осн. балетный репертуар. Дирижировал
балетами совр. репертуара (в скобках фам. балетмейстеров): "Партизанские
дни" (1937, В. И. Вайнонен) и "Милица" (1947, тот же)  Б.  А.  Асафьева,
"Тарас Бульба" В. П.
   Соловьёва-Седого (1940, Ф. В. Лопухов), "Дочь народа" ("Татьяна")  А.
А. Крейна (1947, В. П. Бурмейстер), "Медный всадник", "Красный мак" (оба
1949, Р. В. Захаров), "Родные поля"  Н.  П.  Червинского  (1953,  А.  Л.
Андреев),  "Берег  надежды"  А.  П.  Петрова  (1959,  И.  Д.  Бельский),
"Ленинградская симфония" на муз.  Д.  Д.  Шостаковича  (1961,  тот  же);
балетами классич. репертуара - "Жизель" (1932,  1941),  "Конёк-Горбунок"
(1945), "Раймонда" (1938, 1948), "Лебединое озеро" (l 945, 1950).
   Лит.: Раабен Л. Н., Дирижеры, в сб.:
   Ленингр. орд. Ленина академия, т-р оперы и балета им. С.  М.  Кирова.
1917-1967, [Л-, 1967]. А. С. Иванов.
   ДУДИНСКАЯ Наталья Михайловна [р.  8(21).8.1912,  Харьков],  артистка,
педагог. Нар. арт. СССР (1957). Жена К. М. Сергеева.  По  окончании  ЛХУ
(педагог А. Я. Ваганова) в 1931-62 в Ленингр. т-ре оперы и балета, где с
первых лет танцевала ведущие партии классич. репертуара:
   Одетта-Одиллия, Аврора; Маша  ("Щелкунчик"),  Китри,  Жизель.  Первая
исполнительница партий:
   Мирейль де Пуатье ("Пламя Парижа", 1932,  балетм.  В.  И.  Вай-нонен,
реж. С. Э. Радлов), Корали ("Утраченные иллюзии", 1936,  балетм.  Р.  В.
Захаров), Милица ("Милица", 1947, балетм. Вайно-нен). Обладая  блестящей
техникой  классич.  танца,   бравурным   темпераментом,   Д.   исполняла
виртуозные партии героич. плана.  Одна  из  лучших  работ  -  Лаурен-сия
(1939,  балетм.  В.  М.  Чабукиа-ни,  первое  исполнение).  Танец  Д.  -
Лауренсии был насыщен  героич.  патетикой,  увлекал  динамикой,  стихией
полёта, красочностью исп. пластики. Др. партии:
   Гаянэ (1942,  балетм.  Н.  А.  Аниси-мова),  Золушка  (1946,  балетм.
Сергеев; Гос. пр. СССР, 1947),  Девушка-птица  ["Али-Батыр"  ("Шурале"),
1950, балетм. Л. В. Якобсон; Гос.  пр.  СССР,  1951],  Панночка  ("Тарас
Бульба", 1955, балетм. Б. А. Фенстер; все первое  исполнение),  Раймонда
(Гос. пр. СССР, 1949). Для  творчества  Д.  зрелого  периода  характерны
психологич. углублённость, большая эмоц. выразительность. Так, в  партии
Сари ("Тропою грома",
   1958, балетм.  Сергеев,  первое  исполнение)  Д.  в  остром  рисунке,
энергичных ритмах, со  сдержанной  экспрессией  раскрыла  становление  и
развитие   сложного   характера   героини.   С   1951   педагог   класса
усовершенствования, в 1963-78 педагог-репетитор Т-ра им. Кирова. С  1964
ведущий педагог ЛХУ. Ученицы: Е. Г. Алкано-ва, В. М. Ганибалова,  М.  Г.
Кул-лик,   А.   Н.   Малышева,   Л.   В.    Пути-нова.    Снималась    в
кинофильмах-концертах  "Концерт  мастеров  искусств"  (1952),   "Мастера
русского балета" (1953), в кинофильме-балете "Спящая красавица"  (1964).
Её творчеству поев. телефильмы  "Класс  Дудинской"  (1973),  "Диалог  со
сценой" (1988), "Рождение танца" (1991). Гос. пр. СССР (1941).
   Соч.: Незабываемые уроки, в сб.: А. Я. Ваганова, Л.,  1958;  Служение
искусству, в сб.:
   К. Сергеев, М., 1978; Об А. Я. Вагановой, "Т", 1983, № 6.
   Лит.: Мовшенсон А. Г., Н. М. Дудинская, Л., 1951;  Э  л  ь  я  ш  Н.,
Дудинская, в сб.: Труд актера, в. 8, М., I960; Крем-ш e века  я  Г.,  Н.
Дудинская, Л.-М., 1964;
   Головашенко Ю., Н. Дудинская, "Т", 1968, № 9; Чернова Н., От  Гельцер
до Улановой, М., 1979; Прохорова В.,  Балерина  по  праву  и  призванию,
"СБ", 1982, №6; Красовская В., Юность Дудинской, "Т", 1982, № 9; Г a e в
с к и и В., Прима-балерина, там же, 1987, № 8;  Черкасский  Д.,  Записки
балетомана, М., 1994.
   В. В. Чистякова.
   ДУДКО  Михаил  Андреевич  [18(31).12.1902,  Петербург  -   11.9.1981,
Ленинград], артист. Засл.  арт.  РСФСР  (1939).  По  окончании  Петрогр.
хореогр. уч-ща (педагоги С. К. Андрианов, В. А. Семёнов, Л. С. Леонтьев)
в 1920-41 в Петрогр. (Ленингр.) т-ре оперы  и  балета.  Острая  нехватка
солистов в 1920-е гг.  помогла  Д.  быстро  занять  положение  премьера,
исполнителя  ведущих  партий  практически   всего   классич.   и   совр.
репертуара. Д.  не  отличался  виртуозной  танц.  техникой,  но  обладал
чрезвычайно эффектной сценич. внешностью, благородством манер,  выступал
достойным  партнером  балерин.  Он  завершал  линию   петерб.   мужского
исполнительства, олицетворением к-рого был  П.  А.  Гердт,  выигрывал  в
сценах,  окрашенных  романтикой  и  возвышенной  любовью.   Традиционный
герой-любовник  у  Д.  выглядел  убедительным   благодаря   скульптурной
пластике  тела  и   выразительному   жесту,   скорректированных   новой,
нарождающейся эстетикой динамичного  стиля  жизни  и  искусства.  Первый
исполнитель партий: Ганс ("Сольвейг", 1922, балетм. П. Н.
   Петров), Солист ("Шубертиана", 1922, балетм. А.  И.  Чекрыгин),  Эрос
("Эрос", 1923, балетм. М. М. Фокин, возобн. Ф. В. Лопухова,  Чекрыгина),
Амун ("Египетские ночи", 1923,  ред.  Лопухова),  Базиль  ("Дон  Кихот",
1923, ред. Лопухова), Рене ("Павильон Армиды",  1923,  ред.  Лопухова  и
Чекрыгина), Гигес ("Кандавл" - по спектаклю "Царь Кандавл",  1925,  ред.
Л. С. Леонтьева), Капитан ("Красный мак", 1929, балетм. Лопухов,  В.  И.
Пономарёв, Леонтьев), Конрад ("Корсар", 1931,  ред.  А.  Я.  Вагановой),
Граф ("Лебединое озеро", 1933, ред. Вагановой),  Гирей  ("Бахчисарайский
фонтан", 1934, балетм. Р. В. Захаров), Клод Фролло ("Эсмераль-да", 1935,
ред. Вагановой), Григорий  ("Партизанские  дни",  1937,  балетм.  В.  И.
Вайнонен), Аб-дерахман  ("Раймонда",  1938,  ред.  Вайнонена),  Командор
("Лауренсия", 1939, балетм. В. М.  Чабукиани),  Тарас  ("Тарас  Бульба",
1940, балетм. Лопухов).  Др.  партии:  Люсьен  ("Пахита"),  Иван-царевич
("Жар-птица"); Дезире,  Голубая  птица,  Альберт,  Зигфрид,  Феб,  Юноша
("Шопениана"), Актер ("Пламя Парижа"), Парис ("Ромео и Джульетта"),  Жан
де Бриен. В годы войны оказался в оккупации и выступал в конц. бригаде с
Н. К. Печковским. Был репрессирован. В 1953-62 работал в т-рах  оперы  и
балета Уфы, Новосибирска, Тбилиси.
   Лит.: Михайлов М., Молодые годы ленингр. балета,  Л.,  1978;  Чернова
Н.,0т Гельцер до Улановой, М., 1979.
   А. А. Соколов-Каминский.
   ДУНКАН,  Д  а  н  к  а  н  (Duncan)  Айседора  (Изадора)  (26.5.1877,
Сан-Франциско - 14.9. 1927, Ницца), амер. танцовщица. Своим  творчеством
положила начало новому направлению в иск-ве танца, к-рое  несло  в  себе
черты хореогр. импрессионизма и открывало путь для  возникновения  танца
модерн. На  раннем  этапе  своей  артистич.  деятельности  Д.  увлеклась
античным иск-вом и создала свой собств. стиль, "свободный" от каких-либо
академич.  стереотипов   и   школ.   Принцип   самовыражения   личности,
освобожденной от предрассудков, являлся стержнем творческого  метода  Д.
Она пыталась вернуть танцу его изначальную сущность -  естественность  и
красоту выражения человеческих чувств. Танцовщица отказалась от  сценич.
обуви и костюма, танцевала босиком, в  лёгких,  полупрозрачных  хитонах.
Движения её танца - шаг, лёгкий бег, прыжки, выразительные позы и  жесты
- напоминали рисунки древних  фресок  и  вазописи.  Свои  композиции  Д.
исполняла подчас импровизационно, используя музыку Л. Бетховена,  К.  В.
Глюка, Ф. Шопена, Ф. Шуберта, П. И. Чайковского, а также мелодии  револ.
песен. Д. обладала исключит, даром перевоплощения в образ, навеянный  ей
музыкой.
   Иск-во Д. оказало большое влияние на развитие  рус.  балета,  помогло
реформе академич. танца, осуществляемой в нач. 20 в. А. А.  Горским,  М.
М. Фокиным, К. Я.  Голейзовским.  Первые  выступления  Д.  состоялись  в
Будапеште (1903) и Берлине (1904). В  России  впервые  гастролировала  в
1904, позже часто выступала в
   Москве и Петербурге (1905-13), где у неё было много подражательниц  -
"босоножек". Под влиянием  её  метода  в  Петербурге  была  организована
студия муз.-пластического  движения  "Гепта-хор",  просуществовавшая  до
нач. 30-х гг.
   В июле 1921 Д. приехала по приглашению сов. правительства  в  Москву,
где она открыла школу (1921). -Ранее такие школы Д. открывала в Германии
(1904), Франции  (1912),  США  (1915).  Как  правило,  они  существовали
недолго. Первое выступление Московской школы А. Дункан состоялось в
   1921 на сцене Большого т-ра (присутствовал В.  И.  Ленин).  Репертуар
"революционных танцев" Д.  состоял  из  "Марсельезы",  "Интернационала",
"Варшавянки"  и  др.  рев.  песен.  Особый  успех  имела  композиция  Д.
"Славянский марш" на муз. Чайковского. В
   1922  Д.  вышла  замуж  за  поэта  С.  А.  Есенина  и  приняла   сов.
гражданство. В 1924 после разрыва с Есениным навсегда уехала из  России.
После отъезда Д. школой руководили её приёмная дочь И. Дункан  и  И.  И.
Шнейдер  (см.  Московская  школа  А.  Дункан).   Жизнь   Д.   оборвалась
трагически: длинный шарф намотался на колесо машины, в к-рой сидела  Д.,
и  задушил  её.  Творчество  Д.  оставило  глубокий  след   в   развитии
хореографии нач. 20 в.
   Со ч.: The dance, N. Y.. 1909; в рус. пер.:
   Танец будущего, М., 1907; Моя жизнь.  Мемуары.  Танец  будущего.  М-,
1992; Моя жизнь. Моя Россия. Мой Есенин. Воспоминания. М., 1992.
   Лит.: Светлов В., Терпсихора, СПб., 1906; Левинсон А., Сгарый и новый
балет, П., 1917; Шнейдер И., Встречи с Есениным. Воспоминания,  3  изд.,
М., 1974;
   Соллертинский И.,  Музыкальный  т-р  на  пороге  Октября  и  проблема
оперно-ба-летного наследия в эпоху военного коммунизма, в  кн.:  История
сов. т-ра т. 1,Л., 1933;
   Тейдер В., А. Дункан в Сов. России, в сб.:
   Вопросы театр. иск-ва, М., 1977; Айседора.  Гастроли  в  России,  М.,
1992; Desti M., The untold story, N. Y., 1929; D u пса п I., Mac-dougall
A. R-, Isadora Duncaii in Russian days and lier last years in France, N.
Y., 1929;
   D u n с a n I., Duncan dancer. Middletown. (Conn.), 1966; Seroff  V.,
The real  Isadora.  A  biography,  N.  Y.,  1971;  MacdonaldN.,  Isadora
Reexamined. "Dance magazine", 1977, №7-12; McVay G., Isadora and Esenin,
Aiin Arbor, 1980; В lai r F., Isadora, N. Y., 1986. В. А. Тендер.
   ДЬЯЧЕНКО Нина Николаевна (р.  23.7.1944,  Чита),  артистка,  педагог.
Засл. арт. РСФСР (1973). По окончании Пермского хореогр. уч-ща (педагоги
Н. Д. Сильванович, Л. П. Сахарова) с 1963 во Львовском т-ре. В 1965-  85
в Пермском т-ре. Ведущая  характерная  танцовщица  труппы,  Д.  сочетала
выступления в нар.-сценич. и деми-характерном репертуаре. Для Д. балетм.
А. И. Романенко пост. "Клеопатру"  на  муз.  С.  С.  Прокофьева  (1983).
Партии: Мерседес, Уличная танцовщица и Цыганка ("Дон Кихот"), Обнажённая
в красном ("Берег надежды"), Зарема, Эги-на; сеньора, Капулетти  ("Ромео
и  Джульетта"),  Кармен;  Королева  ("Три  мушкетёра"),  Графиня   ("Три
карты"). Фортуна ("Орфей и Эвридика"), Мачеха ("Золушка"), гл. партия  в
балете   "Испанские   миниатюры",   Персидка   ("Половецкие    пляски"),
характерные танцы в балетах "Лебединое озеро", "Щелкунчик",  "Раймонда",
"Гаянэ". С 1985 преподаватель Минского  хореогр.  уч-ща  и  репетитор  в
Минском т-ре.
   С. Н. Коробков.
   ДЮПОР (Duport) Луи Антуан (1.1.1781, по др.  данным,  1783,  Париж  -
19.10.1853,  там  же),  франц.  артист,  балетмейстер.  Учился  в  школе
парижской Оперы у Ж. Б. Деге. В 1800-08 солист парижской Оперы.  Работал
в Вене (1808, 1812-17 и 1821- 36), Неаполе (1817, 1820), Лондоне (1818 и
1819). В 1808-12 выступал в Петербурге и Москве.  Особый  успех  имел  в
анакреонтических балетах, пост. Ш. Дидло, - "Зефир  и  Флора",  "Амур  и
Психея", "Пастух и Гамадриада". Среди партнёрш - А. И. Истомина,  М.  Н.
Иконина, А. С. Новицкая, Е. И. Колосова, с ним на сцене дебютировала  М.
И. Данилова. Последнее выступление Д. состоялось в 1836 в Париже.  Д.  -
блестящий виртуоз своего времени. Соперник  О.  Вестриса,  он  развил  и
обогатил находками итал. школы его технику прыжков и вращений. Актёрское
мастерство
   Д. уступало чисто танцевальному. В "Войне и мире" его  описал  Л.  Н.
Толстой.
   Лит.: Х у д e к о в С'., История танцев, ч. 3, П.,  1915;  Слонимский
Ю., Дидло. Вехи творч. биографии, Л.-М., 1958;
   Глушковский А., Воспоминания балетмейстера. Л.-M.. 194U; К p  а  с  о
в-с к а я В., Рус. балетный т-р от возникновения до сер. XIX в.,  Л.-М.,
1958; e e ж e, Запад-ноевроп. балетный т-р. Преромантизм, Л., 1983; Блок
Л. Д., Классич. танец, М., 1987;
   Moore L., The Duport Mystery. "Dance Perspectives", I960, № 7;  Guest
Q-, Le Ballet de l'Opera de Paris, P., 1976.
   В. А. Майниеце.
   ДЯГИЛЕВ Сергей Павлович [19(31).3.1872, Новгородская губ.
   - 19.8.1929, Венеция],  театр,  и  худож.  деятель.  В  1896  окончил
юридич. ф-т Петерб. ун-та (в те же годы нек-рое время учился  в  Петерб.
коне. у Н. А. Римского-Корсакова). Занимался живописью, т-ром,  историей
худож. стилей. В 1898 один из основателей объединения "Мир искусства", в
1899-1904 ред. (совм. с А. Н. Бенуа) одноим. журнала. С 1898  устроитель
выставок рус. и зарубежной  живописи  в  Петербурге.  В  1899-1901  ред.
"Ежегодника императорских театров". В 1906-  07  организовал  в  Париже,
Берлине, Монте-Карло, Венеции выставки рус. художников, с 1907
   - ежегодные выступления рус. артистов - Русские сезоны за границей, в
1907  -  симф.  концерты  ("Исторические  русские  концерты"),  в  к-рых
выступали РимскийКорсаков, С. В.  Рахманинов,  А.  К.  Глазунов,  Ф.  И.
Шаляпин, в 1908 - сезоны рус. оперы (в 1908 в Париже была показана опера
"Борис  Годунов"   М.   П.   Мусоргского,   в   1909   -   "Псковитянка"
Рим-ского-Корсакова, по одному акту из опер "Руслан  и  Людмила"  М.  И.
Глинки, "Юдифь" А. Н. Серова, "Князь Игорь"  А.  П.  Бородина).  В  1909
состоялся первый оперно-балетный сезон, к-рый стал триумфом рус.  театр.
иск-ва  и  оказал  огромное  влияние  на  последующее  развитие  мировой
хореографии. Ежегодные балетные Русские сезоны  в  странах  Зап.  Европы
длились до 1913. В  1911  Д.  создал  постоянную  труппу  Русский  балет
Дягилева, к-рая начала выступления в 1913 (существовала до 1929). Избрав
балет проводником новых идей в иск-ве,  Д.  видел  в  нём  синтез  совр.
музыки, живописи, хореографии. Идеи Д. вызвали к жизни балетные  произв.
И.  Ф.  Стравинского  ("Жар-птица",   "Петрушка",   "Весна   священная",
"Свадебка", "Байка про Лису...", "Аполлон Мусагет"),
   С. С.  Прокофьева  ("Стальной  скок",  "Блудный  сын"),  а  также  К.
Дебюсси, М. Равеля. Спектакли оформляли мн. известные художники:  Бенуа,
Л. С. Бакст, Н. К. Рерих, А.  Я.  Головин,  М.  В.  Добужинский,  Н.  С.
Гончарова, М. Ф. Ларионов, а также П. Пикассо, А. Дерен, М. Утрилло,
   Ж. Брак. Балеты ставили М. М. Фокин, В. Ф. Нижинский, Б. Г.  Романов,
Л. Ф. Мясин, Б. Ф. Нижинская, Дж. Баланчин. В балетах  выступали  А.  П.
Павлова, Т. П.  Карсавина,  Л.  В.  Лопу-хова,  В.  А.  Каралли,  С.  В.
Фёдорова, Нижинский, М. М. Морд-кин.
   Лит.: Соколова Н., Мир иск-ва, М.- Л., 1934; Л и ф а р ь С.,  Дягилев
и с Дягилевым, Париж, 1939; Красовская В., Рус. балетный т-р нач. XX в.,
[ч.] 1, Хореографы, Л., 1971; ее же, Нижинский, [Л., 1974];
   Фокин М., Против течения. Воспоминания  балетмейстера,  2  изд.,  Л.,
1981; Гаевский В., Дивертисмент, М., 1981; Сергей Дягилев и рус. иск-во,
сост. И С. Зильберштейн, В. Л. Симков, т. 1-2, М.. 1982;  С.  Дягилев  и
художеств. культура XIX-XX  вв.,  Материалы  науч.  конференции,  Пермь,
1989; Б e н у а А., Мои воспоминания, 2 изд., т. 1-2, M., 1990;
   Григорьев С., Балет Дягилева, 1909- 1929, пер. с англ., М., 1993; Л и
ф а р ь С., Дягилев  и  с  Дягилевым,  М.,  1994;  В  e  n  о  i  s  А.,
Reminiscences of the Russian ballet, L., 1941 ;
   Beaumont C., The Diaghilev Ballet in London, L., [1951]; G r i g o  r
i e v S-, The Diaghilev ballet 1909-1929, L.. 1953; L i eve  n  P.,  The
birth of ballets Russes, L., [1936]; S o k o l o v  a  L.,  Dancing  for
Diaghilev, L., 1960; К о с h n o В., Diaghilev and the  ballets  Russes,
N. Y.. [1970]; Percival J.. The world of Diaghilev, L., 1971; Buckle R.,
Diaghilev, L., 1979;
   Garafola  L.,  Diaghilev's  ballets  Russes.  N.  Y.,  1989.  В.   М.
Красовская.
   "ЕВНИКА И ПЕТРОНИЙ", "Эвника и
   Петроний", балет в 2 актах 3 картинах (по роману "Камо  грядеши?"  Г.
Сенкевича) на муз. фортепианных произв. Ф. Шопена (в  инструментовке  А.
Ф. Арендса), сцен. и балетм. А. А. Горский, 8.12.1915, Большой т-р, худ.
Ф. А. Лавдовский, Б. Воронов, дир. Аренде;
   Евника- Е. В. Гельцер (позже  В.  А.  Карал-ли),  Петроний  -  M.  M.
Мордкин. 19.5.1922, Новый т-р, Москва, возобн.; Евника - Е. M. Адамович,
Петроний - А. Д. Булгаков.
   EBTEEBA Елена Викторовна (р. 14.3.1947,  Ленинград),  артистка.  Нар.
арт. РСФСР (1991). По окончании ЛХУ (педагог Л. M. Тюнти-на) в 1966-93 в
Т-ре им. Кирова. Первая исполнительница партий:
   Девица-краса ("Страна чудес", 1967,  балетм.  Л.  В.  Якобсон),  Маша
("Щелкунчик", 1969, балетм.  И.  А.  Чернышёв,  Одесский  т-р),  Доротка
("Волынщик из Стракониц", 1969, балетм. В. С.  Катаев,  А.  Г.  Лившиц),
Офелия ("Гамлет", 1970),  Дуняша  ("Левша",  1976;  оба  балетм.  К.  M.
Сергеев), Подруга солдата ("Страница  прошлого",  1982,  балетм.  Д.  А.
Брянцев), хореогр. миниатюра "Офелия" ("Вечер совр. хореографии",  1983,
балетм. тот же), Жена мавра ("Павана мавра",  1984,  балетм.  X.  Лимон,
Муз.  т-р  Ленингр.  коне.).  Др.  партии:   Жизель,   Никия;   Сильфида
("Сильфида"), Одетта- Одиллия; принцесса Флорина  ("Спящая  красавица"),
Медора;
   Солистка ("Шопениана"), Мария, Джульетта, Фригия, Золушка;
   Эсмеральда ("Собор Парижской Богоматери"),  Ева;  Наталья  Николаевна
("Пушкин"), Катерина ("Каменный цветок"), Ширин;  Птица-мечта  ("Икар"),
Девушка ("Ленинградская симфония"), Асият ("Асият"), Терезина ("Неаполь,
или Рыбак и его невеста"), Танцу Е. свойственны прозрачность  и  чистота
линий,   певучие   кантиленные   движения,   её   образам    -    лирич.
проникновенность; хрупкость облика Е. подчёркивает  внутреннюю  силу  её
героинь. В 1984 окончила отд. балетм.-репетиторов Ленингр. коне. Снялась
в  кинофильме-балете  "Лебединое  озеро"   (1968),   телефильме-концерте
"Вариации на темы рококо" (1968), телебалете  "Сказ  о  холопе  Никишке"
(1970), телеэкранизации балета "Павана мавра" (1985). В 1989 начала пед.
деятельность в Т-ре им. Кирова, с 1993 преподаёт  в  Санкт-Петербургской
Академии русского балета. 2-я пр. Между-нар. конкурса артистов балета  в
Варне (1970).
   Лит.: Роменская M., Е. Евтеева, "Т", 1971, №7;  СтупниковИ.,  Героини
хрупкие и мужественные, "ТЖ", 1972, № 6; Е к  а  -териничева  Е.,  Елена
Евтеева, там же,
   1983, №6; ВечесловаТ,0 том, что дорого. Л-, 1984. Б. А. Илларионов.
   "ЕГИПЕТСКИЕ НОЧИ", одноактный балет (по новелле "Одна ночь Клеопатры"
Т. Готье). Комп. А. С. Аренский. Пост. под назв. "Ночь в Египт е", сцен.
и балетм. M. M. Фокин. 8.3.1908, Мариинский  т-р,  худ.  О.  К.  Аллегри
(декорации), M. П. Зандин (костюмы), дир.  M.  Ф.  Келлер  (благотворит,
спектакль, премьера т-ра 19.2.1909); Береника - А. П. Павлова (позже  О.
И. Преображенская, Т. П. Карсавина, В. П. Фокина и др.), Клеопатра -  Е.
И. Тиме, Амун -  Фокин,  Антоний  -  П.  А.  Гердт;  в  танцах  -  О  И.
Преображенская и В. Ф. Нижинский  (танец  с  вуалью),  Т.  П.  Карсавина
(еврейский танец) и др. 2.6.1909, Русские сезоны,  т-р  "Шатле",  Париж,
под  назв.  "Клеопатр  а",  включены  танцы  на  муз.  А.  К.  Глазунова
("Вакханалия" из картины "Осень" балета "Времена года"), M.  И.  Глинки,
С. И.  Танеева,  Н.  А.  Римского-Корсакова,  Н.  Н.  Черепнина,  M.  П.
Мусоргского, балетм. Фокин, худ. Л. С.  Бакст,  дир.  Черепнин;  Таор  -
Павлова, Клеопатра - И. Л. Рубинштейн, Амун - Фокин. 19.9.1920, Петрогр.
т-р оперы и балета  (бывш.  Мариинский),  балетм.  А.  И.  Чекрыгин  (по
Фокину),  худ.  Аллегри  (декорации),  Зандин  (костюмы),  дир.  В.   А.
Дранишни-ков; Вероника - Л. Ф. Шоллар, Клеопатра - М. А. Макарова,  Амун
- А. И. Вильтзак. 6.5.1923, там же, возобн., балетм.  Ф.  В.  Лопухов  и
Чекрыгин (по Фокину), худ. те же, дир. А. В.  Гаук;  Вероника  -  К.  П.
Маклецова, Клеопатра - О. М. Яковлева, Амун - М. А. Дудко, Антоний -  И.
Ф. Кшесинский. 15.12.1962, Т-р им. Кирова, возобн., худ. И. 3. Мельников
(декорации), Н. А. Тихонова (костюмы), дир. Ю. В. Гамалей; Вероника - К.
И. Федичева, Клеопатра - А. Я. Шелест. Амун - Б. Я. Брегвадзе. Антоний -
В. Д. Ухов. В др. городах (в скобках  фам.  балетмейстеров):  Свердловск
(1938, И. И. Арбатов), Куйбышев (1958, Н. В. Данилова),  Саратов  (1959,
В. Т. Адашевский) и др.
   Телефильм-балет. "Лентелефильм". 19SS,  балетм.  К.  М.  Сергеев,  по
Фокину, реж. Е. В. Попова; Вероника - А. П. Дмитриева, Клеопатра - А. А.
Асылмуратова, Амун - Ф. С. Рузиматов.
   Лит.: Слонимский Ю., Египетские ночи, Шопениана, Карнавал, Л., 1935.
   E. В. Сергеенко.
   ЕГОРОВА Любовь Николаевна (по др. данным, Александровна)
   [27.7(8.8). 1880, Петербург - 18.8.1972, Париж],  артистка,  педагог.
По окончании Петерб. театр. уч-ща (педагог Э. Чеккетти) в 1898 принята в
балетную труппу Мариинского т-ра. Брала уроки  у  Е.  О.  Вазем,  М.  Н.
Горшенковой, А. X. Иогансон. Танцевала в кордебалете, исполняла сольные,
затем ведущие партии. Безупречно владея техникой  акаде-мич.  танца,  Е.
подчиняла виртуозность элегантной плавности и благородной  сдержанности.
Ценила чистоту рус. школы и, избегая  самоцельных  эффектов,  окрашивала
прозрачным, проникновенным лиризмом партии классич. репертуара.  Партии:
Илька ("Очарованный лес"). Голубая георгина ("Голубая георгина"),  Мирта
и Жизель ("Жизель"), Медора; Царь-девица  ("Конёк-Горбунок"),  Раймонда,
Аврора,  Одетта-Одиллия,  Китри,  Пахита;  Аспиччия  ("Дочь   фараона"),
Франческа ("Франческа да Рими-ни"). В 1914 получила звание  балерины.  В
1917 вместе с мужем, кн. Н. С. Трубецким, уехала в Париж, где вступила в
труппу Русский балет Дягилева. В 1921 в Лондоне  исполнила  в  спектакле
этой труппы партии феи Канареек и Авроры ("Спящая  красавица").  В  1923
открыла в Париже школу танца. В 1937  основала  труппу  "Балет  юности".
Ученики: С. Шварц, Ж. Шарра, Э. Пагава, Ю. Алгаров, Ж.  Скибин.  В  1964
награждена франц. Орденом иск-в и литературы.
   Лит.: Борисоглебский М. (сост.). Материалы по истории рус. балета, т.
2, [Л.],
   1939;  Красовская  В.,  Русский  балетный  т-рнач.  XX  в.,  [ч.]  2.
Танцовщики, Л., 1972.
   В. М. Красовская.
   ЕКАТЕРИНБУРГСКИЙ  ТЕАТР  ОПЕРЫ  И  БАЛЕТА   (до   1991   Свердловский
академический театр оперы и балета  им.  А.  В.  Луначарского).  Оперные
антрепризы  в  Екатеринбурге  существовали  с  1879.  В   1912   открыто
специально  выстроенное  здание  Нового  гор.  т-ра.   Первый   балетный
спектакль - "Волшебная флейта" на муз.  Р.  Е.  Дриго  (ба-летм.  Ф.  Ф.
Трояновский, 1914). В  последующие  годы  небольшая  труппа  танцовщиков
(Лазарева, Гаретта, М. А. Стекль, Н. Сред-ницкая, Р. И. Баланотти)  была
занята в операх; значит, балетная премьера - "Коппелия" Л. Делиба (1922,
балетм. К. Л. Залевский). Хореографы П. К. Йоркин и сменивший его М.  Ф.
Моисеев ставили классич. балеты ("Дон Кихот", 1924;  "Лебединое  озеро",
1925; "Корсар", 1926;
   "Жизель",  1927)  и  балеты  совр.  композиторов   ("Мирра"   Л.   П.
Штейнберга, 1927; "Красный мак", 1928).  Стабильно  пополнять  репертуар
балетная труппа начинает с сезона 1930/31; одним из первых в стране  т-р
отказался от посезонного  набора,  а  балетм.  С.  Н.  Сергеев  завершил
процесс формирования балетной труппы (ок. 70 чел.). Т-р стал  называться
Т-р оперы и балета.
   В 30-е гг. ведущее место в афише отводится классич. балетам, ставятся
"Шопениана"   (1934),   "Тщетная   предосторожность"   (1935),   "Спящая
красавица"  (1937),  "Раймонда"   (1940).   Балеты   сов.   композиторов
утверждали первенство жанра хореодрамы:
   "Карманьола" В. А. Фемелиди (1932, балетм. Моисеев),  "Бахчисарайский
фонтан" (1938, балетм. Сергеев), "Утраченные  иллюзии"  Б.  В.  Асафьева
(1936, балетм. Л. В. Якобсон), "Кавказский пленник" (1939, балетм. Я. В.
Романовский), первая пост. в стране балета Асафьева  "Сула-мифь"  (1941,
балетм. В. А. Коно-нович). Ведущие танцовщики:
   А. Н. Вронская, К. И. Сальникова, В. К. Мерхасина, А. П. Бабанин,  А.
Р. Томский, О. Н. Сталинский, В. А. Преображенский.
   В годы войны были пост.: "Гаянэ" - перенос пермской  постановки  Т-ра
им. Кирова, осуществлённый Н. А. Анисимовой в 1943, и  первый  уральский
балет "Каменный цветок" свердловского комп. А. Г.  Фридлендера  (балетм.
К. А. Муллер, 1944). В 1940-е гг. ведущие танцовщики:
   К. А. Кузьмичёва,  Н.  Ф.  Млодзин-ская,  К.  Г.  Черменская,  В.  И.
Наумкин, Н. Ф. Орешкевич.
   В 1940-50-е гг. наряду с классикой идут балеты совр. комп.:
   "Доктор Айболит" И. В. Морозова (1948,  балетм.  Моисеев),  "Фадетта"
(1949, балетм. В. И. Наумкин),  "Пламя  Парижа"  (1950,  балетм.  Г.  И.
Давиташвили), "Берег счастья" (1952, балетм. М. М. Газиев),  "Левша"  Б.
А. Александрова (1954, балетм.  Я.  В.  Романовский)  и  "Бесприданница"
Фридлендера (1958, балетм. Г. И. Язвинский, оба первая  пост.).  Ведущие
танцовщики: С. Л. Тарановская, Н. И. Меновщикова, Ч. К.  Жебраускас,  В.
И. Круглов.
   Начавшийся на рубеже 1950- 60-х гг. новый этап развития  хореографии,
связанный с утверждением принципов танц.  симфонизма,  в  т-р  пришёл  с
большим опозданием. Причин тому немало и главная  из  них  -  постоянная
смена  балетмейстеров.  Профессионально  крепкая  труппа   то   и   дело
оставалась без руководства,  без  ясной  худож.  программы,  без  чёткой
репертуарной политики.
   В 1964 на сцене т-ра появляется "Барышня и  хулиган"  -  известный  к
тому времени балет К. Ф. Боярского на муз. Д. Д. Шостаковича. С тех  пор
практика переноса зарекомендовавших  себя  спектаклей  получила  в  т-ре
большое распространение. Свои работы здесь показывали: А. В. Чичинадзе
   ("Франческа да Римини", 1965), E. Я. Чанга ("Спартак", 1966),  И.  Д.
Бельский ("Ленинградская симфония",  1968;  "Щелкунчик",  1980),  H.  H.
Боярчиков ("Слуга двух господ", 1976), M. M. Плисецкая, H. И. Рыженко  и
В. В.  Смирнов-Голованов  ("Анна  Каренина",  1978),  Аз.  М.  и  А.  М.
Плисецкие ("Кармен-сюита" по А. Алонсо, 1979); И. Д. Касаткина и  В.  Ю.
Василёв ("Сотворение мира", 1979; "Пушкин", 1980, - оба А.  П.  Петрова;
"Повесть о Ромео и Джульетте" С. С. Прокофьева, 1981).
   Кон. 60-х-70-е гг. - период расцвета исполнительского иск-ва.  Помимо
Меновщиковой,   ставшей   первой   в   т-ре   нар.   арт.   СССР,   свою
индивидуальность раскрыли Е. Р. Гускина, В. В. Кузнецова, М. П. Окатова,
Е. А. Степаненко, Н. А. Ильченко, К. П. Бруднов, А. А. Григорьев, Н.  В.
Остапенко, А. Ф. Фёдоров, Л. А. Воробьёва.
   В 1983-93 балетную труппу возглавлял выпускник Ленингр. коне. Ал.  А.
Дементьев, к-рый отдавал  предпочтение  жанрам  действенного  балета,  с
логично выстроенной сюжетной драматургией, имеющей первоисточником,  как
правило,  лит.  классику.  Одна  из  осн.  традиций  балетной  труппы  -
тщательная актёрская проработка пластич. партий - свойственна  и  творч.
почерку Дементьева. Им пост.: "Макбет" (1983, собств. версия  балета  К.
В. Молчанова),  "Комиссар"  (1985,  первое  прочтение  партитуры  Г.  И.
Банщи-кова), "Двенадцать стульев" Г. И. Гладкова (1987),  "Петрушка"  И.
Ф. Стравинского (1989).
   К кон. 80-х гг. т-р обладал обширным классич. репертуаром.  Наряду  с
"Жизелью" (1963, пост.  Е.  Ф.  Дорофеев,  версия  Л.  М.  Лавровского),
"Пахитой" и "Шопе-нианой" (1979, перенос Н.  В.  Беликовой),  "Лебединым
озером" (1976, ред. М. Н. Лазаревой) ставятся "Тщетная предосторожность"
(1982, балетм. Дементьев), "Баядерка" (1984, с восстановленным последним
актом, балетм. П. А. Гусев), "Сильфида" (1985, перенос О. M. Виноградова
по А. Бурнонвилю), "Дон Кихот" (1987, балетм. Т. И. Варламова  и  Ю.  Я.
Дружинин), "Спящая красавица" (1989, ред. К. М. Сергеева, балетм. Т.  А.
Соболева), "Вечер  хореографии  Дж.  Баланчина"  (1990,  перенос  Л.  В.
Асауляка). В репертуаре появляются  две  обширные  конц.  программы  под
общим назв. "Бенефис балета", включающие помимо совр. номеров и образцов
нар.-сценич.  хореографии  новую  для   свердловской   сцены   классику:
"Фестиваль  цветов  в  Дженцано"  Э.  Хельстеда  и  Паулли  (балетм.  А.
Бурнон-виль), "Па де катр" на муз. Ц. Пуни (балетм. А. Долин), па де  де
из балета "Талисман" Р. Е. Дриго (балетм. М. И. Петипа).
   В труппе (на 1994): В. П. Аба-шева, Н. Б. Антошевская, С. С. Баталов,
Е. А. Белькова, А. В. Боряев, И. Б. Веденеева. Воробьёва, Т. С.  Гичина,
Н. Г. Гордиенко, Г. В. Гужелева, С. В. Комиссаров, И. В. Мальчугина,  А.
В. Насадович,  В.  А.  Половин-кин,  А.  Ф.  Фёдоров,  Э.  А.  Чиби-ряк.
Педагоги-репетиторы:  Т.  Ю.  Луань-Бинь,  Гускина,   Фёдоров,   К.   Г.
Черменская. Гл. дир.  Е.  В.  Бражник.  В  1966  т-ру  присвоено  звание
академического.
   Лит.: Федоренко Е., Пути и перепутья поисков Свердловского  т-ра  им.
А. В. Луначарского, "СБ", 1988, №1; Чернова Н.. В  зеркале  Свердловской
сцены, "СМ". 1988. № 5; Барыкина Л-, Вариации на балетную тему,  в  кн.:
Театр. Свердловск, Свердловск, 1989. Л. В. Барыкина. "ЕНЕЙ  И  ЛАВЙНИЯ",
героико-пантомим-ный балет в 4 актах. Комп. Г. Раупах, сцен.  и  балетм.
А. Питро. 2.11.1773, Петербург; Еней - Питро, Лавиния - С. Обри,  Венера
- В. М. Михайлова, Латин - Т. Слепкин, Царица - Ж. Фузи, Турн  -  Т.  С.
Бубликов, Акаф - К. Фабиани. Г. Н. Добровольская.
   ЕРМОЛАЕВ Алексей Николаевич [10(23).2.1910, Петербург  -  12.12.1975,
Москва], артист,  балетмейстер,  педагог.  Нар.  арт.  СССР  (1970).  По
окончании ЛХУ (педагог В. И.  Пономарёв)  в  1926-30  ведущий  танцовщик
Петрогр. т-ра оперы и балета, в 1930-58 -  Большого  т-ра.  Партии:  Бог
ветра ("Талисман"), Голубая  птица;  Гений  вод  ("Конёк-Горбунок",  все
1926), Базиль;
   Купец ("Корсар"), Зимняя птица
   ("Ледяная дева", все 1927),  Зигфрид  (1928),  Китайский  фокусник  и
Божок ("Красный мак", балетм. В. И. Пономарёв, Л.  С.  Леонтьев,  первое
исполнение,  1929),  Фрон-досо  ("Комедианты",  1931),  Филипп   ("Пламя
Парижа", 1933 и 1947; Гос. пр.  СССР,  1947),  Тибул  ("Три  толстяка"),
Классический танцовщик ("Светлый ручей", обе 1935), Альберт;  Абдерахман
("Раймонда", обе 1945), Тибальд (1946, балетм. Л. М. Лавровский,  первое
исполнение в Большом т-ре), Ли Шанфу  ("Красный  мак",  Гос.  пр.  СССР,
1950); Евгений ("Медный всадник"), Рипафратта ("Мирандолина", балетм. В.
И. Вайнонен, первое исполнение) - все 1949; Северьян ("Сказ  о  каменном
цветке", балетм. Лавровский, первое исполнение), Гирей  ("Бахчисарайский
фонтан") -обе 1954, Ганс ("Жизель", 1955). Снимался в  кинофильме-балете
"Ромео и Джульетта" (1955).
   Пост.: "Соловей" М. Е. Крош-нера (1939, совм.  с  Ф.  В.  Лопухо-вым,
Минский т-р), "Повесть о  любви"  В.  А.  Золотарева  (1953;  др.  назв.
"Пламенные сердца", 1955, там же), "Мир победит войну" на сб. муз. совр.
композиторов (1952, Большой т-р, единств. исполнитель).
   E. - один из самых ярких представителей рус. балетной  школы  20-40-х
гг., сыгравший историч. роль в жизни рус. балета. Именно Е. пошел дальше
всех, разрушая устойчивый, сложившийся в имп. т-ре стереотип учтивого  и
галантного танцовщика-кавалера. Его  интерпретации  классич.  репертуара
были неожиданны, остры и глубоки, а сама манера танцевать  -  необычайно
экспрессивна. Именно Е.  изменил  многие  представления  о  возможностях
мужского танца и в нек-рых областях  (вращения  в  воздухе  и  на  полу,
большие прыжки, а главное - темпы движений) вывел мужской танец на новый
уровень  виртуозности,  утвердившийся  в   качестве   нормы   в   иск-ве
танцовщиков след. поколения и прежде  всего  -  его  учеников  (впрочем,
нек-рые достижения E. - тройные туры в воздухе, двойные револьтады -  не
повторены и поныне). Для переворота, к-рый Е. совершил в мужском  танце,
у него были все данные: ненасытный фанатизм  экспериментатора  и  острый
холодный интеллект, бесстрашие, одержимость, отчаянная  готовность  идти
на любой риск и чисто физическая  неутомимость.  Взлёт  Е.  длился  чуть
более десяти лет.
   Сказались немыслимые мышечные перегрузки, и в 1937 он  повредил  себе
ногу. Но, главное, менялась  художеств,  атмосфера,  менялся,  становясь
более благопристойным, исполнит, стиль, бунтарство Е. начинало выглядеть
вызывающим  и  неуместным.  Кроме   того,   утверждался   драмба-лет   -
пантомимная форма балетного т-ра, в к-ром уникальный танцевальный дар Е.
не находил применения и ведущим балетмейстерам казался обузой.
   Вернувшись в 1939 на сцену  Большого  т-ра,  Е.  продолжал  танцевать
ведущие партии (правда, не достигая прежних высот), но нашел себя  вновь
- уже в  качестве  ярчайшего  пантомимного  артиста.  Он  демонстрировал
живописную внешнюю  форму,  эффектный  и  выразит,  пластич.  жест,  но,
главное, обнаружил необычайную для  балетного  т-ра  глубину  и  остроту
внутр. переживаний. По силе воздействия на зрительный зал его можно было
сравнить с крупнейшими драм. артистами. С кон.30-х годов Е. пробует себя
в качестве балетмейстера. Однако балетм. деятельность  Е.,  несмотря  на
шумный успех и очевидную художеств, смелость его постановок, не получила
развития: Е.,  прирожденный  хореограф,  был  неудачливым  либреттистом,
находившимся во власти вульгарных социологич. схем,  распространённых  в
сов. иск-ве.
   Не менее драматичной, но гораздо более плодотворной была деятельность
Е.-педагога. По складу характера не склонный терпеливо сносить  рутинный
ход  каждодневной  школьной  педагогики,  Е.  недолго   возглавлял   МХУ
(1968-72). Зато с успехом и увлеченно (в 1960-75) вёл класс  мастеров  в
Большом т-ре, занимаясь только с талантливыми и отдавая  все  силы  души
только звездам. Ученики: В. В. Васильев, М. Э.  Лиепа,  А.  Б.  Годунов.
Гос. пр. СССР (1946) за выдающиеся достижения в области балета.
   Лит.: А. Ермолаев, М., 1974; Г a e в-с к и и  В.,  Дивертисмент,  М.,
1981; А. Ермолаев. М., 1982. В. М. Гаевский.
   ЕРМОЛОВ Иван Алексеевич
   [5(17).11.1831  -  29.3(11.4).1914],  артист,  педагог.  Сын   театр.
искгардеробщика, дядя драм. актрисы M. H. Ермоловой. По окончании  Моск.
театр. уч-ща в 1850-82  в  Большом  т-ре.  Выступал  в  ведущих  партиях
романтич. репертуара:
   Альберт;  Джеймс  ("Сильфида"),  Рыбак  ("Дочь  фараона"),  Грен-гуар
("Эсмеральда"). Актёрская выразительность  сочеталась  у  Е.  с  высокой
техникой танца. Классич. танцовщик, Е. исполнял и характерные  танцы,  и
мимич. роли. Оставив  сцену,  в  1882-98  вёл  класс  усовершенствования
солистов балетной труппы т-ра.  В  1880-98  преподавал  в  Моск.  театр.
уч-ще. Среди его учеников - В. Д. Тихомиров. Учил бальным  танцам  детей
моек. купца С. В. Алексеева, в т. ч. и Костю Алексеева (по сцене  К.  С.
Станиславского).
   Лит.: Красовская В., Рус. балетный т-р второй  пол.  XIX  в.,  Л.-М.,
1963.
   Г. Ю. Бродская.
   ЕРОПКИН Иван Лаврентьевич
   (1764, Москва - 1814, Харьков), артист. В 1780  окончил  школу  моек.
Воспитательного  дома  (ученик  Л.  Парадиза).  В  1780-83   в   Вольном
Российском т-ре К. Книппера, в 1783-92 в придв. т-ре в  Петербурге.  Был
одним из лучших исполнителей комич. ролей. В 1810-14 преподавал  бальные
танцы в Харьковском ун-те.
   Лит.: Красовская В., Рус. балетный т-р от возникновения до  сер.  XIX
в., Л.-М., 1958; Бахрушин Ю. А., История рус. балета, Зизд., М., 1977.
   Е. H. Надеждина.
   ЕСАУЛОВА Ксения Андреевна [28.10(11.11).1911, Краснодар -  12.3.1989,
Пермь], артистка, балетмейстер, педагог. По окончании ЛХУ  (педагоги  М.
Ф. Романова и А. П. Бочаров)  с  1934  характерная  танцовщица  Ленингр.
Малого т-ра. В 1937 окончила пед. (педагог А.  Я.  Ваганова)  и  балетм.
(педагог Ф. В. Лопухов) отд. ЛХУ. В 1941-5 балетм. фронтовых  бригад  на
базе Ленингр. Дома Красной Армии им. Кирова, в  1949-65  (с  перерывами)
балетм. и гл. балетм. Пермского т-ра. Пост.:  "Испанское  каприччио"  на
муз.  И.  А.  Римского-Корсакова  (1949),   "Доктор   Айболит"   (1950),
"Эсмеральда" (1952),  "Щелкунчик"  (1955).  Работала  также  в  качестве
балетмейстера-постановщика в Новосибирском, Саратовском  т-рах,  т-ре  в
Улан-Удэ, Воронежском хореогр.  уч-ще.  Балетмейстерский  дар  Е.  особо
сказался в пост. многочисленных (ок. 150) номеров  конц.  репертуара.  С
1949 преподавала классич. и нар.-сценич. танец в Пермском хореогр. уч-ще
(в 1957-65 худ. рук., в 1974-89  ведущий  педагог  нар.-сценич.  танца).
Крупный знаток нар.-сценич. танца,  Е.  возглавляла  метод,  объединение
педагогов этого  профиля  в  Пермском  хореогр.  уч-ще,  автор  учебника
"Народно-сценический танец" (рукопись).
   Лит.: Коробков С. И., Путь в большой балет. Семь  уроков  в  Пермском
хореогр. уч-ще, Пермь, 1989. С. H. Коробков.
   ЕФИМОВ  Борис  Григорьевич  (р.  24.12.1951,  Москва),   артист.   По
окончании МХУ (педагоги Е. П. Валукин, П. А. Пестов) в 1970-90 в Большом
т-ре. Дебютировал в партии Коралла ("Конёк-Горбунок"). Партии:  Ротбарт;
Вакх ("Вальпургиева ночь"), Вронский ("Анна Каренина"),  Юноша  ("Гибель
розы"), Гуров ("Дама с собачкой", 1985, балетм. М. М. Плисецкая,  первое
исполнение), Тригорин ("Чайка"),  Коррехидор  ("Кармен-сюита"),  Артынов
("Анюта"). Партнёр Плисецкой. Танцовщик благородной, мужественной формы,
мастер поддержек. Снимался в телеэкранизации балета  "Дама  с  собачкой"
(1986).
   А. Э. Чижова.
   ЕФИМОВ (наст.  фам.  Грузин)  Ефим  Григорьевич  (23.6.1910,  Киев  -
6.7.1986, Новосибирск), артист, балетмейстер. По  окончании  студии  при
Киевском т-ре в 1930-45 в т-рах Свердловска, Баку,  Саратова,  Ташкента,
Винницы, Еревана. В 1945-65 в Новосибирском т-ре. Партии:
   Гирей, Клод Фролло; Абдерахман  ("Раймонда"),  Гамаш  ("Дон  Кихот"),
Доктор Айболит и Бармалей ("Доктор Айболит"). Танцовщик  ярко  игрового,
пантоми-мич. плана. В Новосибирском т-ре пост.  "Бахчисарайский  фонтан"
(1949), возобновил балет "Доктор Айболит" (1953 и 1966), ставил танцы  в
операх.
   Лит.: Ромм В., Большой т-р Сибири, Новосиб., 1990. M. H. Малков.
   ЕФРЕМОВА Светлана Викторовна (р.  24.11.1946,  Чебоксары),  артистка.
Засл. арт. РСФСР (1977). По окончании ЛХУ (педагог  Н.  В.  Беликова)  в
1966-92 в Т-ре им. Кирова. Первая исполнительница  партий:  Неле  ("Тиль
Уленшпигель", 1977, балетм. В. Н.  Ели-зарьев),  Муза  поэта  ("Пушкин",
1979, балетм. Н. Д. Касаткина и В. Ю.  Василёв).  Др.  партии:  Чертовка
("Сотворение мира"), Сюимбике; Сильфида ("Шопениа-на"), Жизель,  Аврора,
Ширин,  Гюльнара,  Золушка;  принцесса  Флорина  ("Спящая   красавица"),
Птица-мечта ("Икар"), Офелия ("Гамлет"), принцесса  Роза  ("Зачарованный
принц"),  Хасинта  ("Лауренсия").  Лирико-драм.  танцовщица,  обладающая
виртуозной техникой. 1-я пр. Между нар. конкурса артистов балета в Варне
(1968). Снималась в  телефильмах-концертах  "Принц  и  Золушка"  (1975),
"Приглашение к танцу" (1980).
   Лит.: Чистякова В., Молодой балет,  "Нева",  1973,  №1;  СтупниковИ.,
Поэзия танца, в кн.: Музыка и хореография совр. балета, в. 2, Л.,  1977.
И. В. Ступников.
   ЕФРЕМОВА  (по  мужу  Кузнецова)  Фаина  Порфирьевна  (р.   7.11.1923,
Москва), артистка, педагог. Засл. арт. РСФСР (1966).  По  окончании  МХУ
(педагог Г. П. Петрова) в 1941-69 в труппе Большого т-ра. Была одной  из
ведущих  характерных  танцовщиц,  её   танец   отличался   зажигательным
темпераментом, умением выявить разнообразные нац. краски. Партии:  джига
("Дон  Кихот"),  сарацинский  и  венгерский  танцы  ("Раймонда"),   Чага
("Половецкие  пляски"),  тарантелла   ("Мирандо-лина"),   джига   ("Алые
паруса"),
   Огненная ведьма ("Шурале"). Первая исполнительница  партий:  танцы  в
опере "Проданная невеста" Б. Сметаны (1947,  балетм.  В.  И.  Вайнонен),
тарантелла ("Медный всадник", 1949, балетм.  Р.  В.  Захаров),  курдский
танец ("Гаянэ",  1957,  балетм.  Вайнонен),  Пиратка  ("Спартак",  1958,
балетм. И. А. Моисеев), Чертовка и  Русская  кукла  ("Щелкунчик",  1966,
балетм. Ю. Н. Григорович). Е. обладала незаурядной  пальцевой  техникой,
к-рая использовалась в  таких  партиях,  как  Красная  шапочка  ("Спящая
красавица"),  китайский  танец  ("Щелкунчик").  Вместе  с  мужем  А.  В.
Кузнецовым много и успешно выступала на конц. эстраде с  программами  из
оригинальных номеров, пост.  Кузнецовым,  П.  П.  Вирским.  В  1970-  73
педагог МХУ, в 1973  ассистент  балетм.  в  Каирской  опере,  в  1975-80
педагог-репетитор Моск.
   Т-ра ЭСТраДЫ. И. В. Челомбитько.
   "ЖАР-ПТЙЦА", одноактный балет в 2  картинах  (по  мотивам  рус.  нар.
сказок). Комп. И. Ф. Стравинский, сцен.  M.  M.  Фокин.  25.6.1910,  под
назв. "L'O iseau de feu" показан во время Рус. сезонов, парижская Опера,
балетм. Фокин, худ. А. Я. Головин (декорации и остальные костюмы), Л. С.
Бакст (костюмы Жар-птицы и Царевны Ненаглядной красы), дир.  Г.  Пьерне;
Жар-птица-Т. П. Карсавина, Иван-царевич  -  Фокин,  Царевна  Ненаглядная
краса - В. П. Фокина, Кащей Бессмертный - А. Д. Булгаков. 1926, там  же,
возобн.. новые декорации и костюмы Н. С. Гончаровой; Жар-птица -  А.  Д.
Данилова, Иван-царевич - С.  Лифарь,  Царевна  Ненаглядная  краса-Л.  П.
Чернышёва. 2.10.1921, Петрогр.  т-р  оперы  и  балета  (б.  Мариинский),
балетм. Ф. В. Лопухов, худ. Головин, дир. Э. А. Купер; Жар-птица - Е. M.
Люком. Иван-царевич - Ь.  В.  Шавров.  22.3.1962,  Ленингр.  Малый  т-р.
балетм. К. Ф. Боярский (по Фокину), худ. С. А. Соломко  (декорации),  Т.
Г. Бруни (костюмы). дир. С. А. Прохоров; Жар-птица -  Л.  Н.  Сафронова,
Иван-царевич-А.  С.  Хамзин.  Марья  Моревна  -  Н.  С.  Янанис,   Кащей
Бессмертный - Н. Н. Филипповский. 30.6.1964, Большой т-р (на сцене КДС),
балетм. С. К. Власов, Н. Р. Симачёв (по Фокину), худ.  M.  Н.  Прокудина
(по эскизам Головина), дир. M. Ф.  Эрмлер;  Жар-птица-M.  M.  Плисецкая,
Иван-царевич - Н.  Б.  Фадеечев,  Царевна  Ненаглядная  краса  -  Н.  M.
Таборко. Кащей Бессмертный - В. А. Левашов. 25.6.1982, там  же,  возобн.
по Фокину, балетм. и худ. те же, дир. А. А. Лавренюк; Жар-птица - M.  К.
Леонова, Иван-царевич - Ю. В. Васюченко, Царевна Ненаглядная краса -  Т.
Г. Гаврилова, Кащей Бессмертный -  Ю.  Ю.  Ветров.  5.12.1975,  Т-р  им.
Кирова, сцен. и балетм. Б. Я. Эйфман, худ. В.  И.  Доррер,  дир.  В.  А.
Федотов; Жар-птица - Г. Т. Комлева, Иван-царевич - В. А. Буда-рин, Кащей
Бессмертный - А. Е. Иваненко; экранизирован на ТВ (1977); 7.7.1978,  Т-р
современного балета, Ленинград, сцен. и балетм. тот же, х\д. Г. Сотников
и Т. Ратнер.
   Лит.:  "Жар-птица"  и  "Петрушка"  И.  Ф.  Стравинского,   сост.   Г.
Добровольская. Л.. 1%3. Е. В. Сергеенко.
   ЖДАНОВ Владимир Григорьевич  (р.  29.9.1951,  Магнитогорск),  артист.
Засл. арт. РСФСР (1987). По окончании Пермского хореогр. уч-ща  (педагог
Ю. И. Плахт) в 1970-71 в Йошкар-Олинском муз. т-ре, с 1971 в Челябинском
т-ре. Партии: Зигфрид и Ротбарт;  Солор,  Базиль;  Принц  ("Щелкунчик"),
Адам ("Сотворение мира"), Тиль ("Тиль  Уленшпигель"),  Спартак,  Вацлав;
Хозе ("Кармен-сюита"), Ржевский ("Гусарская баллада"), Тибальд;
   Киса Воробьянинов ("Двенадцать стульев"), Пётр Леонтьевич  ("Анюта"),
Жермон ("Дама с камелиями"), н. м. Садовския. ЖДАНОВ  Леонид  Тимофеевич
(р. 23.6.1927, Москва), артист, педагог, фотохудожник. Засл. деят. иск-в
РСФСР (1973). Брат Ю. Т.  Жданова.  По  окончании  МХУ  (педагог  Н.  И.
Тарасов) в 1946-66 в Большом т-ре. Партии:
   Зигфрид; Фабрицио ("Мирандоли-на"). Голубая  птица,  Дезире,  Жан  де
Бриен; Андре ("Фадетта"), Али-Батыр  ("Шурале").  С  1958  педагог  МХУ;
педагог-репетитор балетных школ  Камбоджи  (Кампучии),  Египта,  Польши,
Бельгии. Работает в области фотоискусства и книжной  иллюстрации,  автор
фотоальбомов: "Большой балет" (1963),  "Майя  Плисецкая"  (1965,  1980),
"Мгновения. Касьян Голейзовский" (1973), "Школа Большого балета" (1974),
"Молодые артисты Большого балета" (1975), "Вступление в балет"
   (1986). В. И. Зарубин.
   ЖДАНОВ Юрий Тимофеевич  (29.11.1925,  Москва  -  9.4.1986,  там  же),
артист, балетмейстер, педагог, художник. Нар. арт. РСФСР (1964). Брат Л.
Т. Жданова. По окончании МХУ (педагог Н. И. Тарасов) в 1944-67 в Большом
т-ре. Партии: Вацлав, Гирей, Зигфрид;  Евгений  ("Медный  всадник"),  Ma
Личен  ("Красный   мак"),   Ромео,   Альберт,   Дезире,   Базиль;   Вакх
("Вальпургиева  ночь"),  Жан  де  Бриен;  Юноша   ("Шопениана"),   Армен
("Гаянэ"), Андрей ("Страницы жизни", 1961,  балетм.  Л.  М.  Лавровский,
первое  исполнение).  Дарование  Ж.  отличалось  мужественностью  стиля,
строгим  благородством  формы,  драм.  выразительностью  и  развилось  в
партнерстве с Г. С. Улановой (1951-60). Исполнял хореографич.  миниатюры
в пост.  К.  Я.  Голейзовско-го:  "Вальс"  Л.  Делиба,  "Элегия"  С.  В.
Рахманинова. В 1964 окончил балетмейстерский ф-т ГИТИСа (педагог  Р.  В.
Захаров). В 1971-76 худ. рук. Конц.  ансамбля  Классический  балет,  где
пост. одноактный балет  "Франческа  ;ia  Римини"  (1973),  конц.  номера
"Классическая сюита", "Этюд-картина". В 1978-79 работал в  Нац.  т-ре  в
Праге   педагогом-репетитором   и   балетм.-консультантом.   В   1982-86
преподавал в ГИТИСе. Снимался в кинофильме-балете  "Ромео  и  Джульетта"
(1955)  и  в  кинофильме-концерте  "Мастера  русского  балета"   (1953).
Творчеству Ж. поев. док. телефильм "Юрий Жданов. Страницы жизни  артиста
и художника" (1988). Ж. - автор ст. по  вопросам  хореографии.  Читал  в
ГИТИСе курс лекций "Балетный т-р и художник". Выступал  с  персональными
выставками как живописец (в Москве и за рубежом).
   С о ч.* Воспоминания о Л. М. Лавровском, в  сб.:  Л.  М.  Лавровский.
Документы. Статьи. Воспоминания, М., 1983.
   Лит.: Большой т-р СССР. Опера.  Балет.  М.,  1958;  Беспалов  Ю.,  Ю.
Жданов, "МЖ", 1966, № 2; e г о же, В нём живёт большой художник,  "КиЖ",
1970, № 2; Ч е-пик И., Две жизни Ю. Жданова, "КиЖ", 1986, №3;Ванслов В.,
Многогранный талант, "Т", 1986, № 8; А л п а т о в а И., Алпатов М., Мир
глазами артиста, "Иск-во", 1987, № 12. Э. В. Бочарникова.
   ЖЕЛЕЗНОВА Нина Алексеевна
   [4(17).1.1913, Петербург - 4.9.1965, Ленинград],  артистка,  педагог.
Засл. арт. Тадж. ССР (1957).  По  окончании  Ленингр.  худож.  техникума
(педагог А. Я. Ваганова) в 1932-58 в Т-ре  им.  Кирова.  Партии:  Мария,
Лиза, Одетта-Одиллия; Маша  ("Щелкунчик"),  Гюльнара  ("Корсар"),  Диана
("Эсмеральда"),  Панна  ("Тарас  Бульба"),  Сольвейг  ("Ледяная  дева"),
Снегурочка   ("Весенняя   сказка"),   Алиса    ("Раймонда"),    Сильфида
("Шопениана"), Коломбина ("Карнавал"), Паскуала  ("Лауренсия"),  Мирейль
де Пуатье ("Пламя Парижа"), Царь-девица и Жемчужина  ("Конёк-Горбунок"),
Балерина ("Петрушка"), Арсиноя  ("Египетские  ночи"),  фея  Бриллиантов,
принцесса Флорина, Белая кошечка ("Спящая красавица"),  Кривляка  и  фея
Зимы  ("Золушка"),  Мирта  ("Жизель"),  Коломбина  ("Медный   всадник").
Повелительница  дриад  и   Амур   ("Дон   Кихот").   Классич.   балерина
лирико-драм. амплуа, отличалась виртуозной техникой, академич. школой. В
1954-64 преподавала классич. танец в ЛХУ. и. в. Ступников.
   ЖЕМЧУЖИН Георгий Георгиевич (р. 6.5.1929, Астрахань), дирижёр.  Засл.
деят. иск-в РСФСР (1978). В 1952 окончил Ленингр. коне. (педагог  Н.  С.
Рабинович). С 1955 дир. Большого т-ра, с 1960 - Т-ра им.  Станиславского
и Немировича-Данченко. Участвовал в пост.  балетов:  в  Большом  т-ре  -
"Времена года", "Петя и Волк" на муз. С.  С.  Прокофьева,  "Танцевальная
сюита" на муз. Д. Д. Шостаковича (все 1959); в Т-ре им. Станиславского и
Немировича-Данченко - "Маскарад" Л. А. Лапутина (1961),  "Дон  Жуан"  на
муз. Р. Штрауса (1962), "Поэма" на муз. С. Ф.  Цинцадзе  (1964),  "Берег
надежды"  А.  П.  Петрова  (1965),  "Прозрение"  Ю.  М.  Буцко   (1974),
"Мечтатели"  на  муз.  Шостаковича  (1976),   "Степан   Разин"   Н.   Н.
Сидельникова (1977), "Дон Кихот" (1981), "Конёк-Горбунок" Р. К.  Щедрина
(1983), "Оптимистическая трагедия" М. Б. Броннера (1985), "Сильфида"  X.
Левеншёлля (1986), "Скифы" на муз. Прокофьева, "Лебединая песня" на муз.
Э. Шоссона, "Ковбои" на  муз.  Дж.  Гершвина  (все  -  1988),  "Корсар",
"Вальпургиева ночь" (оба 1989), "Жизель" (1991). E. н. Дюкина. ЖЕМЧУЖИНА
Елена Нико лаевна (р. 1.11.1931, Ленинград),  артистка,  педагог.  Засл.
арт. РСФСР (1973). По окончании ЛХУ (1949) училась в Ленингр.  коне.  на
отд. педагогов-хореографов (до 1952). В 1952-58 солистка балета Ленингр.
Малого т-ра. Одновременно педагог ЛХУ (1950-58). В 1958-70 и  в  1973-77
педагог МХУ, в  1970-73  балетм.-репетитор  оперного  т-ра  в  Каире,  в
1974-88 на кафедре хореографии ГИТИСа,  с  1988  педагог  Шта-атсшуле  в
Берлине. Пед. метод Ж. характеризуется вдумчивым ана-литич.  построением
уч. процесса, в к-ром сочетаются принципы ленингр. и моек. школ и  совр.
приёмы исполнительства. Автор  методич.  разработки  "Проблемы  классич.
наследия" (1992) и теореТИЧ. Статей. В. И. Уральская. "ЖИЗЕЛЬ", "Жизель,
или Вилис ы" ("Jiselle ou les Wilis"), балет в 2 актах. Комп.  А.  Адан,
сцен. Т. Готье, Ж. Сен-Жорж, Ж.  Коралли.  28.6.1841,  парижская  Опера,
балетм. Коралли,  Ж.  Перро,  худ.  П.  Сисери  (декорации),  П.  Лормье
(костюмы); Жизель-К. Гри-зи, Альберт - Л. Петипа, Мирта -  А.  Дюмилатр.
Все последующие спектакли в большей или меньшей степени  осн.  на  пост.
Перро и Коралли, после 1884 - Перро, Коралли и М. И. Петипа.  В  России:
18.12.1842, Большой т-р, Петербург, балетм. А. Титюс, худ. А. А.  Роллер
(декорации), Матье (костюмы);
   Жизель - Е. И. Андреянова (позже Л. Гран, Ф. Эльслер,  Гризи,  Н.  К.
Богданова, Е. О. Вазем и др.), Альберт - И. Н.  Никитин.  5.2.1884,  там
же, новая pe.i. Петипа; Жизель- М. Н. Горшенкова. 12.4.1887,  Мариинский
т-р. возобн.; Жизель-Э. Бессоне. 1910, Рус. сезоны, возобн., балетм.  М.
М. Фокин, худ. А. Н. Бенуа;  Жизель-Т.  П.  Карсавина,  Альберт-  В.  Ф.
Нижинский. 13.3.1932, Т-р им. Кирова, возобн., балетм. А.  Я.  Ваганова,
худ. М. И. Бочаров, дир. Е.  А.  Дубовской;  Жизель  -  Г.  С.  Уланова,
Альберт - В.  М.  Чабукиани.  1941,  там  же,  возобн.,  балетм.  В.  И.
Пономарёв. 1978, там же, возобн., худ. И. И. Пресс, В. А.  Окунев,  муз.
рук. и дир. В.  А.  Федотов;  экранизирован  на  ТВ  (19М).  25.11.1843,
Большой т-р, Москва, балетм. П. И.  Дидье,  худ.  Журдель,  дир.  А.  С.
Гурьянов; Жизель-Андреянова (позже Е. А. Санковская, И.  Матиас,  Л.  Н.
Гейтен и др.). 28.1.1866, там же, балетм.  Дидье,  К.  Блазис,  худ.  И.
Шангин, Ф. Шеньян, дир. П. Н.  Лузин.  16.9.1875,  там  же,  балетм.  В.
Рейзингер,  декорации  А.  Ф.  Гельцера,  Шеньяна,  дир.  С.  Я.  Рябов.
14.12.1886, там же, балетм. А. Н. Богданов, декорации  Гельцера.  К.  Ф.
Вальца, дир. Рябов. 25.2.1894, там  же,  балетм.  X.  Мендес,  декорации
сборные, дир. тот же. 30.9.1907, там же,  новая  пост.,  балетм.  А.  А.
Горский, декорации сборные, костюмы К. А. Коровина, дир. А.  Ф.  Аренде;
Жизель- В. А. Каралли. 1911, там же, возобн. 27.6.1918, Большой т-р  (на
сцене сада "Аквариум"), балетм. Горский, худ. И. С. Федотов; Жизель
   - М. Р. Рейзен, Альберт -  Л.  Л.  Новиков.  9.1.1922,  Большой  т-р,
балетм. тот же, худ. Ф. Ф. Федоровский, дир. Ю. Ф. Файер. 20.3.1934, там
же, возобн., А. М. Монахов, худ. Р. Р. Макаров, дир. тот же; Жизель - Н.
Б. Подго-рсцкая, Альберт - М. М. Габович. 30.8.1944, там же, балетм.  Л.
М. Лавровский, худ. Б. И. Волков, дир. тот же: Жизель - Уланова, Альберт
- А. Н. Ермолаев. 6.2.1955, там же, возобн., балетм., худ. и дир. те же;
Жизель - Уланова, Альберт - Ю. Т.  Жданов,  Мирта  -  М.  М.  Плисецкая,
экранизирован на ТВ (1975).  2.5.1987,  там  же,  возобн.,  ред.  Ю.  Н.
Григоровича, худ. С. Б. Вирсаладзе, дир. А. А. Копылов; Жизель -  И.  И.
Бессмертнова, Альберт
   - И. Ф. Мухамедов, Мирта -  Н.  Н.  Сперанская.  31.8.1973,  Ленингр.
Малый т-р, возобн., балетм. Н. А. Долгушин, худ. М. С. Щеглов,  дир.  Ю.
Б. Богданов; Жизель-Т. И. Фесенко, Альберт -  Долгушин.  23.3.1991,  Т-р
им. Станиславского и Немировича-Данченко, возобн., балетм. Т. Н.  Легат,
худ. В. А. Арефьев, дир. Г. Г. Жемчужин; Жизель - Т. А.  Чернобров-кина,
Альберт - В. П. Кириллов, Мирта - М. Н. Левина. 7.5.1991, Моск. гос. т-р
балета  СССР,  ред.  Л.  М.  Лавровского,  худ.   Л.   Л.   Солодовников
(декорации), Е. А. Дворкина (костюмы), дир. В. А. Рылов; Жизель - В.  В.
Цой, Альберт-В. А. Малахов, Мирта-В.  П.  Тимашова.  В  др.  городах  (в
скобках фам. балетмейстеров): Пермь (1926, Б. В. Щербинин; 1959,  Н.  А.
Фёдорова), Свердловск (1927. М. Ф. Моисеев; 1945, Фёдорова; 1963, Е.  Ф.
Дорофеев), Новосибирск (1957, М. Л. Сатунов-ский, Н. М.  Уланова;  1979,
Сатуновский), Куйбышев (1958, Н. В. Данилова; 1968, Э. X. Танн;
   1973, А. Я. Шелест), Горький (1959, Л. А. Серебровская; 1968,  Ю.  И.
Плахт; 1984, С. М. Тулубьева), Саратов  (1960,  Фёдорова;  1970,  С.  А.
Павлов), Челябинск (1960, Тулубьева. О. М.  Дадишкилиани;  1976,  О.  Г.
Тарасова, в ред. Лавровского), Воронеж (1966, 1978,  Г.  Г.  Малхасянц),
Красноярск (1978, H. С.  Маркарь-янц;  1979,  Т.  П.  Никитина,  в  ред.
Лавровского).
   Лит.: Слонимский Ю., "Жизель", Балет, Л.,  1926;  его  же,  "Жизель",
Этюды, Л., 1969; К о ню с Н., [Запись], "Жизель",
   М., 1975.
   E. В. Литвинская.
   ЖУКОВ  Алексей  Владимирович  [18(31).12.1908,  Москва  -  19.4.1967,
Пномпень,  похоронен  в  Москве],  артист,  педагог.  По  окончании  МХУ
(педагог Н. И. Тарасов) в 1927-51 в Большом т-ре. Партии: Колен;  Антуан
Мистраль ("Пламя Парижа"), Продавец шаров ("Три толстяка"), Нурали;  Кот
в сапогах и Голубая птица ("Спящая красавица"), Принц ("Щелкунчик"), Шут
и Учитель танцев ("Золушка"),  Форлипополи  ("Мирандолина").  В  1932-58
педагог МХУ. Создатель и рук.  балетных  школ  в  Каире  (1958-63)  и  в
Пномпене (1966- 67).
   В. И. Зарубин.
   ЖУКОВ Леонид Алексеевич  [8(20).4.1890,  Москва-3.11.1951,  там  же],
артист, балетмейстер. Засл. арт. Республики (1933). По  окончании  Моск.
театр. уч-ща (педагоги Н. П. Домашёв, В. Д. Тихомиров) в  Большом  т-ре:
солист (1909-26, 1931-34, 1942- 46),  зав.  балетом  (1922-24).  Партии:
Нарр-Авас ("Саламбо"), Колен, Солор, Дезире, Альберт,  Зигфрид,  Конрад,
Базиль;   Грен-гуар   ("Эсмеральда"),   Жан   де   Бри-ен;    Абдерахман
("Раймонда"). В 1923 пост. в Большом т-ре и  станцевал  партии  Апаша  и
Князя в балетах "Испанское каприччио" и
   "Шехеразада" на  муз.  И.  А.  Рим-ского-Корсакова.  Обладал  лёгким,
воздушным прыжком, выразит. мимикой,  был  блестящим  партнёром.  Широко
известен в 20-30-е гг. дуэт Мария Рейзен и Ж. В последние годы  выступал
как характерный танцовщик. Вёл педагогич. и балетмейстерскую  работу  на
Украине, в Казахстане, Татарии, Киргизии. Пост.: "Бахчисарайский фонтан"
(1946, Казань; 1948, Фрунзе), "Лебединое озеро" (1926 и 1935, Киев;
   1938, Алма-Ата; 1949, Фрунзе), "Красный мак" (1949, Фрунзе). Снимался
в фильмах немого кино.
   В. И. Зарубин.
   ЖУЧКОВСКИЙ Тимофей
   Васильевич (1785 - ум. не ранее 1832), композитор, дирижёр,  педагог.
Ученик композитора К. А.  Кавоса.  Был  помощником  капельмейстера  имп.
т-ров в Петербурге, преподавал. Вместе с Кавосом написал ряд балетов  (в
т. ч. "Рауль де Креки, или Возвращение  из  крестовых  походов",  1819).
Сочинял музыку для дивертисментов, интермедий, балетных сцен.
   ЖЮРАЙТИС Альгис Марцело-вич (р. 27.7.1928, Расейняй, Литва), дирижёр.
Нар. арт. РСФСР (1976). В 1950 окончил Литов.  коне.,  в  1958  -  Моск.
коне. (класс дирижирования Н. П. Аносова). Дебютировал  в  1951  в  Т-ре
оперы и балета (Вильнюс). С 1955 дир.-ассистент Большого симф.  оркестра
Всес. радио и телевидения. В 1960-95 дир. Большого  т-ра.  Участвовал  в
пост. балетов: "Ванина Ванини" Н. Н. Каретникова, "Русские миниатюры" на
сб. муз., "Скрябиниана" на муз. А. И. Скрябина,  "Спартак"  (все  1962),
"Лейли и Меджнун" С. А. Баласаняна  (1964),  "Весна  священная"  (1965),
"Асель" В. А. Власова (1967), "Видение розы" на муз. К.  М.  фон  Вебера
(1967), "Лебединое озеро" (1969; римская  Опера,  1977),  "Икар"  С.  М.
Слонимского (1971), "Иван Грозный" на  муз.  С.  С.  Прокофьева  (1975),
"Ангара" А. Я. Эшпая (1976; Гос. пр. СССР, 1977), "Подпоручик  Киже"  на
муз. Прокофьева (1977), "Ромео и Джульетта" (1979), "Раймонда" (1984); а
также "Иван Грозный" (1976) и "Ромео и Джульетта" (1978, оба в парижской
Опере). Лауреат Междунар.  конкурса  дирижёров  (1968,  академия  "Санта
Чечилия", Рим). Гос. пр. СССР (1977).
   ЗАБОТКИНА Ольга Леонидовна (р. 18.1.1936, Ленинград), артистка. Засл.
арт. РСФСР (1960). По окончании ЛХУ  (педагоги  Н.  А.  Камкова,  В.  К.
Иванова) в 1953-  78вТ-ре  им.  Кирова.  Характерная  танцовщица  лирич.
плана. Первая исполнительница партий: Цветная девушка  ("Тропою  грома",
1958, балетм. К. М. Сергеев), Придворная танцовщица ("Легенда о  любви",
1961, балетм. Ю.  Н.  Григорович),  Хозяйка  фестиваля  ("В  порт  вошла
"Россия"", 1964, балетм. Р. В. Захаров).  Др.  партии:  Молодая  цыганка
("Каменный цветок"), Клеопатра ("Египетские ночи"). Мерседес  и  Уличная
танцовщица ("Дон Кихот"), Айша ("Гаянэ"), Гади-танская дева ("Спартак").
Исполнила характерные танцы в  балетах  "Лебединое  озеро",  "Раймонда",
"Конёк-Горбунок",  "Лаурен-сия",  "Испанские  миниатюры".  Снималась   в
кинофильмах-балетах "Спящая красавица" (1964), "Лебединое озеро" (1968);
в художеств. фильмах: "Неоконченная повесть" (1955), "Два капитана"
   (1956), "Дон Сезар де Базан"
   (1957), "Дон Кихот" (1957).
   Лит.: Дрозд Т., О. Заботкина. в сб.:
   Ленингр. балет сегодня, в. 2. Л., 1968.
   И. В. Ступникова.
   ЗАКАЛЙНСКИЙ Алексей  Гри  горьевич  (р.  3.5.1941,  Москва),  артист,
балетмейстер, педагог. Нар. арт. Северо-Осетинской АССР (1976).  Муж  С.
Д. Адырхае-вой. По окончании МХУ (педагог Н. И.  Тарасов)  в  1960-81  в
Большом т-ре. Партии:  Принц  ("Щелкунчик"),  Данила,  Вацлав,  Зигфрид;
вальс (опера "Иван Сусанин"), Вакх ("Вальпургиева ночь"), Учитель танцев
("Чипол-лино"), Сорин ("Чайка", 1980, балетм. М.  М.  Плисецкая,  первый
исполнитель). Пост.: "Хетаг" Д. С. Хаханова (1980, Муз.  т-р  Сев.-Осет.
АССР), "Экзерсис" на муз. П. И. Чайковского, Л. Мин-куса, В. А.  Моцарта
и др., "Итальянское каприччио" на муз. Чайковского (оба  1990).  В  1990
пост. в классич. ред. балет "Жизель" в Лейпцигском оперном т-ре. В  1980
окончил балетмейстерское отд. ГИТИСа (педагог Р. В. Захаров). В  1981-89
педагог МХУ.  С  1991  директор  и  гл.  балетм.  Т-ра  балета  Светланы
Адырхаевой, где пост. "Осенние сильфы" на муз. К. М. фон Вебера (1992) -
совм. с Адырхаевой. в. и. Зарубин. ЗАКЛЙНСКИЙ Константин Евгеньевич  (р.
28.5.1955, Ленинград), артист. Засл. арт. РСФСР (1983). По окончании ЛХУ
(педагог А. Л. Кумысников), с 1974 в Т-ре им. Кирова. Первый исполнитель
партий: "Старая фотография" ("Хореографические новеллы",  1977,  балетм.
Д. А. Брян-цев), Феб ("Собор Парижской  богоматери",  1978,  балетм.  Р.
Пети), Дантес ("Пушкин.  Размышление  о  поэте",  1979,  балетм.  Н.  Д.
Касаткина и В. Ю. Василёв), Гольфо ("Неаполь, или Рыбак и его  невеста",
1982, балетм. А. Бурнон-виль, в ред. Э. М. фон Розен),  Осман  ("Асият",
1984, балетм. О. М. Виноградов), Иуда ("Проба", 1988, балетм. А. Фодор),
Солист ("Тема  с  вариациями",  1989,  балетм.  Дж.  Баланчин),  Аполлон
("Аполлон Мусагет", 1992, балетм. тот же). Др. партии:
   Жан де Бриен, Зигфрид, Голубая птица, Дезире, Альберт, Солор,
   Спартак;  Солист   ("Пахита"),   Бог   ("Сотворение   мира"),   Юноша
("Ленинградская симфония"), Конрад; Ланкедем ("Корсар"), Тариэл ("Витязь
в тигровой шкуре"), Андрее  ("Фея  Рондских  гор").  Классич.  танцовщик
лирико-драм.  плана,  наделённый   тонкой   музыкальностью.   Танец   3.
энергичен,  проникнут  волевым,   мужественным   началом.   Снимался   в
телебалетах "Галатея" (1977), "Чаплиниана" (1987); в  художеств,  фильме
"фуэте" (1985). 3-я пр. Междунар.  конкурса  артистов  балета  в  Москве
(1981) и 1-я пр. в Токио (1984).
   Лит.: Прохорова В., Чудо свершается, "ТЖ", 1977,  №  14;  Л.  К.,  К.
Заклинский, "Т", 1983, № 6; Ступников И., Дуэт, "ТЖ", 1985, № 6;  его  ж
e, A. Асылмуратова и К. Заклинский, "СБ", 1990, № 5.
   И. В. Ступников.
   ЗАМУЛЬ  Герман   Рафаилович   (р.   2.5.1941,   Ленинград),   артист,
балетмейстер, сценарист,  педагог.  По  окончании  ЛХУ  (педагог  А.  Л.
Кумысников)  в  1960-83  в  Ленингр.  Малом  т-ре.  Дебютировал  в  роли
Петрушки.  Первый  исполнитель   партий:   3-й   солист   ("Классическая
симфония", 1961,  балетм.  К.  Ф.  Боярский),  Юноша  ("Встреча",  1962,
балетм.  тот  же),  Кобылица  ("Конёк-Горбунок",  1963,  балетм.  И.  Д.
Бельский), Карди ("Овод",
   1967, балетм. тот же), Посол ("Антоний и Клеопатра", 1968, балетм. И.
А. Чернышев), Солист ("Моцартиана", 1970, балетм. Н. А. Долгушин),  Ален
("Тщетная предосторожность", 1971,  балетм.  О.  М.  Виноградов),  Мацак
("Гаянэ", 1972,  балетм.  Б.  Я.  Эйф-ман).  Др.  партии:  Рошфор  ("Три
мушкетёра"),   Бармалей   ("Доктор   Айболит"),   Дроссельмейер;    Рене
("Фадетта"), венгерский танец, Шут  ("Лебединое  озеро"),  Али  и  Ахмет
("Корсар"), Кавалер ("Пахита"), Солист ("Классическая симфония"), Летчик
("Цветы"), Солист  ("Концерт  в  белом").  Исполнял  классич.  партии  и
характерные танцы, при этом в его репертуаре преобладали роли,  в  к-рых
танцовщик  обнаруживал  противоречие  между  гротесковой  внешностью   и
лирико-романтич.  устремлениями  героя.  К  гротеску   тяготел   и   как
балетмейстер. В 1967 окончил балетмейстерское отд.  при  Ленингр.  коне.
(педагог Ф.  В.  Лопухов).  Пост.:  "Второй  концерт  для  фортепьяно  с
оркестром" на муз. Д. Д. Шостаковича  (1969,  ленингр.  труппа  Камерный
балет), "Мария Волконская" Ю.  В.  Знатокова  (1968,  Одесский  т-р);  в
Ленингр. Малом т-ре - "В манере Лотрека" Б. А. Архимандритова (1971,  3.
- исполнитель партии Тулуз-Лотрека), "Кармен-сюита"  Ж.  Бизе  -  Р.  К.
Щедрина (1972), "Дон Жуан, или Любовь к геометрии" Е. А.  Иршаи  (1973),
"Браво, Фигаро!" на муз. Дж. Россини (1976), а также танцы  в  операх  и
опереттах, в телефильме "Картинки с выставки" на муз. М. П.  Мусоргского
("Гном" и  "Балет  невылупившихся  птенцов").  3-я  пр.  Всес.  конкурса
балетмейстеров в Москве (1967). В 1983 году вынужден был уехать из СССР.
Преподавал в 1983-84 в коне. танца В. Докудовского (Нью-Йорк), в 1984-88
в  Питтс-бургской  балетной  труппе  и  школе.  Поставил:  "Фортепьянный
концерт" Барбера (1984,  Нью-Йорк),  "Лебединое  озеро"  в  канонической
версии  Петипа-Иванова  (1984),  "Дон  Жуан"  на  муз.  Моцарта  (1985),
"Романтическую фантазию" на муз.  Шумана,  одноактную  версию  "Ромео  и
Джульетты" Прокофьева (оба 1986, все  пять  -  в  Питтсбурге),  "Сонату"
Моцарта (1989, Лондон). С 1988 работает в Королевской балетной школе при
т-ре "Ковент-Гарден" в Лондоне.
   Соч.: Краткая запись сценического действия и фрагментов  хореографии.
"Жар-Пти-ца" и  "Петрушка",  в  кн.:  "Жар-птица"  и  "Петрушка"  И.  Ф.
Стравинского, Л., 1963 (совм. с Г. Добровольской).
   Лит.: Г. Замуэль, "ТЛ", 1965, № 7.
   Г. Н. Добровольская.
   3APAHEK  Стефания   Анатольевна   [10(23).9.1904,   Котельнич,   ныне
Кировской обл., - 17.1.1962, Ленинград], композитор.  Окончила  Ленингр.
коне. (1926). Автор оперетт и др. соч., в т. ч. балетов: "Чудесная фата"
(1947, Ленингр. Малый т-р, балетм.  Н.  А.  Анисимова),  "Мечта"  (1947,
спектакль ЛХУ,  на  сцене  Т-ра  им.  Кирова,  балетм.  X.  Мустаев,  А.
Гарибян), "Голубь мира" (1951, спектакль ЛХУ, на сцене Т-ра им.  Кирова,
балетм. Мустаев).
   Лит.: Утешев А.,С. Заранек. Чудесная фата, Л., 1959.
   ЗАХАРОВ  Ростислав  Владимирович  [25.8(7.9).   1907,   Астрахань   -
15.1.1984, Москва], балетмейстер,  режиссёр,  педагог.  Нар.  арт.  СССР
(1969). Доктор иск-ведения
   (1970). В  1926  окончил  ЛХУ  (педагог  В.  И.  Пономарев),  в  1932
режиссёрское отд. Ленингр. театр. техникума (педагог С.  Э.  Радлов),  в
1948 -  Ленингр.  театр.  ин-т  (экстерном).  В  1926-29  солист  балета
Киевского  т-ра,  в  1931-36  балетмейстер  Т-ра  им.  Кирова.  В  Киеве
преподавал и ставил небольшие  балеты  в  организованной  им  студии.  В
Ленинграде  в  период  обучения  в  театр.  техникуме  ставил  номера  в
Лен-госэстраде и танцы в спектаклях драматич. Молодого театра, к-рымрук.
С. Э. Радлов. В 1936-56 балетмейстер и оперный режиссёр Большого т-ра (в
1936-39 руководил  балетной  труппой).  Первая  большая  самостоятельная
работа 3. - "Бахчисарайский фонтан" (1934, Т-р им. Кирова). Приступая  к
работе, 3. использовал гл. обр. те знания, к-рые получил  как  драматич.
режиссёр. Сочиняя партии действующих лиц, балетмейстер  руководствовался
принципом, по его собственному определению, "танцев в  образе".  По  его
представлению, танец сам по себе, вне лит. сюжета, бессодержателен. Осн.
средством хореогр. выразительности  3.  считал  пантомиму,  станцованную
пантомиму и танец, пронизанные актерской  игрой.  Из  движений  классич.
танца   3.   отбирал   те,   к-рые   легче   поддавались   драматизации.
"Бахчисарайский  фонтан"  являлся   идеальным   спектаклем   драмбалета,
доступным  любому  неподготовленному  зрителю.  Это  был   спектакль   с
последовательно  разработанным   драматич.   действием,   психологически
правдивыми  характерами,  передающий  поэтич.  содержание  поэмы  А.  С.
Пушкина.  Балет  имел  огромный   успех,   открыв   исполнителям   новые
возможности  работы  над  образом  (в  роли  Марии  прославилась  Г.  С.
Уланова). Впоследствии  "Бахчисарайский  фонтан"  ставился  почти  всеми
балетными труппами  страны,  а  также  за  рубежом,  где  работали  сов.
балетмейстеры и педагоги. На основе  лит.  произв.  3.  поставил  и  др.
балеты: "Утраченные  иллюзии"  (1936),  "Кавказский  пленник"  (1938)  и
"Барышня-крестьянка" (1946) - все Б. В. Асафьева, "Тарас Бульба"  В.  П.
Соловьева-Седого  (1941).  Однако  вскоре  обнаружилось,  что  найденный
принцип  не  является  универсальным.  Так,  в   "Утраченных   иллюзиях"
пантомима и жестикуляция разъясняли сюжет, но не смысл  романа.  В  ряде
последующих постановок танец и пантомима тоже становились  неполноценной
иллюстрацией к лит. произведению, а само произведение - лишь поводом для
постановки. Балетмейстер искал выход в обращении к эффектным эпизодам  в
духе феерий, к мелодрама-тич. эпизодам,  к  вставным  дивертисментам.  В
балете "Тарас Бульба" это гибель на костре Бульбы; в  "Медном  всаднике"
(1949) центральным эпизодом  было  наводнение  -  сцена  Большого  т-ра,
казалось, наполнялась водой, вздымались волны,  по  ним  неслись  лодки,
собачьи  будки.   Успех   имел   балет   "Золушка",   в   к-ром   феерия
воспроизводилась в год его постановки (1945) как праздничный фейерверк в
честь окончания войны (балет  экранизирован  в  кино,  1960,  под  назв.
"Хрустальный башмачок"). 3. поставил также ряд опер - в Большом  т-ре  и
за границей. При постановке как ба'летов, так и опер  он  проявлял  себя
прежде всего как талантливый  режиссёр.  В  50-е  гг.  балеты  3.  стали
подвергаться критике:  отмечалась  их  малая  танцевальность.  3.  начал
борьбу против иных течений и молодых хореографов,  появившихся  в  конце
50-х гг. и проявивших новаторские тенденции (Ю.  Н.  Григорович,  И.  Д.
Бельский), резко выступал  против  спектаклей  зарубежных  трупп,  к-рые
начали приезжать в страну, а  также  критиков,  стоявших  за  обновление
балета. Его поддерживали  официальные  круги.  В  1964  3.  работал  над
балетом "В  порт  вошла  "Россия"",  Соловьева-Седого,  к-рый  обернулся
провалом. Среди др. балетов: "Дон Кихот" (1940, по ред. А. А.  Горского,
Большой т-р), "Красный мак" (1949, Т-р им. Кирова), "Дочь народа" А.  А.
Крейна (Киевский т-р). 3. ставил оперы как режиссёр ("Руслан и  Людмила"
М. И. Глинки, 1937 и 1948, Большой т-р; "Кармен" Ж. Бизе, 1953, там же);
танцы  в  операх  ("Гугеноты"  Дж.  Мейербера,  1935,  Т-р  им.  Кирова;
"Поднятая целина" И. И. Дзержинского, 1937; "Иван Сусанин" Глинки, 1936,
1945; "Аида" Дж. Верди, 1951; "Кармен", 1953;
   "Война и  мир"  С.  С.  Прокофьева,  1969,  -  все  Большой  т-р);  в
художеств. фильме "Иван Грозный" (1945).
   С 1927 работал как педагог, в 1945-47 директор и  худ.  рук.  МХУ,  с
1946 возглавлял кафедру хореографии в ГИТИСе (с 1951 проф.). Ученики: Г.
Р. Валамат-за-де, В. В. Гривицкас, А. А. Лапа-ури, Н. Г.  Конюс,  М.  Л.
Лавровский. Гос. пр. СССР (1943, 1946).
   Соч.: Иск-во балетмейстера, М., 1954;
   Беседы о танце, М., 1963; Работа балетмейстера с  исполнителями,  М.,
1967;  Записки  балетмейстера,  М.,  1976;  Слово  о  танце,  М.,  1977;
Сочинение танца, М., 1983.
   Лит.: Слонимский Ю., Сов. балет, М.-Л., 1948; Большой т-р, М., 1958;
   Эльяш Н.,  Пушкин  и  балетный  т-р,  М.,  1970;  Чернова  Н.,  Балет
1930-40-х гг., в кн.: Сов. балетный т-р, М., 1976; Д а в л e к а -м о  в
а С., Р. В. Захаров, в сб.: Мастера Большого т-ра, М., 1976; И в u ш н e
в В., Ильина К., Ростислав Захаров. Жизнь в танце, М.,1982. Е. Я. Суриц.
   ЗВЕРЕВ Николай Матвеевич (1888,  Москва  -  июнь  1965,  Сен-Рафаэль,
Франция), артист, балетмейстер, педагог. Учился в Моск. балетной  школе,
работал в Оперном  т-ре  С.  И.  Зимина.  В  1912-26  в  Русском  балете
Дягилева. Партии:  Акробат  ("Парад"),  Раб  ("Шехеразада").  В  1926-36
гастролировал с разл. труппами (В. Н. Немчиновой,  А.  Долина  и  Л.  Ф.
Мясина). В 1931-35 балетмейстер труппы Гос. т-ра в  Каунасе,  для  к-рой
пост. балеты: "Жи-зель" (1931), "Шопениана", "Карнавал"  (оба  -  1932),
"Раймонда" (1933), "Спящая красавица" (1934) и создал  первые  литовские
нац. балеты: "В вихре танца"  В.  Баця-вичюса,  "Юрате  и  Каститис"  Ю.
Груодиса, "Сватовство" Б. Два-рионаса (все - 1933). Ставил также танцы в
операх. В 1936-45 характерный танцовщик и  балетмейстер  "Балле  рюс  де
Монте-Карло". Для  парижской  Оперы  восстановил  балеты  М.  М.  Фокина
"Петрушка" (1948),  "Половецкие  пляски"  (1949),  "Шехеразада"  (1951),
"Видение розы" (1954). В 1946-52 имел собств. школу  в  Париже.  В  1952
участвовал  в  реорганизации  балетной  труппы  "Т-ра   де   ла   Монне"
(Брюссель). В 1953-55 преподавал в Лозаннской студии балета Б.  Князева.
В 1957-60 балетм.-репетитор т-ра "Колон" (Буэнос-Айрес).
   ЗВОНАРЁВА Нонна Николаевна (р.  3.7.1934,  Ленинград),  артистка.  По
окончании ЛХУ (педагог О. Г. Иордан) в 1952-60 в  Ленингр.  Малом  т-ре.
Яркая  характерная  танцовщица.  Партии:  Чёрная  солистка   ("Болеро"),
Чертовка ("Ивушка"), Фетна ("Шехеразада"),  Индийская  красавица  ("Семь
красавиц"). В 1960-82 в Т-ре им. Кирова. Первая исполнительница  партий:
Катька ("Двенадцать", 1964, балетм. Л. В. Якобсон), лезгинка ("Горянка",
1968, балетм. О. М. Виноградов). Др. партии:
   Молодая цыганка ("Каменный цветок"), Эльзевира ("Клоп"),  Гадитанская
дева ("Спартак"),  Мачеха  ("Золушка"),  Жена  хана  ("Конёк-Горбунок"),
Мерседес ("Дон Кихот"). Исполняла характерные танцы в классич.  и  совр.
балетах, и. в. Ступников.  ЗВЯГИНА  Сусанна  Николаевна  (р.  11.7.1918,
Рославль  Смоленской  обл.),  артистка.  Засл.  арт.  РСФСР  (1958).  По
окончании  МХУ  (педагог  Е.  П.  Гердт)  в  1937-61  в  Большом   т-ре.
Характерная  танцовщица.  Партии:  Мерседес  ("Дон  Кихот"),   Андалузка
("Золушка"), Тереза ("Пламя Парижа"), Испанка ("Мирандолина"), Пер-сидка
("Половецкие  пляски"),  Молодая  цыганка  ("Каменный  цветок"),  Килина
("Лесная песня");  исполняла  характерные  танцы  в  балетах  "Лебединое
озеро", "Раймонда", "Дон Кихот", а также в операх.  В  годы  Вел.  Отеч.
войны участница и рук. фронтовых конц. бригад Большого т-ра.  В  1961-70
балетм.-репетитор Новосибирского  т-ра,  в  1971-75  гл.  балетм.  Моск.
мюзик-холла. В 1965 окончила театроведч.  ф-т  ГИТИСа.  Автор  статей  о
совр. балете. в. и. Зарубин.
   ЗЕЛЕНСКИЙ Игорь Анатольевич (р.  13.7.1969,  Лабинск,  Краснодарского
края),  артист.  По  окончании  Тбилисского  хореогр.  уч-ща  в  1987-88
стажировался в ЛХУ (педагог О. Г. Соколов), с 1989 в Т-ре им. Кирова  (с
1992 Мариинский). Уникальные природные данные  -  физич.  сила,  высокий
рост, прыжок, вращение выделяли его ещё в  Тбилиси,  где  в  1985  3.  -
воспитанник уч-ща - был зачислен стажёром в балетную  труппу.  На  сцене
Т-ра им. Кирова дебютировал в труднейших мужских вариациях  па  де  труа
("Пахита" и "Лебединое озеро"). Затем исполнил ведущие партии:
   Базиль, Зигфрид; Али ("Корсар"), Альберт; Солист  ("Пахита"),  Солор;
Принц ("Щелкунчик"), Аполлон  ("Аполлон  Муса-гет"),  в  к-рых  приобрёл
благородство  петерб.  исполнит,   стиля   и   преодолел   эмоциональную
скованность. Эффектный танец 3. снискал  признание  в  Петербурге  и  на
гастрольных сценах. Танцовщик работает также по контрактам с  известными
труппами Европы и США, исполняя партии классич. репертуара, произв.  Дж.
Баланчина, Дж. Роббинса, М. Бежара и др. Гран при и Золотая медаль  4-го
Междунар. конкурса артистов  балета  (Париж,  1990),  а  также  "При  де
Люмьер" итальянских кинематографистов.
   М. А. Ильичёва.
   ЗИМИН Вениамин Сергеевич (р.
   17.4.1932, Ленинград), артист, педагог. Засл. арт. РСФСР  (1965).  По
окончании ЛХУ (педагог Б. В. Шавров) в 1952-72 в  Ленингр.  Малом  т-ре.
Классич. танцовщик, обладавший высокой техникой и  ярким  темпераментом,
исполнитель разнохарактерных партий. Первый исполнитель партий:
   Бахрам  ("Семь  красавиц",  1953,  балетм.  П.   А.   Гусев),   Иржик
("Двенадцать месяцев", 1954, балетм. Б.  А.  Фенстер),  Франц  ("Голубой
Дунай", 1956, балетм. тот же), Чудище ("Ивушка",  1957,  балетм.  Н.  А.
Анисимова), Ма-риоль ("Гаврош", 1958, балетм. В. А. Варковицкий),  Юноша
("Эрос", 1959, балетм. К. Ф. Боярский, по М. М. Фокину), Юноша ("Баллада
о любви", 1959, балетм. Ф. В. Лопухов), Паоло Джанчотто  ("Франческа  да
Рими-ни", 1959, балетм. Боярский), Инсаров  ("Накануне",  1960,  балетм.
тот же), Хулиган ("Барышня  и  хулиган",  1962,  балетм.  тот  же).  Др.
партии: Флориндо ("Мнимый жених"), Бирбанто, Конрад  и  Али  ("Корсар"),
Виктор ("Юность"), Франц, Зигфрид, Ротбарт, Дафнис. С 1967  преподаёт  в
ЛХУ, в 1970-72 - в балетной школе в Багдаде.  С  1972  педагог  классич.
танца в Оперной студии Ленингр. коне. Снимался в худож.  фильме  "Дорога
домой" (1966).
   М. В. Коршунова.
   ЗИМИНА Татьяна Анатольевна (р. 17.1.1928, Москва), артистка, педагог.
Нар. арт. РСФСР (1955). По окончании  МХУ  (педагог  Г.  П.  Петрова)  в
1947-70 ведущая  солистка  Новосибирского  т-ра.  С  именем  3.  связано
становление новосибирской балетной труппы. Среди её обширного репертуара
выделяются партии: Аврора;
   Маша ("Щелкунчик"), Раймонда,
   Китри, Хозяйка Медной горы;
   Барышня  ("Барышня   и   хулиган").   Танец   3.   отличался   особой
музыкальностью и лиризмом, глубокой психологической проработкой ролей, в
особенности  Одетты-  Одиллии,  Жизели,  Мехменэ   Ба-ну;   Сан   Шеныпу
("Драгоценный  фонарь  лотоса").  В  1965-70   педагог   и   худ.   рук.
Новосибирского хореогр.  уч-ща.  В  1971-91  балетм.-репетитор  Ленингр.
мюзик-холла.
   Лит.: Долгушин Н., Страницы календаря. [Т. А. Зимина], "СБ", 1988,  №
2;
   Ромм В., Большой т-р Сибири, Новосиб., М., 1990. Н. Милков.
   ЗЛАТКОВСКАЯ  Ксения  Михайловна  [р.   30.8(13.9).1917,   Петроград],
артистка. По окончании ЛХУ (педагог А. Я. Ваганова) в 1936-64 в Т-ре им.
Кирова. Партии: Клеопатра ("Египетские ночи"), Малайка ("Красный  мак"),
Жена   хана   ("Конёк-Горбунок"),   Певица   ("Клоп"),   Флёр   де   Лис
("Эсмеральда"). Исполняла  характерные  танцы  в  балетах  "Дон  Кихот",
"Лебединое озеро", "Гаянэ", "Сердце гор", а также в операх.  Характерная
лирич. танцовщица, обладавшая элегантной,  изящной  пластикой,  выразит.
мимикой. Снималась в кино.
   И. В. Ступников.
   ЗОЗУЛИНА Наталия  Николаевна  (р.  23.10.1954,  Ленинград),  балетный
критик,  педагог.  По  окончании  театроведч.  ф-та  ЛГИТМиКа   с   1980
преподаватель кафедры хореографии Ленингр. ин-та культуры  (ведёт  курсы
"Искусство балетмейстера", "История  балета",  а  также  авторский  курс
"Режиссура балета"). Автор работ по  вопросам  совр.  балета,  теории  и
истории  балетного  иск-ва.  Сост.  сб.  (совм.  с  С.  Дружининой)  "Н.
Макарова. Восемнадцать лет спустя" (1993).
   Соч.:  А.  Осипенко,  Л.,  1987;  Наталия  Макарова  -   знакомая   и
незнакомая. "СБ", 1989, № 4; Синяя  птица  "балерины-ассолюта",  "Иск-во
Ленинграда", 1989, № 3; "Дон Кихот": от Петипа - к Горскому, Лауренсия",
в сб.:
   Танцуй, Испания, Мадрид, 1990 (на исп. и рус.  яз.).  Р.  М.  Доктор.
"ЗОЛОТАЯ РЫБКА", балет в 3 актах 7 картинах (по мотивам "Сказки о рыбаке
и рыбке" А. С.  Пушкина).  Комп.  Л.  Ф.  Минкус.  8.11.1866,  1-й  акт,
Эрмитажный т-р, Петербург, сцен. и балетм. А. Сен-Леон; Галя -
   П. П.  Лебедева.  26.9.1867,  полностью,  Мари-инский  т-р,  сцен.  и
балетм. тот же; Галя - Г. Сальвиони (позже А. Н. Кеммерер, Е. О. Вазем и
др.), Тарас-Т. А. Стуколкин, Петро - Л. И. Иванов, Золотая рыбка - К. И.
Кан-цырева. 16.11.1903, Большой т-р, в 4 актах 7 картинах, с добавлением
музыки А. Н. Серова, Л. Делиба, И. Брамса,  П.  И.  Чайковского  и  др.,
сцен. и балетм. А. А. Горский, худ. К. А. Коровин, дир.  А.  Ф.  Аренде;
Старик - Н. П. Домашёв, Старуха - С. В. Фёдорова,  Золотая  рыбка  -  Г.
Гримальди (позже А. М. Балашова, В. А. Мосолова и др.).
   3OJIOTOBA Наталия Викторовна  (р.  7.5.1928,  г.  Выкса  Горь-ковской
обл.), артистка, педагог.  Засл.  арт.  РСФСР  (1990).  Окончила  студию
балета Горьковского т-ра, в 1945 училась в ЛХУ (педагог М. Ф. Романова).
В 1945-46 в Ереванском т-ре, в 1946-48  в  Минском  т-ре.  В  1949-67  в
Горь-ковском т-ре. Партии: Одетта- Одиллия, Аврора; Маша  ("Щелкунчик"),
Жизель, Золушка, Китри, Медора, Тао Хоа; Женька ("Тимур и его команда"),
Царь-девица  ("Конёк-Горбунок").  Иск-во  3.  отличалось   виртуозностью
исполнения,  яркостью  формы,  эмоциональностью,  незаурядным  актёрским
мастерством. В 1969 окончила стажёрско-педагогич. отд. ЛХУ  (педагог  Е.
В.  Ширипи-на).  В  1969-89  педагог  классич.  танца,  методист  МХУ  и
стажёрско-педагогич. отд. там же, в 1989-91 педагог Тбилисского хореогр.
уч-ща. Ученицы: Н. Г. Ананиашвили, И.  Ниорадзе,  И.  М.  Лиепа,  Л.  И.
Рыжова, С. Б. Цой. С 1992 - методист и педагог классич.  танца  Академии
танца Нового гуманитарного ун-та (Москва). Преподавала за рубежом. С. П.
Чуянов. "ЗОЛОТОЙ ВЕК", балет в 3 актах. Комп. Д. Д. Шостакович, сцен. А.
В. Ивановский.  26(27?).10.1930,  Ленингр.  Малый  т-р,  балетм.  В.  И.
Вайнонен, реж. Э. И. Каплан, 2-й акт пост. Л. В. Якобсоном, отд. танцы -
В. П. Чесноковым, худ. В. М. Ходасевич, дир. А. В. Гаук; Комсомолка-  Г.
С. Уланова (затем О. П. Мунгалова), Дива - О. Г.  Иордан  (затем  Е.  М.
Люком), Фашист - Б. В. Шавров  (затем  Л.  М.  Лавровский).  31.10.1982,
Большой т-р, сцен. Ю. Н. Григорович, И. Д. Гликман, балетм.  Григорович,
худ. С. Б. Вирсаладзе, дир. Ю. И. Симонов (затем Л. А. Лавренюк); Рита -
Н. И. Бессмертнова, А. А. Михальченко, Борис - И. Д.  Мухамедов,  Ю.  В.
Васюченко, Яшка - Г. Л. Таранда, Люська - Т. Н. Голикова, М. В.  Былова,
Конферансье - В. И. Деревянко. Е. Н. Дюкина. "ЗОЛОТОЙ ПЕТУШОК" ("Le  coq
dor"),  балет  с  пением  в  3  актах,  на  муз.  одноим.  оперы  Н.  А.
Римского-Корсакова (на сюжет оперного либретто В. И. Бельского, в основе
к-рого - "Сказка о золотом петушке" А. С. Пушкина), автор плана пост.  и
сцен. А. И. Бенуа. 21.5.1914,  Рус.  балет  Дягилева,  парижская  Опера,
балетм. М. М. Фокин, худ. Н. С. Гончарова, дир.  П.  Монтё;  Шемаханская
царица - Т. П. Карсавина,  Дадон  -  А.  Д.  Булгаков,  Звездочёт  -  Э.
Чеккетти.  23.10.1937,  "Балле  рюс  дю   колонель   де   Базиль",   т-р
"Ко-вент-Гарден", Лондон, муз. ред. Н. Н. Череп-нина, балетм. и худ.  те
же, дир. А. Дорати;
   Шемаханская царица-И. М. Баронова, Петушок - Т. М. Рябушинская, Дадон
- М. Платов, Звездочёт - Г. Алджеранов.
   "ЗОЛУШКА", балет в 3 актах (по одноим. сказке Ш. Перро). Комп. С.  С.
Прокофьев, сцен. Н. Д. Волков. 21.11.1945, Большой т-р,  балетм.  Р.  В.
Захаров, худ. П.  В.  Вильяме,  дир.  Ю.  Ф.  Файер;  Золушка  -  О.  В.
Лепешинская (позже Г. С. Уланова), Принц - М. М. Габо-вич (позже  В.  А.
Преображенский); экранизирован в кино под назв.  "Хрустальный  башмачок"
(1961). 8.4.1946, Т-р им. Кирова, балетм. К.  М.  Сергеев,  худ.  Б.  Р.
Эрдман, дир. П. Э. Фельдт; Золушка - Н. М. Дудинская, Принц
   - Сергеев, Кривляка  -  Т.  М.  Вечеслова,  Злюка  -  А.  Я.  Шелест.
11.6.1964, там же, возобн., худ. Т. Г. Бруни, дир. В. А. Федотов;
   Золушка - И. А. Колпакова, Принц - В. Г. Семёнов. 29.12.1982, там же,
возобн.; Золушка
   - Г. Т. Комлева, Принц - Е. А.  Нефф;  экранизирован  на  ТВ  (1985).
22.11.1971, Т-р им. Станиславского и Немировича-Данченко, балетм. А.  В.
Чичинадзе, худ. Э. Г. Стенберг,  дир.  Д.  Г.  Китаенко;  Золушка-М.  С.
Дроздова, Принц - В. П. Петру нин. Фея - Э. Е. Власова.  16.4.1984,  там
же, возобн.; Золушка - С. И. Смирнова, Принц - В. В. Лантратов, Фея - М.
Н. Левина. 6.5.1977, Ленингр. Малый т-р, балетм. О. М. Виноградов,  худ.
М. Науман (декорации), Т. К. Ратнер (костюмы), дир. П.  А.  Бубельников;
Золушка - А. Н. Малышева, Принц - П. М. Русанов (затем Н. А.  Долгушин).
19.2.1989, Моск. детский муз. т-р, балетм. Б. Ф. Ляпаев, худ.  Стенберг,
Н. Пова-го, дир. Л. Гершкович;  Золушка  -  Е.  Копыло-ва,  Принц  -  Д.
Кондрашкин. 15.6.1991, Т-р балета КДС, сцен.  Волков,  В.  В.  Васильев,
балетм. Васильев, худ. Л. Перцев (декорации), Ж. Пипар  (костюмы),  дир.
М. В. Плетнёв;
   Золушка - Е. С. Максимова, Принц - А. М. Лиепа, Мачеха - Васильев.  В
д р. г о p о-д а х (в скобках фам. балетмейстеров): Горький (1963, Л. А.
Серебровская), Новосибирск (1964,  Виноградов),  Саратов  (1965,  С.  В.
Дре-чин; 1978, А. И. Пантыкин), Свердловск (1965, Г. Гороховников; 1972,
Б. Халиулов), Челябинск (1965, Л. В. Воскресенская), Куйбышев (1968,  Л.
А. Манохин), Пермь (1980, Г. Д. Алексидзе). Э. Н. Рогова.
   ЗОТОВ Рафаил Михайлович
   (1795, по др. данным - 1796, Псков -  17(29).9.1871,  Павловск,  близ
Петербурга), писатель, драматург, театр. критик. Внук  Бату-хана,  брата
последнего  крымского  хана  Шагин-Гирея.  Ребёнком  привезён  ко  двору
Екатерины II, крещён. Получил новую фамилию.  Сын  офицера  и  псковской
крестьянки. В 1810 окончил единственную тогда в Петербурге  гимназию.  В
1812  и  в  1814-36  в  Дирекции  имп.  т-ров.  Занимал  пост  секретаря
директора, затем начальника  репертуарной  части.  Уволен  в  результате
ссоры с директором имп. т-ров А. М. Гедеоновым. Автор оригинальных драм.
произв.,  переводов,  историч.  романов   (псевд.:   Знакомый   человек,
Нескромный, Виктор, Старый библиограф. Старый поэт, Люблин, Лбн, Р. 3.).
Передовая лит. критика тех лет во главе с В. Г. Белинским  относилась  к
писательскому творчеству 3. крайне пренебрежительно.  Писал  о  т-ре,  в
1843-58 постоянный балетный обозреватель газ. "Северная пчела".  Взгляды
её издателя Ф.  В.  Булгарина  оказали  значит,  влияние  на  3.,  также
занимавшего  консервативную  охранительную  позицию.  Обширное  кри-тич.
наследие 3. - бесценный источник информации о рус. балете эпохи Ш. Дидло
и романтизма. Его рецензии содержат проф. анализ хореографии и исполнит,
мастерства. Убеждённый сторонник творчества  Дидло,  3.  отмечал  упадок
балетмейстерского иск-ва в  1840-50-е  гг.  и  рост  технич.  мастерства
исполнителей. Писал о  рус.  танцовщиках  и  о  выступлениях  зарубежных
гастролёров: М. Тальони, Ф. Эльслер, К. Гризи, Л. Гран.
   С о ч.: И мои воспоминания о т-ре, "Репертуар рус. т-ра", 1840, т. 1,
кн. 4; Большой т-р. "Жизель, или Виллисы", "Северная  пчела",  1842,  29
дек.; Большой т-р. Первый дебют г-жи Гран в балете "Жизель" (суббота  30
января),  там   же,   1843,   5   февр.;   Петербургские   т-ры.   Обзор
С.-Петербургских т-ров за истекший театр, год, там же,  1843,  9  марта;
Большой т-р, "Пери", фантастический балет, там же, 1844, 28 февр.
   Лит.: Петров О., Рус. балетная критика конца XVIII - первой пол.  XIX
в., М., 1982. Ю. А. Бур якови.
   ЗУБКОВСКАЯ (урожд. И з p а -и л e в а) Инна Борисовна (р. 29.11.1923,
Москва), артистка, педагог. Нар. арт. РСФСР  (1957).  По  окончании  МХУ
(педагог М. А. Кожухова) в 1941-70 в Т-ре им. Кирова. Ведущая  балерина,
исполнительница мн. партий классич. репертуара:  Одетта-Одиллия,  Никия,
Раймонда, фея Сирени; Уличная танцовщица и Китри
   ("Дон    Кихот"),    Эсмеральда;    Жемчужина     ("Конёк-Горбунок").
Величаво-отчуждённая   красота,    сдерживаемая    эмоциональность    3.
завораживали  зрителя.  Никогда  не  открываясь  целиком,  она,   словно
снисходя до зрителя, хранила в себе холод  абсолютной  истины  и  вечной
тайны. Первая исполнительница партий: фея Лета ("Золушка", 1946, балетм.
К. М. Сергеев), Фригия ("Спартак", 1956, балетм. Л. В. Якобсон),  Бианка
("Отелло", 1960, балетм. В. М. Чабукиани), 4-й вальс  ("Новеллы  любви",
1963, балетм. Якобсон), Женщина в холле ("Жемчужина", 1965,  балетм.  К.
Ф. Боярский). Одна из первых исполнительниц партий Хозяйки Медной горы и
Мехменэ Бану.
   Наиболее полно 3. раскрылась в пост. Якобсона, где  красота  хореогр.
рисунка сочеталась с глубоким драм. смыслом: партия Сюимбике,  партия  в
миниатюре  "Вечный   идол"   ("Хореографические   миниатюры").   Вершина
творчества 3. - партия Фригии. Спокойствие текучих, соразмерных линий  в
её стилизованной под античную скульптуру  пластике  взрывалось  открытой
эмоцией в сцене прощания  Фригии  со  Спартаком.  Др.  партии:  Береника
("Египетские ночи"), Маха ("Испанские миниатюры"), Кривляка ("Золушка"),
Мирейль де Пуатье ("Пламя  Парижа"),  Зарема  и  Мария  ("Бахчисарайский
фонтан"), Татьяна ("Татьяна"), Вакханка ("Вальпургиева  ночь").  С  1965
педагог классич.  танца  ЛХУ,  с  1970  преподаёт  и  артистам  эстрады.
Преподавала за рубежом: в 1980-81 в Венесуэле (Балетная школа Каракаса),
в  1983-85  в  Италии  (Римская  опера).  Снималась  в  роли  Земфиры  в
кинофильме-опере "Алеко" (1954),  телефильме-концерте  "Хореографическая
симфония" (1971). Гос. rip. СССР (1951).
   Лит.: Кремшевская Г., И. Зубков-ская, в сб.: Ленингр. балет  сегодня,
в. 1, Л.- М., 1967; ее же, Путь к  мастерству,  "ТЛ",  1957,  №  19;  И.
Зубковская, там же, 1960, № 45;
   Красовская В.. Времена поисков, времена выдвижений, "Нева",  1960,  №
10;
   Ступников  И.,  И.  Зубковская,   "Балет",   1993,   №   3.   А.   А.
Соколов-Каминский.
   ЗУБКОВСКИЙ Николай Алек сандрович (25.11.1911, Смоленск  -  3.6.1971,
Ленинград), артист, педагог. Засл. арт. РСФСР (1939). По  окончании  ЛХУ
(педагог  В.  И.  Пономарёв)  в  1931-62  в  Т-ре  им.  Кирова.   Первый
исполнитель партий: Карен  ("Гаянэ",  1942,  балетм.  Н.  А.  Анисимова,
премьера в Перми), Николай ("Татьяна", 1947, балетм. В. П. Бурмей-стер),
Божок ("Баядерка", эту партию 3. сочинил для себя,  номер  закрепился  в
спектакле).  Виртуозный  танцовщик,  исполнитель  сольных   классич.   и
гротесковых партий: Голубая птица, Дези-ре; Актеон  ("Эсмеральда"),  Раб
("Корсар"),  Гений  вод  ("Конёк-Горбунок"),  Граф  ("Лебединое  озеро",
балетм.  А.  Я.  Ваганова),  Арлекин  ("Карнавал"),   Щелкунчик;   Юноша
("Шопениана"), Базиль; Зимняя птица  ("Ледяная  дева"),  Вацлав:  Андрий
("Тарас Бульба"), Евгений; Принц ("Золушка"). Подвижный, острый и точный
в танце, 3. наиболее выигрышно свои актёрские возможности  реализовал  в
партиях:
   Меркуцио,  Колен,  Пьер,  Филипп  и  Жером  ("Пламя  Парижа"),  Менго
("Лауренсия"), Ли Шанфу. Обладал  комедийным  дарованием.  Участвовал  в
спектаклях Ленингр. Малого т-ра. Партии:
   Арлекин ("Арлекинада"), Бесё-нок ("Сказка о попе и  о  работнике  его
Балде"),  Труффальдино  ("Мнимый  жених"),  Рене  ("Фадет-та"),   Джемал
("Ашик-Кериб"), Классический танцовщик ("Светлый ручей"). С 1962 педагог
классич. танца: класс усовершенствования Т-ра им. Кирова, с 1965 -  ЛХУ.
Среди учеников: Б. В. Лан-ков, Д.  А.  Брянцев,  В.  Н.  Гуляев,  О.  В.
Игнатьев, В. Б. Островский, Т. Э. Хярм. Гос. пр. СССР (1948).
   Лит.: Блок Л. Д., Классический танец. История  и  современность.  M.,
19S7;  Красовская  В.,Н.  Зубковский.  Библиотека  С.-Петерб.  отд.  СТД
(рукопись);  Долгушин  Н.,  Поэзия  танца,  "СБ",  1988,  №  3;  Николай
Зубковский. Статьи и воспоминания о  Зубков-ском.  Творческое  наследие,
СПб., 1993.
   А. А. Соколов-Каминский.
   "ИВАН ГРОЗНЫЙ", балет в 2 актах на муз. С. С* Прокофьева  (муз.  ред.
М. И. Чулаки), сцен. и балетм. Ю. Н. Григорович. 20.2.1975, Большой т-р,
худ. С. Б. Вирсаладзе, дир. А. М. Жюрайтис;  Иван  -  Ю.  К.  Владимиров
(затем В. В. Васильев), Анастасия-Н. И. Бессмертнова, князь  Курбский  -
Б. Б. Акимов; экранизирован в кино (под назв. "Грозный век",  1978).  В.
А. Майниеце.
   ИВАНОВ Иван Николаевич [1795 или 1796- 18(30).11.  1854,  Петербург],
художник т-ра, машинист сцены.  Помощник  декоратора  (1810?-17),  затем
декоратор (1817-46) Моск. имп. т-ров (также  актёр).  Оформил  спектакль
"Торжество муз" (пролог А. А. Алябьева и А. Н.  Верстов-ского)  в  честь
открытия нового здания Большого (Петровского) т-ра (1825), а  также  мн.
балетные пост. этого т-ра (совм. с К. О. и И.  К.  Браунами),  в  т.  ч.
"Сандрильона" (1825) и "Геркулес и Омфала" (1826), "Рауль де Креки,  или
Возвращение из крестовых походов" (1825), "Урок чародея" (1828), "Сатана
со всем прибором" (1832), "Три пояса, или Русская  Сандрильона"  (1826),
"Восточный чародей" (1831), "Руслан и Людмила" (1831),  "Три  талисмана"
(1831), "Волшебный барабан"
   (1827), "Ричард Львиное Сердце"
   (1828), "Зефир и Флора" (1829), "Калиф Багдадский" (1833),  "Асмодей,
хромой колдун"  (1843),  "Тщетная  предосторожность"  ("Лиза  и  Колен")
(1845), "Катарина" (1850). Почитатель и  последователь  П.  Гонзаго,  И.
развивал его стиль в своих архитектурно-перспективных декорациях,  вводя
в них также элементы романтич. пейзажа.
   Лит.: Давыдова М.В., Очерки истории рус.  театрально-декорац.  иск-ва
XVIII - нач. XX в., М., 1974; Художники Большого т-ра. Альбом, М., 1976.
В. А. Кулаков.
   ИВАНОВ Константин Матвеевич [19.9(1.10).1859, Петербург -
   22.5(4.6). 1916, Петроград], художник т-ра. Учился в AX  (1874-84)  у
M. A. Шишкова. В 1883-1908 декоратор при петерб.  Дирекции  имп.  т-ров,
участвовал в поактном оформлении спектаклей Мариин-ского  т-ра  (балетм.
М. И. Пети-па): "Баядерка" (1884, 1900; вариант -  1904,  Большой  т-р),
"Волшебные пилюли" (1886), "Спящая  красавица"  (1890),  "Царь  Кандавл"
(1891), "Щелкунчик" (1-я и 3-я картины, 1892), "Конёк-Горбунок"  (1895),
"Синяя Борода" (1896), "Раймонда" (2-е действие, 1898), "Ручей"  (1902).
Мастер     архитектурно-перспективных      декораций.      Придерживался
консервативного  историко-бытового  направления  в  сценографии.  Лучшие
работы И. (оформление 2-го действия "Спящей красавицы", высоко оценённое
А. Н. Бенуа) обладали большой  худ.  выразительностью.  Изобрёл  составы
красок, способствующие  долгому  сохранению  декорационной  живописи.  В
1896-1902 преподавал в Рисовальной школе  Об-ва  поощрения  художеств  в
Петербурге.
   Лит.: Пожарская М. Н., Рус. театрально-декорац.  иск-во  кон.  XIX  -
нач. XX вв.. M., 197U; Константинова М., "Спящая красавица",  М.,  1990.
В. А. Кулаков.
   ИВАНОВ Лев Иванович  [18.2(2.3).  1834-11(24).  12.1901,  Петербург],
артист, балетмейстер. В 1844-52 учился в Петерб. театр. уч-ще, занимался
классич. танцем у А. И. Пименова, Фредерика, Э. Гредлю, Ж.  Петипа-отца.
С 1852 в Петерб. балетной труппе. Выступал партнёром Е. И.  Андре-яновой
и Т. П. Смирновой. В 1869, после отъезда из Петербурга  А.  Сен-Леона  и
назначения  М.  И.  Петипа  балетмейстером  петерб.  труппы,  И.   занял
положение первого танцовщика, но вскоре уступил первенство П. А. Гердту.
Последний раз выступил на сцене в 1893.  Партии:  Феб  и  Клод  Фрол-ло;
Валентин ("Фауст"), Солор, Колен, Конрад; характерные танцы. Талантливый
танцовщик, выразит, мимич.  актёр,  И.  отличался  скромностью  и  часто
уступал выигрышные партии другим. С 1858 преподавал  в  младших  классах
Петерб. театр. уч-ща; у  него  начинали  учиться  Е.  О.  Вазем,  М.  Н.
Горшенкова, Е. П. Соколова, К. М. Куличевская, М. Ф. Кшесинская,  О.  И.
Преображенская, А. Я. Ваганова.
   В 1882  назначен  режиссёром  петерб.  балетной  труппы,  возобновлял
старые спектакли и ставил танцы в операх.  С  1885  второй  балетмейстер
т-ра. С этого времени началась его самостоят.  балетмейстерская  работа.
Обладая феноменальными муз. способностями, И. особенно большое  значение
придавал музыке, видя в ней источник хореогр. образности.
   В 1887 пост. в традициях романтич. балета  "Очарованный  лес"  Р.  Е.
Дриго и (совм. с Пети-па) "Гарлемский  тюльпан"  Б.  А.  Шеля,  в  к-рых
сочетал мотивы фантастики и фольклора. В Красном Селе (под  Петербургом)
показал балеты "Севильская красавица"  (на  сб.  муз.,  1888),  "Шалость
амура" (1890, перешёл затем  на  сцену  Мариинского  т-ра)  и  "Праздник
лодочников" А. А. Фридмана (1891). В 1890 пост. "Половецкие пляски"  для
премьеры оперы А. П. Бородина "Князь Игорь", в 1892 славянские танцы для
1-го и 2-го актов оперы-балета "Млада" Н. А. Римского-Корсакова. В  1892
пост. "Щелкунчик", где самобытно воплотил в танце поэзию зимней  природы
(танец  снежных  хлопьев).  Муз.-симф.  развитие   действия   определяло
разработку    действия    танцевального,     тонкую     "инструментовку"
кордебалетного танца. Историч. значение этой постановки, её  воздействие
на балетный т-р своего времени исключительно велики.  В  1922  спектакль
был поставлен в др. редакции, и  с  тех  пор  хореография  И.  утрачена.
Поставив "Волшебную флейту" Дриго и  2-й  акт  (бал)  в  "Золушке"  Шеля
(1893), И. вновь  обратился  к  музыке  П.  И.  Чайковского.  В  1894  в
Мариин-ском т-ре на концерте памяти Чайковского впервые исполнялась  2-я
картина "Лебединого озера" в пост. И. В 1895 И. пост. 4-ю картину балета
(1-ю и 3-ю картины пост. М. И.  Петипа).  Продолжая  романтич.  традиции
рус. хореографии 19 в., "лебединые" сцены одновременно пролагали путь  в
будущее. И. симфонически разработал ансамбли лебедей во взаимодействии с
лирико-траге-дийным характером героини балета. Совершенство хореографич.
форм органично вытекало из поэтич. содержания образов.
   В спектаклях "Ацис и Галатея" А. В. Кадлеца (1896), "Дочь микадо"  В.
Г.  Врангеля  (1897)  слабая  музыка  не  позволила  И.  углубить  опыты
симфонизации танца.  Он  успешно  их  продолжил  во  "Второй  венгерской
рапсодии" на муз. Ф. Листа, впервые  исполненной  в  1900  как  вставной
номер в балете "Конёк-Горбунок" Ц. Пуни. Смерть  не  дала  И.  завершить
пост. "Сильвии" Л. Делиба, её закончил П. А. Гердт. Задуманную И.  пост.
"Египетских ночей" А. С. Аренского осуществил М. М. Фокин. Б. В. Асафьев
назвал И. "душой русского балета".
   Соч.: Автобиография (Мои маленькие воспоминания),  "Петерб.  газета",
1901, 13дек.;
   Мои воспоминания, "СБ", 1987, № 1.
   Лит.: Асафьев Б. В., Избр. труды,  т.  2,  М.,  1954;  Волынский  А.,
"Маляр негодный", "ЖИ", 1923, №7; Слонимский Ю., Мастера  балета,  [Л.],
1937; его ж е, П. И. Чайковский и балетный т-р его  времени,  М.,  1956;
Красовская В., Рус. балетный т-р второй пол. XIX в., Л .-M., 1963 ;
   Демидов А., "Лебединое озеро", М., 1985.
   В. М. Красовская.
   ИВАНОВА (наст.  фам.  Я  p  о-вая-Равская)  Валентина  Константиновна
[4(16).4.1898, Петербург  -  5.5.1982,  Ленинград],  артистка,  педагог.
Засл. арт. РСФСР (1934). По окончании Петрогр. театр. уч-ща (педагоги К.
М. Куличевская, А. В. Ширяев)  в  1916-59  в  Т-ре  им.  Кирова.  Первая
исполнительница партий:
   Саломея ("Саломея", 1922, балетм. Л. С. Леонтьев),  Княгиня  ("Сердце
гор", 1938, балетм. В. М. Чабукиани). Др. партии: Уличная  танцовщица  и
Мерседес ("Дон Кихот"), Береника и Клеопатра ("Египетские ночи"). Мастер
характерного танца, И. обладала эффектной внешностью, высокой  актёрской
культурой. Изысканная лепка выразительных рук,  гибкость  обеспечили  ей
успех в экзо-тич. восточных танцах. Творчеству  И.  присущи  благородная
сдержанность,  отточенность  пла-стич.  рисунка,   в   нек-рых   партиях
прорывался стихийный темперамент актрисы. В 1938-48 репетитор  Т-ра  им.
Кирова. В 1945-58 и 1962-66 преподавала характерный танец в ЛХУ.
   Лит.: Михайлов М., Молодые годы Ленинград, балета, Л., 1978;  Чернова
Н., От Гельцер до Улановой, М., 1979; Сорок лет  служения  сов.  балету,
"Ленингр. т-ры", 1956, № 39.
   А. А. Соколов-Каминский.
   ИВАНОВА (в замужестве Ступникова) Галина Михайловна  (р.  19.12.1929,
Ленинград), артистка, педагог.  В  1950  окончила  ЛХУ  (педагог  А.  Я.
Ваганова).  В  1948-49   в   Т-ре   им.   Джалиля.   Партии:   Сванильда
("Коппе-лия"), Танечка ("Доктор Айболит"). В 1949-71 в Т-ре им.  Кирова.
Первая исполнительница партий: Служанка ("Тропою грома",  1958,  балетм.
К.  М.  Сергеев),  Отчаяние  ("Берег  надежды",  1959,  балетм.  И.   Д.
Бельский), Золото ("Легенда о любви", 1961, балетм. Ю.  Н.  Григорович).
Др. партии: Мария; Мирта ("Жи-зель"), Оксана ("Тарас Бульба"),  Гамзатти
("Баядерка"), Хасинта ("Лауренсия"), феи Резвости, Смелости, Бриллиантов
("Спящая красавица"), Параша и Коломбина ("Медный всадник"), Злюка и фея
Весны ("Золушка"), Жуа-нита и Уличная танцовщица  ("Дон  Кихот"),  Лиззи
("Тропою грома"), Эстрелла ("Карнавал"), Вакханка ("Вальпургиева ночь").
Классич. балерина лирико-драм. амплуа; созданные  И.  образы  отличались
музыкальностью,  драм.  выразительностью.  С  1970  ассистент  в  классе
усовершенствования, в 1972-77 педагог Т-ра им. Кирова; в 1977-80 педагог
ЛХУ. В 1982-85 педагог-репетитор и консультант "Театра Вельки" в Варшаве
и  Гданьского  т-ра  "Балтийская  опера",  в  1989  педагог  Королевской
академии балета (Великобритания).
   Лит.: Г. Иванова, в кн.; Молодые артисты Ленингр. балета,  Л.,  1954;
Чистякова В., Г. Иванова, "ТЛ", 1957, № 43.
   И. В. Васильев.
   ИВАНОВА Елена Анатольевна (р. 30.6.1953, Москва), артистка.  Окончила
МХУ в 1971 (педагоги Л. И. Рафаилова и  Л.  С.  Якунина).  В  1971-77  в
Ансамбле  нар.  танца  СССР.  С  1977  в  Т-ре  им.   Станиславского   и
Немировича-Данчен-ко.  Первая  исполнительница  партий  в   этом   т-ре:
Солистка ("Девять  танго  и...  Бах",  1985,  балетм.  Д.  А.  Брянцев),
Наложница  ("Корсар",  1989,  балетм.  тот  же),  Кормилица  ("Ромео   и
Джульетта", 1990, балетм. В. В. Васильев). Др. роли: Мачеха ("Золушка"),
Мерседес  и  Уличная  танцовщица  ("Дон  Кихот"),   Цыганка   и   Гудула
("Эсмеральда"),  Ненси  ("Сильфида"),   Дикая   невольница   ("Корсар"),
Бобылиха  ("Снегурочка"),  Берта  ("Жизель");  выступает  в  характерных
танцах в  балетах  "Лебединое  озеро",  "Коп-пелия",  "Щелкунчик",  "Дон
Кихот".   И.   обладает   яркой   сценич.    внешностью,    артистизмом,
темпераментом.  Её  танец  отличается  эмоциональной   насыщенностью   и
пластической свободой. Снималась в телеэкранизации балета "Девять  танго
и... Бах" (1986).
   E. П. Белова.
   ИВАНОВА Елена  Николаевна  [11(24).5.1915,  Петроград  -  16.12.1988,
Ленинград],  артистка.  Засл.  арт.  РСФСР  (1957).  По  окончании   ЛХУ
(педагоги М.  Ф.  Романова,  Е.  П.  Снеткова-Вече-слова)  в  1933-63  в
Ленингр. Малом  т-ре.  Характерная  танцовщица.  Первая  исполнительница
партий: Цыганка ("Сказка о попе и о работнике его Балде", 1940,  балетм.
В.  А.  Варковицкий),  Мачеха  ("Сказка  о  мёртвой  царевне  и  о  семи
богатырях", 1949, балетм. А. Л.  Андреев),  Индийская  красавица  ("Семь
красавиц", 1953, балетм. П. А. Гусев, первое исполнение  в  Ленинграде),
Пожилая женщина ("Баллада о любви", 1959, балетм. Ф.  В.  Лопухов).  Др.
партии: Испанка ("Итальянское каприччио"), Кащеевна  ("Чудесная  фата"),
Фетна ("Шехеразада"), Чертовка ("Ивушка"), Чёрная  солистка  ("Болеро").
Исполняла характерные танцы в  классич.  и  совр.  балетах.  Возобновила
балет "Двенадцать месяцев" Б. Л. Битова, ставила танц. номера в  операх.
В 1953-88 педагог-репетитор труппы.
   И. В. Ступников.
   ИВАНОВА Лидия Александровна
   [4(17). 10.1903, Петербург - 16.6.1924, Петроград], артистка. Училась
в Петрогр. театр. уч-ще (педагог О. И. Преображенская), посещала  лекции
А. Л. Волынского в Школе рус. балета. По окончании уч-ща (1921)  принята
в Петрогр. т-р оперы и балета (быв. Мариинский)  на  должность  солистки
одновременно с Г. М. Баланчивадзе (Дж. Баланчиным) и А. Д. Даниловой.  С
возрастающим успехом танцевала на сцене т-ра три сезона.  Партии:  Белая
кошечка, феи Крошек, Бриллиантов, Серебра ("Спящая  красавица"),  па  де
труа ("Лебединое озеро"), Рыбачка ("Дочь фараона"),  Рабыня  ("Корсар"),
Жемчужина  ("Конёк-Горбунок").  Участвовала  в   премьере   танцсимфонии
"Величие мироздания" (1923, балетм. Ф.  В.  Лопухов).  В  1922  вошла  в
петрогр. труппу "Молодой балет". Выступала в номерах, пост. Баланчивадзе
("Грустный вальс" на муз. Я. Сибелиуса). Летом 1924 должна  была  уехать
за границу с Баланчивадзе и неск. др. артистами труппы. За полмесяца  до
отъезда погибла при не выясненных до конца обстоятельствах.
   Петрогр. критики и любители балета  связывали  с  именем  И.  большие
надежды. Её танец, небезупречный с точки зрения академич.  рисунка,  был
наполнен "драм. экспрессией" (Волынский). "Детская ещё чистота"  облика,
пленявшая поэта М. А. Кузмина, сочеталась с артистич. смелостью и внутр.
силой. "Обладая на редкость широким шагом и владея исключительно  мощным
прыжком,  она  поражала  красотой  вольного  полёта  и  бурным  размахом
движений" (А. А. Гвоздев). И. - одна из любимых моделей художницы 3.  E.
Серебряковой,  адресат  двух,  по  крайней  мере,  стихотворений  М.  А.
Кузмина,  прототип  Вареньки  Ермиловой  из  романа   К.   К.   Вагинова
"Бамбочада".
   Лит.: Волынский А., Л. Иванова, "Жизнь иск-ва", 1924, № 26; e г  о  ж
е, А. Лекуврер, там же, 1924, № 31; Гвоздев  А.,  Л.  Иванова,  там  же,
1924, № 26; Зощенко М., Молодой балет. К гибели  Л.  Ивановой,  "Красная
панорама", 1924, № 24; Л. Иванова, Л., 1927; Михайлов М.,  Молодые  годы
ленингр. балета, Л., 1978; Чернова Н.,0т Гельцер до Улановой, М.,  1979;
Слонимский Ю., Чудесное было рядом с нами, Л., 1984; У балтийской  воды,
"Моск. наблюдатель", 1991, №3.
   А. В. Смирина.
   ИВАНОВА Мария Георгиевна (р. 29.11.1962, Москва),  артистка.  В  1981
окончила МХУ (педагоги Л. И. Рафаилова,  Л.  С.  Литавки-на).  Во  время
учёбы  выступала   в   спектакле   уч-ща   в   партии   Лизы   ("Тщетная
предосторожность").   С   1981   в    Т-ре    им.    Станиславского    и
Немировича-Данченко. Первая исполнительница  партий:  Эффи  ("Сильфида",
1986, возобн. балетм. О. М. Виноградовым, по  А.  Бурнонвилю),  Гюльнара
("Корсар", 1989, балетм. Д. А. Брянцев),  синьора  Капулетти  ("Ромео  и
Джульетта", балетм. В. В. Васильев) и Смерть ("Одинокий голос человека",
балетм. Брянцев; обе - 1990). Др. партии:
   Уличная  танцовщица  и  Повелительница  дриад  ("Дон  Кихот"),   Зита
("Риварес"), Флёр де Лис ("Эсмеральда"), Купава ("Снегурочка"),  Актриса
("Штраусиа-на"),   Мирта    ("Жизель"),    Комиссар    ("Оптимистическая
трагедия"), Эсмеральда.  Отличительные  черты  И.-балерины  -  свободное
владение техникой, большой прыжок, драм. темперамент.  В  1986  окончила
пед. отд. балетмейстерского ф-та ГИТИСа.
   В. П. Деревщикова.
   ИВАНОВА Татьяна Ивановна, см. Глушковская Т. И.
   ИВАНОВСКИЙ (наст фам. Иванов) Николай Павлович
   [21.7(2.8).1893, Петербург - 28.11.1961, Ленинград], артист, педагог.
Засл. деят. иск-в Башк. АССР (1947), засл. деят. иск-в РСФСР (1959).  По
окончании Петерб. театр. уч-ща (педагог М. М. Фокин) в Мариинском т-ре в
1911-12, 1915-16, 1917-42 (сезон  1930/31  в  Тифлисском  т-ре  оперы  и
балета). В 1912-14 в Русском балете  Дягилева.  В  1916-17  на  воинской
службе (театр.  команда  Измайловского  полка).  Характерный  танцовщик,
исполнитель пантомимных партий:
   Эспада    ("Дон    Кихот"),     Эвзебиус     ("Карнавал"),     Данила
("Конёк-Горбунок"),  Панталоне  ("Пульчинелла"),  Фаворит   ("Крепостная
балерина"). Изредка выступал  и  как  классич.  танцовщик:  па  де  труа
("Лебединое  озеро"),  Дезире.  В  1925-28,  1935-0  и  1952-54  педагог
историко-бытового танца в ЛХУ. В 1940-52 и  1954-61  худ.  рук.  ЛХУ.  В
1946-61 рук. пед. отд. Ленингр. коне. и педагог историко-бытового  танца
(проф.  с  1956).   Крупнейший   специалист,   основоположник   методики
преподавания и автор первого учебника по историко-бытовому танцу.
   Соч.: Бальный танец XVI-XIX вв., Л.-М., 1948; Имени Вагановой, в сб.:
А. Я. Ваганова, Л.-М., 1958.
   Лит.: Борисоглебский М. (сост.), Материалы по истории рус. балета, т.
2, Л., 1939.
   А. А. доколов-Каминский.
   ЙВИНГ Виктор Петрович (наст. фам. Иванов; др. псевд.:  Сер-пуховский,
Цоки) [7(19).11.1888, Петербург - 8.9.  1952,  Москва],  театр.  критик,
педагог. Канд. иск-ведения (1944). Окончил юридич. ф-т  Моск.  ун-та,  В
1917-26 артист балета (выступал в т-рах миниатюр и на эстраде). В 194347
преподавал в МХУ. В 1940-41, 1946-52 в ГИТИСе.
   С о ч.: А. И. Абрамова, [М.], 1928; В.  Кри-гер,  [М.],  1928;  Танцы
Бурят-Монголии, "Т", 1941, № 5; О рус. школе классич. танца, в сб.:
   Театр. крит альманах, кн. 6, М., 1947; E. В. Гельцер, там же, кн.  7,
М., 1948 (совм. с А. Комнен); О рус. пляске,  в  сб.:  Рус.  пляски  для
детей,  М.,  1953;  Содержание  постановочной   работы   по   танцу   со
школьниками, ч 1, в кн.: Хореогр. работа со школьниками, М., 1956.
   ИГНАТЬЕВ Олег Владиславович (р. 12.6.1951, Ленинград),  балетмейстер.
Нар. арт. Бурятии (1989). По окончании ЛХУ (педагоги Н. В. Фёдоров и  Н.
А. Зуб-ковский) в 1969-83  деми-харак-терный  танцовщик  Оперной  студии
Ленингр. консерватории. В 1983 окончил  балетмейстерское  отд.  Ленингр.
коне. (педагог О. М. Виноградов). В 1975-92 худ. рук. и балетм. Ленингр.
ансамбля совр. танца "Контрасты". Ставил также конц. программы на  ТВ  и
эстраде. В 1986-91 гл. балетм. т-ра в Улан-Удэ. Пост.: "Бенефис  балета"
на муз. И. С. Баха, П. И. Чайковского, А. Г. Шнитке (1986),  "Авось"  на
муз. А. Л. Рыбникова (1987; 1989, Воронежский т-р), "Ренессанс" на  муз.
А. Вивальди,  Г.  Ф.  Генделя  (1987;  1988,  Казанский  т-р),  "Владыка
джунглей" Ю. Н. Корнакова (1989), "Лик богини" Ю. Ц.  Ирдынеева  (1990),
опера-балет "Джангар" П. О. Чонкушова (1991). Также пост.:
   "Комедианты" на муз. Д. Б. Кабалевского (1985, Киевский муз.  детский
т-р), мюзикл "Ордер на убийство" (1985, Ленингр. т-р  муз.  комедии).  С
1992 худ. рук. Петерб. балетной  труппы  "Палитра".  Пост.:  "Внутреннее
пространство" на муз. Р. Вагнера, Г. Малера, Ц. Франка, Я.  Сибелиуса  и
др., "Приглашение к танцу" на муз. К. М. фон Вебера,  "Новый  Щелкунчик"
П. И. Чайковского (все 1992). И. ведёт поиски новой хореогр.  образности
на основе классич.  танца,  гротеска  и  модерна,  используя  миниатюру,
камерную и  крупную  хореогр.  формы.  Пост.  И.  отличает  многообразие
стилей: неоклассический, фольклорный, эстрадный, джазовый. Лауреат  Гос.
пр. Бурятии (1990). Лауреат Всес. конкурсов балетмейстеров (1980  -  3-я
пр.; 1984 - 2-я пр., Москва).  Пост.  телебалет  "Последняя  тарантелла"
(1992).
   Лит.: Коробков С., Странный театр, "Т", 1990, №5; Садовская Н., Шаг в
неизведанное, или Путь к познанию, "СБ", 1991, №  3.  Т.  E.  Кузовлева.
"ИКАР", балет в 2 актах. Комп. С. М. Слонимский, сцен. Ю. И. Слонимский.
29.5.1971, Большой т-р, на сцене КДС, балетм. В. В. Васильев (худ.  рук.
Ю. Н. Григорович), худ. В. Ф. Рын-дин, дир. А. М.  Жюрайтис,  хормейстер
И. Г. Агафонников; Икар - Ю. К. Владимиров, Девушка -  Н.  И.  Сорокина,
Архонт -
   В. С. Лагунов. 17.12.1976, там же, новая ред., балетм. Васильев, худ.
В. Я. Левенталь, дир. Э. Клаас; Икар - Васильев, Эола - Е. С. Максимова,
Архонт-Лагунов, Клеон- Б. Б. Акимов. 29.5.1974, Т-р им. Кирова,  балетм.
И. Д. Бельский, худ. Э. Г. Стенберг, дир. Д. Э. Далгат, хормейстер А. Г.
Мурин;
   Икар - Ю. В. Соловьёв, Птица-мечта - И. А. Колпакова, Архонт - В.  А.
Бударин, Ариадна-Г. Т. Комлева. В. А. Майниеце.
   ИКОНИНА Мария Николаевна [Никоновна]  [1788-6(18).8.1866],  артистка.
По окончании Петерб. театр. уч-ща (педагог Ш. Дидло) в  1809  принята  в
балетную труппу на положение первой танцовщицы. Воспитанницей  танцевала
па де де Дианы и Аполлона с Дидло (1807). Исполнила в его ранних балетах
роли: Аминта ("Зефир и Флора", 1806), Креуса  ("Медея  и  Язон",  1807),
Венера ("Амур и Психея", 1809); в балетах, пост.  Л.  Дюпором:  одна  из
нимф ("Любовь Венеры и Адониса", 1808), Венера ("Суд Париса",  1809);  в
балетах, пост. И. И.  Вальберхом:  одна  из  благородных  парижских  дам
("Торжество России, или Русские в Париже", 1814), Муза ("Гений Благости,
или Распря Аполлона с Марсом", 1814), Дух в виде волшебницы ("Амазонка",
1815). В 1815-20 исполняла партии в танц. ансамблях с А.  И.  Истоминой,
А.  С.  Новицкой,  А.  А.  Лихутиной,  Я.  Люстихом,  Н.  О.  Гольцем  в
дивертисментах опер: "Алина, Королева Голкондская"  (1815),  "Прекрасная
Арсена", "Эдип  в  Колоне",  "Ромео  и  Юлия",  "Вавилонские  развалины"
(1818). В поздних  балетах  Дидло  исполняла  партии:  Венера  ("Ацис  и
Гала-тея", 1816), Дона Еливира ("Кар-лос и Розальба, или Любовник, кукла
и образец",  1817),  одна  из  придворных  дам  ("Рауль  де  Креки,  или
Возвращение  из   крестовых   походов",   1819),   Клара   ("Неожиданное
возвращение,  или  Вечер  в  саду",  1816),  Венгерская  госпожа   двора
Леопольда  ("Венгерская  хижина"),  Графиня  ("Молодая  молочница,   или
Нисетта и Лука"), Придворная госпожа двора Ми-носа ("Тезей и Ариана")  -
все 1817, Мелое ("Кора  и  Алонзо,  или  Дева  Солнца",  1820),  Мелита,
волшебница ("Роланд и Моргана", 1821) и  др.  Среди  последних  работ  -
Венера ("Зефир и Флора", 1829). В 1809 танцевала в Москве с  Новицкой  и
Л. Дюпором. Танец  И.  отличался  царственной  величавостью  и  огненным
темпераментом.
   Лит.: Борисоглебский М. (сост.). Материалы по истории рус. балета, т.
1, Л., 193S; Плещеев А. А., Наш балет, СПб.,  1896;  Красовская  В.  М.,
Рус. балетный  т-р  от  возникновения  до  сер.  XIX  в.,  Л.-М.,  1958;
Слонимский Ю. И., Дидло. Вехи творческой биографии, Л.-М., 1958.
   Л. А. Линькова.
   ИЛУПИНА  Анна  Марковна  (22.8.1911,  Сызрань  -  2.8.1991,  Москва),
балетный критик, журналист. Училась  в  Казанском  унте  (юридич.  ф-т).
Окончила Моск. ин-т нар. хозяйства (1931). Зав. отд. иск-ва газ.  "Моск.
комсомолец" (1939-40), ред. "Театральной недели" (1940-41), работала  на
радио в отделе вещания на зарубежье (1942-43); в газ.  "Сов.  искусство"
(1944-45). Автор работ о мастерах совр. балета.
   С о ч.: Г. Уланова, В. Чабукиани, в сб.:
   Лауреаты Лен. премии, М., 1970; Воля "принцессы",  "Дружба  народов",
1973, № 5; А. Мес-серер, "МЖ", 1974, №  2;  О.  В.  Лепешинская,  Р.  С.
Стручкова, Г. С. Уланова, в сб.: Мастера Большого т-ра. Народные артисты
СССР, М., 1976; Ulanova of  Stage,  "Ballet  today",  1962,  aug./sept.;
Ballerina. The life and work of  Galina  Ulanova,  Phil.,  1965.  Н.  Ю.
Чернова.
   ИЛЬИН Арсений Александрович
   [23.2(8.3).1911, Москва - 9.5.1970, там же],  историк  муз.  т-ра.  В
1928 окончил Муз. уч-ще им. А. К. Глазунова, в 1931 - Театр. студию  им.
М. Н. Ермоловой в Москве. В 1934-37 учился на театроведч. ф-те ГИТИСа. В
1930-50-е гг. работал в музее Большого т-ра, в коллективе Ансамбля песни
и  пляски   ВЦСПС,   был   консультантом   методич.   кабинета   МХУ   и
балетмейстерского отд. ГИТИСа. В 1959-69 гл.  библиограф  Центр,  театр,
библиотеки. Автор статей и  консультант  энциклопедич.  изданий.  Знаток
муз. т-ра 18-20 вв. Собрал ценный архивный материал.
   Соч.: Пушкинские балеты, в сб.: Пушкин на сцене Большого т-ра,  [М.],
1949; Иск-во и иск-ведение (разделы танец и балетный т-р), М., 1964.  Г.
М. Шлуглейт.
   ИЛЬИЧЕВА Марина Александровна (р. 17.10.1939,  Пятигорск),  артистка,
балетовед. По окончании ЛХУ (педагог Л. М. Тюнтина) в 1958-79 в Т-ре им.
Кирова. В
   1971 окончила  театроведч.  ф-т  ЛГИТМИКа.  Автор  работ  по  истории
петерб. балета, творч. портретов совр. артистов и балетмейстеров.  Автор
сценариев к телефильмам-концертам "Души моей царицы" (1981),  "Сильфида"
(1984),  "Агриппина  Ваганова"  (1986).  С  1987  преподаватель  истории
балета, с 1993 зав. кафедрой истории  и  теории  хореографии  С.-Петерб.
академии  рус.  балета,  одновременно   зав.   рекламно-издат.   отделом
Мариинского т-ра.
   Соч.: Дебют Игоря Чернышева, "Т", 1968, № 12; Своя интонация, там же,
1971, № 2;
   Ирина Колпакова, в сб.: Музыка и хореография совр. балета, в. 2,  Л.,
1977; Ирина Колпакова, Л., 1979; 2  изд.,  Л.,  1986;  Ирина  Колпакова,
"МЖ", 1980, № 23;  Встреча  с  Бурнонви-лем,  "СБ",  1982,  №  5;  Ольга
Ченчикова, "Т", 1983, № 6; С. Бережной, там же; А. Макаров, Л., 1984; Из
флигеля Зимней канавки - к зданию  на  ул.  зодчего  Росси,  или  Первое
столетие жизни С.-Петерб. школы, "СБ", 1988, № 3; Вечер хореографии  Дж.
Баланчина, "МЖ", 1989, №  16;  Еще  один  эпизод  в  биографии  "Тщетной
предосторожности",  "СБ",   1989,   №   4;   На   грани   бессмертия   и
"псевдо-жизни", там же, 1990, №6; Назначено судьбой, "Антракт", 1990,  №
4;
   Возвращение "Петрушки", там же, 1990, № 18;
   Спасти и сохранить, "Аре", 1993, № l; Oleg Vinogradov,  Harnb.,  1994
(на нем. и англ. яз.).
   Лит.: Красовская В., Балетный портрет, "Нева", 1980, № 10.
   Р. M. Доктор.
   ИЛЫОЩЕНКО  Елена  Михайловна  [4(17).6.1904,  Тифлис   -   16.1.1987,
Москва], артистка. По окончании МХУ (педагог В. Д. Тихомиров) в  1919-59
в  Большом  т-ре.  Партии:  Одетта  (1920,  эксперимент.  пост.  В.   И.
Немировича-Данченко и  А.  А.  Горского,  первая  исполнительница),  фея
Сирени; царица Тайах ("Иосиф Прекрасный"), Персидка (опера "Хованщина"),
Гамзатти  ("Баядерка"),   Дама   ("Футболист"),   фея   Кара-бос;   Чага
("Половецкие пляски"), синьора Капулетти ("Ромео и  Джульетта",  балетм.
Л. М. Лавровский, 1946, одна из лучших работ артистки), в.  и.  Зарубин.
ИНОЗЕМЦЕВА Галина  Викторовна  (псевд.  Г.  Викторова)  (р.  18.11.1928,
Москва),  балетный  критик,  редактор.  Засл.  работник  культуры  РСФСР
(1969). Окончила редакц.-издат. ф-т Моск. полиграфич. ин-та (1951). Ред.
отдела музыки и эстрады в газ. "Сов. иск-во" (1951-53), "Сов. культура"
   (1953-70). Корреспондент газ. "Сов. культура" (1970-81).  Участвовала
в создании ж. "Сов. балет" (с 1992 - "Балет", отв. секретарь с  1981)  и
информац. приложения к нему - газ. "Танец"  (1990).  В  1980-84  педагог
Моск. ин-та культуры (курс истории хореографии). Автор статей  по  совр.
хореогр. иск-ву, истории становления моек. балета.
   Соч.: Тем, кто 'любит  балет,  3  изд.,  М.,  1987  (совм.  с  Э.  В.
Бочарниковой); И. Моисеев, в сб.: Мастера сцены - Герои Соц.  Труда,  в.
1, М., 1979; Им рукоплещет планета, в сб.:
   Л. М. Лавровский. Документы. Статьи.  Воспоминания,  М.,  1983;  Путь
сов. балета, в сб.: Сов. балеты, М., 1985.
   ИОГАНСОН Анна  Христиановна  (1860,  Петербург  -  1917,  Петроград),
артистка, педагог. Занималась дома у отца, X. П.  Иогансо-на,  сдавая  в
Петерб. театр. уч-ще экзамены экстерном в  качестве  "вольноприходящей";
последние два класса обучалась в уч-ще. В 1878 дебютировала в Мариинском
т-ре в "Эсмеральде"; танцевала до 1898. Классич.  балерина,  соединявшая
унаследованную от отца виртуозность датской школы  и  грацию,  мягкость,
благородство, приобретённые в работе с М. И. Петипа и др. мастерами рус.
балета.  Сценичность,  красивая  внешность,  владение  техникой   танца,
присущей  романтич.  балету,  обеспечили  И.  прочный  успех  в  балетах
"Кипрская статуя", "Своенравная жена", "Весталка", "Роксана", "Волшебная
флейта", "Пакеретта", "Гарлемский тюльпан",  "Жизель",  "Катарина,  дочь
разбойника",   "Баядерка",   "Пахита",   "Коппелия",   "Царь   Кандавл",
"Щелкунчик", "Золушка", "Конёк-Горбунок". В 1-й пост. "Спящей красавицы"
танцевала партию феи Бриллиантов (1890). В 1883 гастролировала в Париже,
затем в  Москве.  С  1911  педагог  класса  усовершенствования  артистов
Мариинского т-ра. Успехи в танце мн. балерин, в т. ч. Е. П. Гердт  и  Е.
М. Люком, связывают с пед. и репетиторской деятельностью И.
   Лит. : Борисоглебский М. (сост.). Материалы по истории  рус.  балета,
т.
   1-2, Л., 1938-39; Красовская В., Рус. балетный т-р  второй  пол.  XIX
в., Л.-М., 1963. А. А. Соколов-Каминский.
   ИОГАНСОН Христиан Петрович [8(20).5.1817, Стокгольм - 12(25).12.1903,
Петербург], артист, педагог. Хореогр. образование получил в Театр. уч-ще
Стокгольма. После дебюта в 1836  на  сцене  стокгольмского  Королевского
т-ра совершенствовался в Копенгагене у А. Бурнонвиля. С 1841  работал  в
Петербурге. Дебютировал с Е. И. Андреяновой. Первый  исполнитель  партий
(в скобках указаны фам. балетмейстеров): полковник Бленваль ("Две тётки,
или Настоящий и прошедший век", А.  Титюс,  1845),  Альварец,  живописец
("Мечта  художника",  Ж.  Перро,   1845),   Фриц,   молодой   крестьянин
("Мраморная красавица", Перро, 1856),  Первый  танцор  ("Балетмейстер  в
хлопотах", Перро, 1851),  Родольф  Розенталь  ("Газельда,  или  Цыгане",
Перро, 1853), Валентин ("Фауст", Перро, 1854), граф Ландштейн ("Брак  во
времена регентства", М. И. Петипа, 1858), Эсмар ("Ливанская  красавица",
Петипа, 1865), барон де Мезоннев  ("Сальтарелло",  А.  Сен-Леон,  1859),
Мутча ("Конёк-Горбунок", Сен-Леон, 1864), Франц ("Пакеретта",  Сен-Леон,
1860) и др.
   Виртуозный классич. танцовщик и великолепный  партнёр.  И.  отличался
подчёркнутым  изяществом  манер  и  позировок,  что   выдавало   в   нём
приверженца эстетики ушедшего "галантного" века. Поначалу исполнял  лишь
виртуозные партии, обнаруживая точный расчёт и абсолютную  выверенность.
Современники отмечали, что, бисируя, актёр в мельчайших деталях повторял
исполненное. С кон. 1840-х гг. стал выступать  и  в  пантомимных  ролях,
проявив незаурядное актёрское дарование:
   Гренгуар ("Эсмеральда"), художник  Сальватор  Роза  ("Катарина,  дочь
разбойника"). Выступая 43 года на петерб. сцене, многое перенял  у  рус.
исполнителей,стал  подлинно  рус.  художником.  Был  замечат.  педагогом
классич. танца. С 1860 (официально с 1869) преподавал в  Петерб.  театр.
уч-ще. Ученики: П. А. Гердт, Н.  Г.  Легат,  М.  Ф.  Кшесинская,  О.  И.
Преображенская, А. П. Павлова, Т. П. Карсавина. Высоко ценя пед.  талант
И.,  Петипа  часто  бывал  на  его  уроках,  нередко  брал  из  классных
упражнений материал  для  сочиняемых  балетов.  Представитель  балетного
академизма, И. своим творчеством  утверждал  огромную  худож.  ценность,
чистоту и благородство классич.  танца.  Деятельность  И.  связала  рус.
балетную  традицию  с  датской  школой  классич.  танца,  а  через   неё
(Бурнон-виль был учеником О. Вестриса) с традицией виртуозного  мужского
исполнительства 18 в.
   Лит.: Борисоглебский М. (сост.). Материалы по истории рус. балета, т.
1,Л., 1938; Красовская В., Рус. балетный т-р от  возникновения  до  сер.
XIX в., Л.- М., 1958. А. А. Соколов-Каминский.
   ИОРДАН  Ольга  Генриховна  [5(18).5.1907,  Петербург   -   27.5.1971,
Ленинград], артистка, педагог. Засл.  арт.  РСФСР  (1939),  засл.  деят.
иск-в Кирг. ССР (1956). По окончании ЛХУ  (педагог  А.  Я.  Ваганова)  в
1926-50  в  Т-ре  им.  Кирова.   Ведущая   классич.   балерина.   Первая
исполнительница  партий:  Дива  ("Золотой  век",  1930,  балетм.  В.  И.
Вайнонен),  Жанна  ("Пламя  Парижа",  1932,  балетм.  тот  же),  Одиллия
("Лебединое озеро", 1933, в  ред.  Вагановой),  Зарема  ("Бахчисарайский
фонтан", 1934, балетм. Р. В.  Захаров),  Панна  ("Тарас  Бульба",  1940,
балетм. Ф. В. Лопухов), Дева-краса ("Весенняя сказка",
   1947, балетм. тот  же).  Экстравагантная  внешность,  броская  манера
придавали исполнению И. остроту и  шик  даже  в  акаде-мич.  репертуаре:
Раймонда,  Китри;  Царица  вод  ("Конёк-Горбунок"),  фея  Бриллиантов  и
принцесса Флорина ("Спящая красавица"), Гамзатти ("Баядерка"), Одетта  и
Лебедь   ("Лебединое   озеро"),   Медора;   Заэль   ("Ручей"),    Нирити
("Талисман"), Сванильда, Эсмеральда. Др.  партии:  Лаурен-сия;  Катерина
("Катерина"), Сме-ральдина ("Пульчинелла"), Тао Хоа; Коломбина  ("Медный
всадник").  Исполняла  также  и  лирич.  партии,  но  тяготела  к  ролям
драматическим с красками  отчётливыми  и  сильными.  Широта  и  смелость
танца, склонность к гиперболизации привлекали к И. внимание хореографов,
часто  занимавших  её  в  премьерах.   Исполнила   партию   Классической
танцовщицы в балете "Светлый ручей" в Ленингр. Малом т-ре.  В  блокадном
Ленинграде  И.  возглавила  небольшую  балетную  группу,  выступавшую  в
воинских частях  и  осаждённом  городе.  Пост.  в  Ленингр.  Малом  т-ре
"Итальянское каприччио" на муз. П. И. Чайковского (1945), исполнив в нём
партию Мадлены.
   С 1950 педагог классич. танца в ЛХУ; в 1963-69  в  МХУ.  В  1963-  69
репетитор Большого т-ра. Ученицы - Л. Б. Климова, Л. П.  Панова,  Г.  И.
Полюх, Н. Н. Зво-нарёва.
   Соч.:  Воспоминания.  Библиотека  С.-Петерб.   СТД   (рукопись);   Из
дневника, в сб.:
   Без антракта. Акгеры города Ленинграда в годы блокады, [Л.], 1970.
   Лит.: Чернова Н., От Гельцер до Улановой, М., 1979; Розенфельд С., О.
Иордан, "Иск-во и жизнь", 1941, № 5.
   Л. Л. Соколов-Каминский.
   ИОФЬЕВ Моисей Израилевич (31.8.1925, Москва  -  18.10.1959,  Москва),
балетный критик. В 1950 окончил театроведч. ф-т ГИТИСа (педагоги  А.  К.
Дживелегов, А. М. Эфрос). Преподавал в культпросветшколе  в  Егорьевске,
был внештатным критиком ВТО. Работы И. о балете соединяют рациональность
мышления,  точность   формулировок   с   психоло-гич.   анализом,   лит.
изысканностью   и   свободой   мысли,   вводят    балет    в    контекст
общественно-эстетич. проблем времени.
   Соч.: Профили искусства, М-, 1965. H. К). Чернова.
   ИСАЕВ Станислав Викторович (р. 6.8.1956, Горький), артист. Нар.  арт.
РСФСР (1990). По окончании  Пермского  хореогр.  уч-ща  (педагог  Ю.  И.
Плахт) в 1974-90 в Моск. гос. т-ре балета. Первый исполнитель  партий  в
пост. Н. Д. Касаткиной и В. Ю. Василёва:
   Армен  ("Гаянэ",  1977),  Адам  ("Сотворение  мира",   1978),   Ромео
("Повесть о Ромео и Джульетте", 1981),  Бальтазар  ("Волшебный  камзол",
1982),  Солист  ("Про-;  делки  Терпсихоры",  1984),  Пушкин   ("Пушкин.
Размышления о ; поэте", 1986), Тристан ("Лики \ любви", 1987).  В  танце
И. привле- кают соразмерность, чистота линий, свобода парения,  мягкость
E движений в соединении с чётко- стью исполнения, виртуозность. С учётом
его  индивидуальности  были  перенесены  на  сцену  Т-ра  "Натали,   или
Швейцарская молочница" (Освальд; 1980, балетм. П. Лакот, по Ф. Тальони),
"Дафнис  и  Хлоя"  (Дафнис;  1983,  балетм.  М.  Мурдмаа),  "Арлезианка"
(Фредерик; балетм. А. М. Плисецкий, по Р.  Пети),  "Тема  с  вариациями"
(Солист; балетм. А. А. Прокофьев,  по  Дж.  Баланчину,  оба  1985).  Был
партнёром  Е.  С.  Максимовой.   Снимался   в   телеэкранизации   балета
"Сотворение мира" (1982, под назв. "Адам  и  Ева",  Адам),  телебалетах:
"Синие розы для балерины" (1985),  "Лунный  вальс"  (1986),  "Новогодний
детектив" (1989). Пр. им. В. Нижинского Парижской академии танца (1984).
1-е пр. Всес. конкурса артистов  балета  и  балетмейстеров  в  Москве  и
Междунар. конкурса артистов балета в Варне (оба 1980). С  1990  работает
по контракту в "Атлантик сити балле" (США).
   Лит.: Ерофеева Е.. Со всем лучшим в человеке, "ТЖ". 1983, № 4; Л у  ц
к а я E., На творческом вечере С. Исаева, "МЖ", 1986, №7; Голуби  н  В.,
С. Исаев, "СБ", 1988, № 6. В. В. Голубин.
   ИСАЕВА  Галина  Ивановна  [р.  6(19).4.1915,  Петроград],   артистка,
педагог, балетмейстер. Нар. арт. РСФСР (1960). Училась на вечернем  отд.
Ленингр. хореогр. техникума (педагоги Е. Н. Гейденрейх, А. Я.  Ваганова,
А. В. Ширяев). В 1931-63 в Ленингр.  Малом  т-ре.  Дебютировала  в  роли
Служанки ("Арлекинада", 1933). Первая исполнительница партий: в пост. В.
А. Варковицкого - Попёнок ("Сказка о попе  и  о  работнике  его  Балде",
1940), Гаврош ("Гаврош", 1958); Б. А. Фенстера -  Зме-ральдина  ("Мнимый
жених", 1946;
   Гос. пр. СССР, 1948), Даша ("Юность", 1949;  Гос.  пр.  СССР,  1950),
Настя  ("Барышня-крестьянка",  1951),   королева   Рената   ("Двенадцать
месяцев", 1954);
   Н.  А.  Анисимовой  -  Настенька  ("Чудесная   фата",   1947),   Бурш
("Коппелия", 1949). Др. партии:
   Лиза,  Сванильда,  Фадетта;  в  опереттах   -   Маленький   разбойник
("Разбойники"),  Газетчик   ("Цыганский   барон"),   Маленький   генерал
("Жюстина Фавар"). Создательнице амплуа травести в балете,  И.  особенно
удавались  образы   детей   улицы,   рано   повзрослевших,   дерзких   и
непосредственных. Взрослые героини И. отличались лукавством и озорством.
Выступала как балетмейстер. В  1941-42  и  1954-60  худ.  рук.  Ленингр.
Малого т-ра. Пост.:
   "Доктор Айболит" И. В. Морозова  (1948,  совм.  с  Фенстером,  первая
исполнительница партии Ванечки), танцы в опере "Джоконда"  А.  Понкьелли
(1956, совм. с К. Ф.  Боярским),  возобн.  балет  "Фадетта"  (под  назв.
"Дикарка", 1955; И. - Фадетта). Ставила танцы в опереттах и на  эстраде.
С 1962 педагог-балетм. Ленингр. эстрады.  В  1967-91  худ.  рук.  отдела
оригинальных жанров в Ленконцерте.
   Лит.: Г. Исаева, "РиТ", 1935, № 22;
   Кремшевская Г., Г. Исаева - королева (актерские удачи), "Т", 1955,  №
4.
   Г. H. Добровольская.
   ИСАКОВ Павел Александрович [17(29).8.1823 - 20.1(1.2).1881,  Москва],
художник т-ра. Занимался у А. А. Роллера в мастерских петерб. имп. т-ров
(1838- 43), затем был помощником декоратора (1843-55) и  декоратором  (с
1855) при Дирекции имп. т-ров. Исполнял декорации по эскизам  Роллера  и
др. художников; участвовал  в  оформлении  спектаклей  Большого  т-ра  в
Петербурге ("Пери", 1844; вариант - 1861, Большой  т-р,  Москва),  затем
Большого т-ра в Москве. Оформлял балеты "Эсмеральда" (1850, 1866, 1872),
"Крестьянка-госпожа", "Мраморная  красавица"  (оба  1851),  "Фламандская
красавица", "Любовь и верность" (оба 1852), "Стелла" (1853),  "Газельда,
или Цыганы" (1854), "Наяда и рыбак" (1857), "Корсар" (1858),  "Сварливая
жена" (1859), "Сатанилла, или Любовь и ад" (1860, 1870), "Фауст"  (1861,
1866, 1875; вариант - 1867, Мариинский т-р), "Два дня в Венеции" (1862),
"Пламя любви" (1863), "Мечта художника" (1865), "Катарина" (1866,
   1874),  "Пахита"  (1866),  "Валах-ская  невеста"  (1867),  "Парижский
рынок" (1868), "Царь Кандавл" (1868, 1874), "Дон Кихот" (1869; вариант -
1871, Мариинский т-р), "Трильби" (1870),  "Волшебный  башмачок"  (1871),
"Кащей" (1873), "Ариадна" (1875), "Гитана,  испанская  цыганка"  (1876).
Начав      творч.      путь      как       продолжатель       помпезного
"историко-археологи-ческого" стиля Роллера, И. в результате  длительного
сотрудничества  с  Малым  т-ром  (с  1865)  и  под   влиянием   живописи
передвижников стал одним из первых мастеров рус. реалистич.  павильонной
декорации. Исполнил занавесы "Вид  дворца  в  Ораниенбауме"  (1852)  для
Михайловского т-ра, "Вид царского  дворца"  (1853)  для  Красносельского
т-ра, эскиз занавеса и портала  театр,  зала  для  петерб.  Благородного
собрания (1854).
   Лит.: Давыдова М. В., Очерки истории рус. театрально-декорац.  иск-ва
XVIII - нач. XX в., М., 1974;  Художники  Большого  т-ра  (Альбом),  М.,
1976; С ы p к и н а Ф.  Я.,  Костина  Е.  М.,  Рус.  театрально-декорац.
иск-во, М., 1978. В. А.  Кулаков.  "ИСЛАМЕЙ"  ("Восточная  фантазия"  на
сюжет из "Сказок 1001 ночи"), одноактный балет на муз. одноим.  фантазии
для фп. М. А. Балакирева (в оркестровке А. Казеллы), сцен. и балетм.  М.
М. Фокин. 10.3.1912, Мариинский т-р, спектакль в пользу  Литфонда,  худ.
Б. И. Анисфельд, дир. И. Н. Черепнин; Царь Черных островов и четырёх гор
- П. А. Гердт, его жёны-Т. П. Карсавина, В. П. Фокина,  Е.  Э.  Бибер  и
др., Негр - Фокин, мальчики-рабы - Г. А. Розай, Н. П. Ивановский, С.  Н.
Уланов, Б. Г. Романов, С. И. Пономарев. П. Н. Владимиров, Г. Ф.  Гольде,
В. П. Воронцов.
   Г. Н. Добровольская. "ИСПАНСКОЕ КАПРИЧЧИО", одноактные балеты на муз.
Н. А. Римского-Корсакова. 1) 9.5.1923, Большой т-р, балетм. Л. А. Жуков,
худ. Ф. Ф. Федоровский, дир. Н. С. Голованов;
   Изабелла - Н. Б. Подгорецкая, Ангоро-торе-адор - Л. А. Лащилин, Анура
- М. Р. Рейзен, Гвидо - Жуков. 2) 7.1.1924, под назв. "Оле Topo", труппа
М. М. Фокина, "Метрополитен-опера",  Нью-Йорк,  сцен.,  балетм.  и  худ.
Фокин. 3) 23.1.1931, Рус. опера Парижа,  Т-р  Елисейских  полей,  Париж,
балетм. Б. Ф. Нижинская, худ. Б. К. Билинский; исполнители -  Нижинская,
Д. Лишин и др. 4) 1932, арт. балета Ленингр. т-ра  оперы  и  балета  (на
сцене Большого зала филармонии, Ленинград), балетм. Л. М. Лавровский. 5)
4.5.1939, "Балле рюс де Монте-Карло", Монте-Карло, сцен.  Л.  Ф.  Мясин,
балетм.   Мясин,    Архентини-та,    худ.    М.    Андрею    (декорации,
предназначавшиеся  в  1937  для   пост.   Фокина   "Арагонская   хота");
исполнители - Архентинита, Мясин,  А.  Д.  Данилова,  М.  Панаев  и  др.
Экранизирован в кино (под назв. "Spanish  Fiesta",  "Испанская  фиеста",
1941). 6) 7.12.1944, выпускной спектакль ЛХУ (на сцене Т-ра им. Кирова),
сцен. и балетм. Л В. Якобсон, худ. Т. Г.  Бру-ни,  дир.  П.  Э.  Фельдт;
исполнители - И. Н. Утрецкая, Т. В. Балтачеев, М. Ф.  Камалетди-нов,  Ю.
Дружинин, Э. М. Михасев, Л. Каплунов и  др.  26.2.1952,  Ленингр.  Малый
т-р, балетм. тот же, худ. Н. П.  Акимов  (декорации),  Бруни  (костюмы),
дир. Г. А. Дониях; солисты - Н. Р. Мириманова, В. Н. Ермолаев;  фанданго
- Ф. И. Шишкин, Л. Н. Агафонова, А. В. Важнаткина, А.  Г.  Мирецкий.  7)
4.4.1963, Большой т-р (на сцене КДС), сцен. и балетм.  В.  Г.  Гонсалес,
Камалетдинов, худ. Э.  Г.  Стенберг,  дир.  А.  А.  Копылов;  Арагонская
девушка - Э. С. Костерина, два дуэндес - Г. Т.  Бовт,  Ю.  В.  Выренков,
Баски-С. Д. Адыр-хаева, В. П. Тихонов, Андалузцы-Л. Д.  Трем-бовельская,
А. А. Лавренюк. В д р. города х (в скобках фам.  балетмейстеров):  Пермь
(1933, А. Р. Томский; 1949, К. А. Есаулова),  Свердловск  (1934,  С.  Н.
Сергеев, М. Ф. Моисеев; 1947, Г. И. Цвыбак).
   ИСТОМИНА Авдотья  Ильинична  [6(17).1.1799,  Петербург  -  26.6(8.7).
1848, там же], артистка. Родилась в  семье  полицейского  прапорщика.  В
1815 окончила Петерб. театр. уч-ще  (педагоги  Е.  А.  Сазонова,  Е.  И.
Колосова,  Ш.  Дидло).  В  петерб.  балетную  труппу  была  принята  ещё
ученицей. Дебютировала в балете "Ацис и  Галатея"  (балетм.  Дидло).  Со
спектаклем "Зефир и Флора" в пост. Дидло связана вся  сценическая  жизнь
И. Маленькой ученицей она исполняла роль Купидона, затем юных нимф Аглаю
и Аминту и, наконец, в 1818 станцевала одну из  лучших  своих  партий  -
Флору. От ролей наивных нимф актриса переходила к мифологич. характерам,
её образы приобретали  трагич.  окраску.  Партии:  Сусанна  ("Кар-лос  и
Розальба", 1817), Зетюльба ("Калиф Багдадский"), Кора ("Кора и Алонзо"),
Евхариса ("Евтимий и Евхариса") - все 1820, Альцина ("Роланд и Моргана",
1821), Арисия ("Федра и Ипполит"),  графиня  Альберт  ("Сатана  со  всем
прибором, или Урок чародея") - все 1825, Аль-цеста ("Альцеста", 1830)  -
все балетм. Дидло. Лучшая комич. партия - Лиза в балете "Лиза  и  Колен,
или Тщетная предосторожность" (1821). С успехом играла в водевилях: роль
танцовщицы  Зефиретты  в  пьесе  А.  А.  Шаховского  "Феникс,  или  Утро
журналиста" (1821), сразу три  разнохарактерные  роли  во  франц.  пьесе
"Путешествующая танцовщица-актриса, или Три невесты"  (переделка  П.  И.
Арапова, 1824).  Чарующая  красота  артистки  послужила  причиной  неск.
скандалов в среде  многочисл.  поклонников,  один  из  к-рых  закончился
трагически. В нояб. 1817 на дуэли с камер-юнкером А. П. Завадов-ским был
убит штабс-ротмистр В. В.  Шереметев,  близкий  друг  и  покровитель  И.
Секундантами были А. С. Грибоедов и будущий декабрист  А.  И.  Якубович.
Эта драма произвела сильное впечатление на А. С. Пушкина, т. к.  все  её
участники были ему хорошо знакомы. Поэт был свидетелем  первых  триумфов
балерины и обессмертил её имя в 1-й главе "Евгения Онегина". В нач. 30-х
гг. он набросал план  повести  "Две  танцовщицы",  где  упоминалась  эта
дуэль. В черновых рукописях историч. романа  "Дети  Пелама"  поэт  также
обращался к личной и творч. судьбе И. Артистка первой  воплотила  образы
пушкинских героинь на петерб. сцене:
   Черкешенка в "Кавказском пленнике" (1823,  балетм.  Дидло)  и  княжна
Людмила в балете "Руслан и Людмила" (1824, балетм. Дидло и Огюст, по  А.
П. Глушковскому)  -  лучшие  партии  в  романтич.  репертуаре  артистки.
Танцевала она и в кордебалетных танцах, пост. Дидло на муз. К. А. Кавоса
в трилогии Шаховского "Керим-Гирей - Крымский  хан"  (1825)  по  мотивам
поэмы  "Бахчисарайский  фонтан".  С  1829  (после  отставки   Дидло)   в
творчестве  артистки  начался  сложный  период.  В  мае  1829  во  время
выступления она сильно повредила себе ногу и была вынуждена  перейти  на
мимич. роли. Одна из последних партий - царица Сумбека  ("Сум-бека,  или
Покорение Казанского царства", 1832, в пост. А.  Блаша,  занявшего  пост
Дидло). В этот период живой темперамент  танцовщицы  с  её  безошибочным
чувством   стиля,эпохи,национальных   мотивов   проявился    в    другом
распространённом жанре - дивертисменте. Последнее выступление  И.  (рус.
пляска) состоялось на сцене Александрийского т-ра. В апр.  1836  уволена
на пенсию. Покинув театр, вышла замуж за драм.  актёра  П.  С.  Экунина.
Умерла во время эпидемии холеры.
   Лит.: Борисоглебский М. (сост.), Материалы по истории рус. балета, т.
1, Л., 1938; Красовская В., Рус. балетный т-р от возникновения  до  сер.
XIX в., Л.- М-, 1958; Слонимский Ю., Дидло, Л.- М., 1958; Г о з e н п  у
д А., Муз. т-р в России, Л., 1959; Эльяш Н., А. Истомина, Л.,  1971.  Т.
Н. Орлова.
   "КАВКАЗСКИЙ ПЛЕННИК", балет в 3 актах с прологом (по одноим. поэме А.
С. Пушкина). Комп. Б. В. Асафьев, сцен. Н. Д. Волков, Л. М.  Лавровский,
И. С. Зиль-берштейн. 14.4.1938, Ленингр. Малый т-р, балетм.  Лавровский,
худ. В. М. Ходасевич, дир. П. Э. Фельдт; Черкешенка - Е. Г.  Чи-кваидзе.
Пленник - С. Н. Дубинин, Нина - Г. Н. Кириллова. 1947, там  же,  возобн.
20.4.1938, Большой т-р, сцен. Волков, балетм. Р. В. Захаров, худ. П.  В.
Вильяме, дир. Ю. Ф. Файер; Черкешенка - М. С. Боголюбская, Пленник -  М.
М. Габович, Полина - М. Т. Семёнова (затем О. В. Лепешинская).  В  д  р.
городах (в скобках фам. балетмейстеров):
   Саратов  (1938,  В.  А.   Кононович),   Свердловск   (1939,   В.   Л.
Романовский).
   Н. Ю. Чернова. "КАВКАЗСКИЙ ПЛЕННИК, ИЛИ  ТЕНЬ  НЕВЕСТЫ",  балет  в  4
актах (по поэме А. С. Пушкина "Кавказский пленник"). Комп. К.  А.  Кавос
(в оркестровке Т. В. Жучковского), сцен. и балетм. Ш. Дидло.  15.1.1823,
Большой т-р, Петербург, дир. Кавос; Черкешенка - А. И. Истомина, Пленник
- Н. О. Гольц. 1838, там же. возобн.; Черкешенка - М. Д.  Но-вицкая-Дюр.
4.10.1827, Большой т-р, Москва, дополнит, номера на муз. Н. Е. Ку-бишты,
балетм. А. П. Глушковский; Черкешенка - А. И. Воронина-Иванова,  Пленник
- Глушковский.
   Н. Ю. Чернова.
   КАВОС Катерино Альбертович [30.10.1775, Венеция -  28.4(10.5).  1840,
Петербург],  композитор,  дирижёр.  По  происхождению   итальянец.   Сын
венецианского хореографа А. Кавоса. Учился у Ф. Бьянки.  С  1799  служил
при Дирекции имп. т-ров в Петербурге. С 1806 капельмейстер рус. оперы, с
1822 инспектор придв. оркестров, с 1832 "директор музыки" имп. т-ров. К.
внёс большой вклад в развитие рус. муз. т-ра, способствовал формированию
репертуара, воспитанию артистов и  музыкантов.  К.  принадлежит  св.  50
произв. для т-ра, в т. ч. балеты:
   "Зефир и Флора" (1808), "Амур и  Психея"  (1809),  "Ацис  и  Галатея"
(1816), "Рауль де Креки, или Возвращение из крестовых походов"
   (совм.  с  Т.  В.  Жучковским,  1819),  "Федра  и  Ипполит"   (1821),
"Кавказский пленник, или Тень невесты" (по поэме А. С.  Пушкина,  1823).
Сотрудничал также с балетм. И. И. Вальберхом,  поставившим  на  муз.  К.
балеты-дивертисменты:  "Ополчение,  или  Любовь  к  отечеству"   (1812),
"Торжество России, или Русские в Париже" (1814).
   Лит.: Зотов Р.,  Биография  капельмейстера  Кавоса,  "Репертуар  рус.
т-ра", 1840, кн. 10; Грачев П. В., К. А. Кавос, в кн.:
   Очерки по истории рус. музыки 1790-1825,  Л.,  1956;  Красовская  В.,
Рус. балетный т-р от возникновения до сер. XIX в., Л.-М., 1958;
   Сычева О., Кавос и рус. муз. т-р первой трети XIX в., в сб.: Стилевые
особенности рус. музыки XIX-XX вв.. Л., 1983; Келдыш Ю. В., К. А.  Кавос
и рус. опера, в кн.: История рус. музыки, т. 4, М.,  1986;  Соколова  А.
М., Балетный т-р. там же.
   Н. Ю. Чернова.
   КАДЛЕЦ Андрей-Карл Вячеславович (1859-1928), композитор, дирижёр.  По
нац. чех. Учился в
   Парижской и  Петерб.  коне.  В  1887-1907  альтист,  в  1910-17  дир.
оркестра Мариинского т-ра. Автор оперы, инструм. пьес и балета  "Ацис  и
Галатея" (1896, Мариинский т-р, балетм. Л. И.  Иванов;  1906,  спектакль
Петерб. театр. уч-ща, балетм.  М.  М.  Фокин).  Инструментовал  "Времена
года" П. И. Чайковского для пост.  одноим.  балета  (1909,  совм.  с  А.
Клейнике; спектакль Петерб. театр.  уч-ща  в  Мариинском  т-ре,  балетм.
Фокин).
   КАЗИНЕЦ (по мужу Шах-А з и з о в а) Марина  Ивановна  (р.  27.1.1907,
Тбилиси), артистка. Засл. арт. Груз. ССР (1943).  Училась  в  тбилисской
студии М. И. Перини (1917-22).  В  1920-5  (с  перерывами)  в  Т-ре  им.
Палиашвили. Стажировалась в Москве (1928-29) и  Ленинграде  (1933-  34).
Исполнительница  ведущих  партий  в  балетах:  "Карнавал",   "Коппелия",
"Привал  кавалерии",  "Дон  Кихот",   "Лебединое   озеро",   "Малтаква",
"Эсмеральда", "Бахчисарайский фонтан" (Мария и  Зарема).  Преподавала  в
тбилисской хореогр. студии (1936-43). В 1945-48 солистка Большого т-ра.
   Н. Ю. Чернова.
   КАЙДАНИ Флора Ганиевна (р. 25.6.1937,  Ташкент),  артистка,  педагог.
Нар.  арт.  РСФСР  (1977).  По  окончании  Ташкентского  хореогр.  уч-ща
(педагоги Н. А. Довгелли, Л. А. Засс, М. Тургун-баева) в 1954-61 в  Т-ре
им. Навои, в  1961-64  в  Т-ре  им.  Айни.  С  1964  ведущая  танцовщица
Новосибирского т-ра. Партии:
   Одетта-Одиллия, Аврора, Китри, Жизель, Хозяйка Медной горы;
   Ледяная дева  ("Ледяная  дева"),  Ширин  и  Мехменэ  Бану;  Клеопатра
("Антоний и Клеопатра").
   Танец К. отличала  крепкая  пальцевая  техника,  редкая  устойчивость
позировок  и  лёгкость  вращений,  чёткость  мелких  движений.  С   1967
преподавала в Новосибирском хореогр. уч-ще, в 1969- 79 педагог-репетитор
Новосибирского т-ра. С 1979 балетм.-репетитор Красноярского т-ра.
   Лит.: Ромм В., Большой т-р Сибири, Новосиб., 1990.
   M. H. Малков.
   КАЛЬЦЕВАРО (Calzevaro) Франческо (2-я пол. 18 в.),  итал.  танцовщик,
балетмейстер. В 1756  работал  в  Вене,  затем  поступил  в  труппу  Дж.
Локателли,  с  к-рой  в  1758  приехал   в   Петербург.   Выступал   как
деми-характерный  танцовщик,  известна  роль  Пьеро  в  пантомиме  "Отец
солюбовник сыну своему,  или  Заворожённая  табакерка"  (1758).  В  1758
приглашён балетмейстером в Ораниенбаумский т-р вел. кн. Петра Фёдоровича
и работал одновременно в обеих труппах. Известны  следующие  балеты  К.:
"Свойства богини цветов" при  опере  "Учительница  школы"  Дж.  Кокки  у
Локателли и балеты при опере "Александр в Индии" Ф. Арайи в Ораниенбауме
(оба  1759),  "Приношение  Ифигении  в  жертву"  при   опере   "Узнанная
Семирамида" В. Манфредини,  аллегорический  пантомимный  балет  "Золотая
отрасль" на муз. И. Штарце-ра, "Китайская  императорская  свадьба"  (все
1760, Ораниенбаум);
   "Прометей и  Пандора",  "Народные  увеселения  в  Санкт-Петербурге  о
маслянице" (оба 1761, Ораниенбаум), "Суд Париса" на муз. И. Штарцера при
опере "Китайцы" К. В. Глюка у Локателли. Балеты К.  на  мифологич.  темы
перемежались аллегорическими, театральный Китай - рус. плясками. Покинул
Россию  из-за  заболевания   туберкулёзом   в   кон.   1761.   Владелица
Ораниенбаума  вел.  кн.   Екатерина   Алексеевна,   став   императрицей,
распорядилась вызвать К. ко двору. Однако его возвращение  в  Россию  не
состоялось.
   Лит.: Ш т e л и н Я., Музыка и балет в России XVIII в., пер. с  нем.,
Л.,  1935;  его  же,   Краткое   известие   о   театральных   в   России
представлениях, "СПб. вестник", 1779, OKT.;
   Всеволодский-Гернгросс В., Т-р в  России  при  императрице  Елизавете
Петровне, П., 1919 (коррект. экз. хранится в ГПБ);
   Плещеев А., Наш балет (1673-1899), 2 изд., СПб., 1899; Mooser R.  A.,
Annales de la musique et des musiciens en Russie au XVIII-me siecle,  v.
l. Gen., [1948].
   Г. Н. Добровольская. "КАМАРГО", балет в 3 актах 9 картинах. Комп.  Л.
Ф. Минкус, сцен. Ж. Сен-Жорж, М. И. Петипа. 17.12.1872, Мариинский  т-р,
балетм. Петипа, худ.  М.  И.  Бочаров,  А.  А.  Роллер,  Г.  Г.  Вагнер;
Камарго-А. Гранцова. 1901, там же, балетм. Л.  И.  Иванов  (по  Петипа),
худ. О. К. Аллегри, К. М. Иванов, П. Б. Ламбин;  Камарго  -  П.  Леньяни
(позже М. Ф. Кшесинская, О. И. Преображенская). В этом балете  выступала
в 1912 А. П. Павлова (па де труа с Г. Г.  Кякштом  и  М.  М.  Фокиным  и
вариация "Снег").
   "КАМЕННЫЙ ЦВЕТОК", балет в 4 актах 11 картинах с прологом и  эпилогом
(по мотивам уральских сказов П. П. Бажова). Комп. С. С. Прокофьев, сцен.
М. А. Мендельсон-Прокофьева, Л.  М.  Лавровский.  12.2.1954,  под  назв.
"Сказ о каменном цветке", Большой т-р, балетм. Лавровский,  худ.  Т.  Г.
Старженецкая, дир. Ю. Ф. Файер; Катерина- Г. С. Уланова, Данила - В.  А.
Преображенский, Хозяйка Медной горы - Н. Н. Чкалова (Чорохова), Северьян
- А. Н. Ермолаев. 25.4.1957, Т-р им.  Кирова,  новая  ред.  в  3  актах,
балетм. Ю. Н. Григорович, худ. С. Б. Вирсаладзе, автор муз. ред. и  дир.
Ю. В. Гамалей; Катерина - И.  А.  Колпакова,  Данила  -  А.  И.  Грибов,
Хозяйка Медной  горы  -  А.  Е.  Осипенко,  Северьян  -  А.  В.  Гридин.
22.2.1991, там же, балетм., худ. и дир. те же;
   Катерина - Е. В. Евтеева, Данила - С.  М.  Бережной,  Хозяйка  Медной
горы - Т. Г. Терехова, Северьян - Н. И. Ковмир. 7.3.1959,  Большой  т-р,
балетм. и худ. те же, дир. Файер;
   Катерина - М. В. Кондратьева, затем Е. С. Максимова, Данила -  Н.  Б.
Фадеечев, затем В. В. Васильев, Хозяйка Медной горы - М.  М.  Плисецкая,
затем Н. В. Тимофеева, Северьян -  В.  А.  Левашов.  В  др.  городах  (в
скобках фам. балетмейстеров): Новосибирск (1959, Григорович),  Челябинск
(1960, О. М. Дадишкилиани), Горький (1961, Л. А. Сере-бровская, 1985, А.
Г. Бадрак). Куйбышев (1963,  Н.  В.  Данилова),  Саратов  (1964,  А.  Р.
Томский).
   Лит.: Карп П. М., Левин С. Я., "Каменный цветок" С.  Прокофьева,  Л-,
1963.
   Г. А. Гуляева. "КАМЕННЫЙ ЦВЕТОК", балет в  4  актах  5  картинах  (по
мотивам уральских сказов П. П. Бажова). Комп. А. Г. Фридлендер, сцен. И.
И. Келлер. 5.8.1944, Свердловский т-р, балетм. К. А. Муллер, худ. В.  А.
Людмилин, дир. Фридлендер; Данила - Н. Ф. Орешкевич, Хозяйка Медной горы
- Н. Ф. Млодзинская. 1947, там же, новая  ред.,  балетм.,  худ.  и  осн.
исполнители те же, дир. Э. К. Красовицкий. В др. городах (в скобках фам.
балетмейстеров): Пермь (1949, Ю. П. Ковалёв), Нар. т-р  балета  Ленингр.
ДК им. Горького (1953, Б. А. Фенстер).
   КАМЕРНЫЙ БАЛЕТ, ленингр. труппа, см. "Хореографические миниатюры".
   КАМЕРНЫЙ БАЛЕТ под руко водством К. Я. Голейзовского, см.
   Московский камерный балет.
   КАМЙЛОВА Людмила Павловна (р. 11.11.1937, Ташкент),  артистка.  Засл.
арт. РСФСР (1969). По окончании Ташкентского хореогр. уч-ща (педагог  3.
Н. Афанасьев) в 1954-59  в  Т-ре  им.  Навои.  Партии:  Аврора,  Жизель,
Сюимбике, Одетта-Одиллия. В  1959-74  в  Ленингр.  Малом  т-ре.  Ведущая
классич. балерина. Первая исполнительница партий:
   Лицеон ("Дафнис и Хлоя", 1960, балетм.  Г.  И.  Давиташвили),  Рад-да
("Романтическая песнь", балетм. Н. Петров), Она  ("Директивный  бантик",
балетм. К. Ф. Боярский; обе 1962), Миледи ("Три мушкетёра",  балетм.  Н.
Н. Боярчиков), Франческа  ("Круг  ада",  балетм.  Боярский;  обе  1964),
Солистка ("Моцартиана", 1970, балетм. Н. А. Долгушин). Участие  в  пост.
разл. хореографов обнаружило пластичность актёрского  дарования  К.:  от
инструментальных   форм   классич.   танца   до    напряжённо-драм.    и
героико-пате-тич. партий. Др. партии:  Властительница  Ледяного  царства
("Сольвейг"), Франциска  ("Голубой  Дунай"),  Медора,  Одетта-  Одиллия;
Беатриче ("Мнимый жених"). Жар-птица; Женщина в чёрном  ("Цветы"),  Хлоя
("Дафнис и Хлоя"), Солистка ("Тема  с  вариациями"),  Киконская  женщина
("Орфей"), Свобода ("Одиннадцатая симфония")
   Лит.: Творчество молодых, "ТЛ", 1964, № 33; Актер получил  роль,  там
же, 1967, № 10;
   Солистка балета, там же, 1969, № 36.
   А. А. Соколов-Каминский.
   КАМЙНСКАЯ Вера Ивановна (Григорьевна) [19.2(3.3). 1907,  Петербург  -
24.11.1981, Ленинград], артистка, педагог, балетмейстер. В нач. 20-х гг.
стала заниматься танцем у А. Я. Вагановой в Школе русского балета А.  Л.
Волынского; по распоряжению А. В. Луначарского была  переведена  в  ЛХУ.
Выпущена  по  настоянию  Вагановой  досрочно  (1927),  на   год   раньше
одноклассников - Г. С. Улановой, Т. М. Вечесловой. В 1927-42 в Т-ре  им.
Кирова. Среди лучших  партий:  Зарема  (скульптор  Е.  А.  Янсон-Манизер
посвятила Зареме - К.  серию  работ),  Лауренсия;  Настя  ("Партизанские
дни"), Флорина ("Утраченные  иллюзии"),  Тереза  ("Пламя  Парижа").  Др.
партии:   Береника   ("Египетские   ночи"),   Одетта-Одил-лия;   Уличная
танцовщица ("Дон Кихот"), Мирта ("Жизель").  Высокого  роста,  гибкая  и
тонкая,  К.  чрезвычайно  эффектно  выглядела  на  сцене.   Искренность,
одержимость, эмоциональная  открытость,  нервный  темперамент,  присущие
актрисе  в  жизни,  мешали  сценич.  карьере,  но  сообщали  напряжённую
духовную жизнь  её  героиням.  Масштабный,  широкий,  волевой  танец  К.
идеально подходил для воплощения героич. патетики и эмоциональных  бурь,
что было существенно для эстетич. ценностей балета 1930- 40-х гг.
   В 1941-42 в блокадном Ленинграде в составе одной из артистич.  бригад
выступала на фронтах и в госпиталях.  Танцевала  в  Алма-Ате  (1942-43),
Свердловске (1943-44), Киеве (1944-49), Минске (1949-52).
   Преподавала классич. и характерный танец в хореогр.  уч-щах  Киева  и
Минска. В 1959-70 балетм.-репетитор и педагог в Т-ре им.  Навои  и  Т-ре
им. Лысенко. Позже К. переносила классич. репертуар Т-ра  им.  Кирова  в
др. т-ры.
   Лит.: Захаров Р., Записки балетмейстера, М.,  1976;  Чернова  Н.,  От
Гельцер до Улановой, М., 1979.
   А. А. Соколов-Киминскии.
   KAMKOBA Наталья Александровна [8(21). 1.1907, Кременчуг - 10.10.1973,
Ленинград],  артистка,  педагог.  Засл.  арт.  Башк.  АССР  (1947).   По
окончании ЛХУ (педагог А. Я. Ваганова) в 1924-30 и 1931-50  в  Т-ре  им.
Кирова.   Классич.   танцовщица.   Партии:   Царица   вод,   Царь-девица
("Конёк-Горбунок"), Зарема; феи Флёр де  Фарин,  Бриллиантов,  Сирени  и
принцесса  Флорина  ("Спящая  красавица"),  прелюд,  мазурка   и   вальс
("Шопениана"), Бабочка  и  Киарина  ("Карнавал"),  Арсиноя  ("Египетские
ночи"),  Гюльнара  и  Медора  ("Корсар"),  Мирта  ("Жизель"),   Жуанита,
Повелительница  дриад  и  Уличная  танцовщица  ("Дон  Кихот"),   Натэлла
("Сердце гор"). В сезоне  1930/31  в  Т-ре  им.  Палиашвили.  В  1931-63
преподавала классич. танец в  ЛХУ.  Ученицы:  Н.  В.  Тимофеева,  А.  И.
Сизова,  М.  Н.   Алфимова,   В.   С.   Муханова.   В   1963-73   доцент
балетмейстерского отд. Ленингр. консерватории.  Автор  сцен.  телебалета
"Гамлет" (1969, балетм. В.  Е.  Камков).  и.  в.  Ступников.  КАНДАУРОВА
Маргарита  Павловна  [22.1(3.2).1895,  Москва  -  28.3.1990,  там   же],
артистка. Засл. арт. Республики (1933). По окончании Моск. театр.  уч-ща
(педагог В. Д. Тихомиров) в 1912-41  в  Большом  т-ре.  Партии:  Одетта-
Одиллия, Аврора, Раймонда, Лиза, Эсмеральда, Царь-девица, Жизель, Никия,
Сванильда; Балерина ("Петрушка"). Вела конц. деятельность (один из самых
популярных номеров - танец "Бабочка" в пост. А. А. Горского). Иск-во  К.
отличали  благородство  линий,  чистота,  изящество  и  непринуждённость
исполнения.
   Лит.: Деревщикова Е., Страницы календаря. [М. П.  Кандаурова],  "СБ",
1985, №1; Зарубин В., М. П. Кандаурова, там же, 1990, № 3.
   В. И. Зарубин.
   КАНОППИ (Canoppi) Антонио
   [1774, Модена - 19.4(1.5).1832, Петербург], художник, архитектор.  По
происхождению итальянец.  Учился  в  Италии  у  А.  Кано-вы.  Работал  в
качестве  декоратора  в  миланском  "Театро   Фели-че".   Участвовал   в
нац.-патриотич.   движении   против   наполеоновского   нашествия,   был
приговорён к смертной казни, бежал в Вену, в 1805 по приглашению гр.  А.
К. Разумовского приехал  в  Россию.  Расписал  Большой  зал  Дворянского
собрания в Москве (росписи погибли в 1812). В 1813 получил от АХ  звание
"назначенного" в академики. Чл.  Академий  изящных  иск-в  в  Болонье  и
Милане. С 1815 декоратор  при  петерб.  Дирекции  имп.  т-ров.  Исполнил
занавес "Нарвские ворота, сооружённые  в  честь  возвращения  из  Парижа
российских  войск"  для  Большого  т-ра  в  Петербурге.   Участвовал   в
оформлении спектаклей этого т-ра  (преим.  постановок  балетмейстера  Ш.
Дидло): "Калиф Багдадский, или Приключения  молодости  Гарун-аль-Рашида"
(1818), "Хензи и Тао, или Красавица и Чудовище", "Рауль  де  Креки,  или
Возвращение из крестовых походов" (оба 1819), "Альцеста,  или  Сошествие
Геркулеса в ад", "Фе-дра и Ипполит", "Роланд и Моргана,  или  Разрушение
очарованного  острова"  (все  1821),  "Рауль,  Синяя   Борода"   (1823),
пантомима
   "Месть,  или  Торжество  Амура"  (1828),  "Сумбека,   или   Покорение
Казанского царства"  (1832).  Сохраняя  преемственную  связь  со  стилем
архитектурных перспективных декораций П. Гонзаго, К. стремился к большей
живописности, свободе письма, использованию необычных световых эффектов.
Один из первых мастеров романтизма в рус. сценографии. Автор трактата  о
совр. ему театр. архитектуре.
   Соч.: Opinion d'Antoine Canoppi sur l'Architecture en general  et  en
specialite sur la construction des theatres modernes.  St.  Petersbourg,
1830.
   Лит.: Давыдова М.В., Очерки истории рус.  театрально-декорац.  иск-ва
XVIII - нач. XX в., М., 1974; Сыркина Ф. Я., Пьетро ди Г. Гонзага. Жизнь
и творчество. Соч., М.,  1974;  Сыркина  Ф.  Я.,  Костина  Е.  М.,  Рус.
театрально-декорац. иск-во. М., 1978. В. А. Кулаков.
   КАНЦИАНИ (Canziani) Джу-зеппе (Иосиф)  (сер.  18  -  19  вв.),  итал.
артист, сценарист, балетмейстер, педагог. Работал в  Мюнхене  (1771-74),
Венеции (1775- 77), Болонье  и  Мантуе  (1778),  затем  в  Петербурге  в
1779-82 и в 1784-92,  причём  с  1787  замещал  уехавшего  балетмейстера
Анджо-лини. Исполнил партии Адмета в "Адмете и  Альцесте"  и  Октавия  в
"Клеопатре", его жена Мария К., урожд. Казасси, - Альцесту и  Клеопатру.
Основные пост.:
   "Адмет и Альцеста" и "Клеопатра" К. Каноббио (обе - 1781), "Притворно
глухая" (1790); "Пирам и Тизба"  Каноббио  (1791),  "Инесса  де  Кастро"
Буальдье (1792), балеты в операх "Дмитрий" (1779) и "Алкид при распутий"
(1780) Дж. Паизиелло, "Храм общей радости" Ф. Торелли  (муз.  к  балетам
написана Каноббио;
   1780), "Идалида"  (1785),  "Армида  и  Ринальдо"  (1786),  "Кастор  и
Поллукс" (Канциани осуществил также режиссуру оперы,  1786)  -  все  Дж.
Сарти; "Дева солнца" (1788) и "Клеопатра"  (1789)  -  обе  Д.  Чимарозы,
балеты  в  "историческом  представлении"  "Начальное  управление  Олега"
Екатерины II на муз. Сарти, Каноббио и В. А. Пашкевича (1790, совм. с Ш.
Ле Пиком) и в комедии Мольера "Мещанин во дворянстве" (1789,совм.  с  Ле
Пиком). По сценариям К. поставлены балеты И. И. Валь-берха "Дон Жуан"  и
"Беверлей" (оба 1802). Как  балетмейстер  К.  был  продолжателем  Ж.  Ж.
Новера и тяготел к трагич. балету, хотя обращался также и  к  комедийным
темам. Танцы в операх у  К.  соответствовали  содержанию  опер.  С  1784
преподавал в Театр. уч-ще. Выдающийся педагог  К.  обучил  в  Петербурге
около ста учеников, среди них: И. И. Вальберх, С.  Ленц  (Вальберхо-ва),
Н. де Росси (Деросева), О. Каратыгина, Е.  П.  Гладышева,  В.  Гладышев.
Кроме практич. занятий К.  давал  также  воспитанникам  представление  о
зарубежном балете, в частности о Новере. В 1789, после смерти Марии,  К.
женился на танцовщице К. Бона-фини. В 1792 вышел на  пенсию  и  уехал  в
Италию.
   Лит.: Архив Дирекции  Императорских  Т-ров,  отд.  1-2,  СПб.,  1892;
Худеков С. Н.,  История  танцев,  т.  4,  П.,  1918;  Борисоглебский  М.
(сост.). Материалы по истории  рус.  балета,  т.  1,  [Л.],  1938;  К  p
a-совскаяВ., Западноевропейский балетный т-р. Эпоха Новерра, Л., 1981.
   Г. Н. Добровольская.
   КАНЦЫРЕВА  Клавдия  Ивановна  [25.2(9.3).  1847,  Петербург   -   ?],
артистка. Родилась в семье крепостных. В 1855 получила вольную и  вскоре
была принята в Петерб. театр. уч-ще.  В  1861  пресса  впервые  отметила
воспитанницу К. в танцах оперы "Руслан и Людмила".  По  окончании  уч-ща
(1866) была принята в петерб. балетную труппу на амплуа деми-характерной
танцовщицы. Дебютировала в роли  Лизы  (с  П.  А.  Гердтом)  в  "Тщетной
предосторожности". Первая исполнительница партии Золотой рыбки  в  пост.
А. Сен-Леона "Золотая рыбка" (1867). В  1867  исполнила  партии  Лизетты
("Парижский рынок"), Терезы  ("Сирота  Тео-линда"),  Джанины  ("Наяда  и
рыбак"). Для К. были  созданы:  партия  Клитии  ("Царь  Кандавл",  1868,
балетм. М. И. Петипа),  партия  в  хореогр.  идиллии  "Пастух  и  пчёлы"
(балетм. Сен-Леон), роль крестьянки Фан-Сун в "Лилии" (1869, балетм. тот
же). Танцам К. была присуща изящная игривость, задор и юмор. После  1870
К. часто болела, была переведена  в  кордебалет  и  в  1880  уволена  по
болезни.
   Лит.: Вазем Е. О.,  Записки  балерины  Санкт-Петербургского  Большого
т-ра, 1867- 1884, Л.-М., 1937; Красовская В.М., Рус. балетный т-р второй
пол. XIX в., Л.-М., 1963. Л. А. Линькова.
   КАПЛАН Семён Шлёмович (Соломонович) [25.12.1911(7.1.1912),  Петербург
- 21.1.1983, Ленинград], артист, педагог. Засл. арт.  РСФСР  (1947).  По
окончании Ленингр.  хореогр.  техникума  (педагог  В.  И.  Пономарёв)  в
1930-59 в Т-ре им. Кирова.  Классич.  танцовщик,  К.  обладал  блестящей
техникой, полётным прыжком.  Партии:  Джарджи  ("Сердце  гор"),  Премьер
("Утраченные  иллюзии"),  Спортсмен  ("Золотой  век"),   Ромео;   Сандро
("Родные поля"), Филипп  ("Пламя  Парижа"),  Добрый  молодец  ("Весенняя
сказка"), Петер ("Милица"), Андрей ("Татьяна"), Солор; Граф  ("Лебединое
озеро"), Базиль, Дезире,  Голубая  птица;  Армен  ("Гаянэ"),  Щелкунчик,
Зигфрид, Колен, Вацлав; Бернард, Коломан и Абдерахман  ("Раймонда"),  Ma
Личен  и  Феникс   ("Красный   мак"),   Актеон   ("Эсмеральда"),   Юноша
("Шопениана"), Гений  вод  ("Конёк-Горбунок"),  Зимняя  птица  ("Ледяная
дева"). В 1936-70 и 1978-83 преподавал классич. танец в ЛХУ.  В  1959-64
репетитор балета Ленингр. Малого т-ра.  В  1964-78  репетитор  Т-ра  им.
Кирова. Автор сценария
   -балета "Тарас Бульба". Гос. пр.
   СССР (1949). И. В. Ступников.
   КАПУСТИНА (наст. фам. Ерганджиева) Надежда Алексеевна [17(30).9.1907,
Москва
   - 27.2.1987, там же], артистка. Засл. арт. РСФСР (1947). По окончании
МХУ  (педагог  В.  Д.  Тихомиров)  в  1927-59  в  Большом  т-ре.  Первая
исполнительница партии Терезы ("Пламя Парижа", балетм. В.  И.  Вайнонен,
1933).  Др.  партии:  Мерседес  ("Дон  Кихот"),  Андалузка  ("Золушка"),
Испанка  ("Мирандолина").  Исполняла  характерные   танцы   в   балетах:
"Конёк-Горбунок",  "Лебединое  озеро",  "Дон  Кихот",  в   опере   "Иван
Сусанин". Была одной из лучших характерных танцовщиц труппы.  В  1961-65
преподавала В МХУ. В. И. Зарубин.
   КАПУСТИНА Татьяна Константиновна (р. 14.4.1950, Мытищи
   Моск. обл.), артистка, педагог. Засл. арт. РСФСР (1985). По окончании
МХУ (педагог Л. К. Черкасова) в 1968-89 в  Новосибирском  т-ре.  Партии:
Мирта ("Жизель"), Зарема, Эгина, Мех-менэ Бану, фея Сирени; леди  Макбет
("Макбет"), Клеопатра ("Антоний и Клеопатра"). С 1989  в  Камерном  т-ре
совр. и классич. балета "Балет-Новосибирск".  В  репертуаре  К.  балеты:
"Чудесный мандарин",  "Женщина"  (оба  балетм.  М.  Мурдмаа),  "Кто  ты,
Кармен?" (балетм. С. В. Колесник), "Медея" (балетм. И. В. Соковикова, А.
В. Бердышев), конц.  номера.  Танцу  К.  присущи  уверенность  вращений,
красота поз, техническая  чистота.  С  1980  преподаёт  в  Новосибирском
хореогр. уч-ще. 4-я пр.  Междунар.  конкурса  артистов  балета  в  Варне
(1974).
   Лит.: Ромм В., Большой т-р Сибири, Новосиб., 1990. M. H. Малков.
   КАРАЛЛИ (К о p а л л и) Вера Алексеевна [27.7(8.8).  1889,  Москва  -
16.11.1972, Баден, Австрия], артистка балета и кино. Из обрусевшей греч.
семьи. Отец - провинциальный театр, антрепренёр  А.  М.  Каралли-Торцов,
мать - драм. актриса О. Н. Каралли.  По  окончании  Моск.  театр.  уч-ща
(педагог А. А. Горский) в 1906-18 в Большом  т-ре.  Классич.  танцовщица
лирич.  плана,  обладавшая  эффектной  сценич.  внешностью,  изяществом,
одухотворённой пластикой, скульптурной законченностью  и  красотой  поз,
выразительными руками, К. не была,однако,технически  сильной  балериной.
Для неё Горский адаптировал партии классич. репертуара.  Дебютировала  в
"Лебедином озере" (Одетта-Одил-лия).  Первая  исполнительница  партий  в
балетах, пост. Горским:
   Анитра ("Hyp и Анитра", 1907), Богиня Танит  ("Саламбо",  1910).  Др.
партии: Саламбо ("Саламбо"), Эвника  ("Эвника  и  Петро-ний").  Пастушка
("5-я симфония"), Жизель, Аврора, Никия, Медора, Раймонда, Китри,  Лиза.
Исполнила "Умирающего лебедя" (балетм. М. М. Фокин). В 1909 выступала  в
Русских сезонах в партии Армиды ("Павильон Армиды",  балетм.  Фокин).  В
1918 уехала за границу. В 1919-20 в Русском  балете  Дягилева,  затем  в
разл. труппах Европы и США. В
   1928 создала Литовскую студию нац. балета, руководила ею.  В  1930-35
балетм. Румынской оперы и рук.  Бухарестской  студии  танца.  В  1938-41
преподавала в Париже, с 1941 - в Вене.
   С 1914 снималась в кино, завоевав славу кинозвезды. Снялась  почти  в
30 фильмах, в т. ч. "Ты помнишь ли?", "Сорванец",  "Хризантемы"  (все  -
1914), "Война и мир" (1915), "Умирающий лебедь" (1917).
   Лит.:  Красовская  В.,  Рус.  балетный  т-р  нач.  XX  в.,  [ч.]   2,
Танцовщики, Л., 1972; Бахрушин Ю. А., История pvc. балета, 3  изд..  M.,
1977; Кремень В., У истоков содружества иск-в, "СБ", 1983, №  4.  В.  Д.
Неймино.
   КАРЕЛЬСКАЯ  Римма  Клавди-евна  (р.  16.4.1927,  Калуга),   артистка,
педагог. Нар. арт.  РСФСР  (1967).  По  окончании  МХУ  (педагог  М.  А.
Кожухова)  в  1946-73  в  Большом  т-ре.  Совершенствовалась  у  М.   Т.
Семёновой. Партии: Зима ("Золушка"), фея Сирени,  Одетта-Одиллия;  Мирта
("Жизель"), Раймонда, Зарема;
   Царь-девица ("Конёк-Горбунок", I960, первая исполнительница,  балетм.
А. И. Радунский), Фрейлина ("Подпоручик Киже"), Жар-птица ("Жар-птица").
Академич. чистота классич. танца, лёгкость  и  широта  прыжков,  хорошая
техника вращения отличали исполнит.  мастерство  К.  В  1971-74  педагог
классич. танца в Конц. ансамбле Классический балет. С  1973  педагог,  с
1974 балетм.-репетитор Большого т-ра.
   Лит.: Семенова М., Иск-во молодых, "Смена". 1955, № 3; Тюрин  Ю.,  Р.
Карельская, в сб.: Наш Большой т-р, М., 1977;
   Гоготишвили Г., Каждый день и всю жизнь, "ТЖ", 1988, № 5; Л и п  п  а
Э., Р. К. Карельская, "СБ", 1988, № 2.
   Э. В. Бочарникова.
   КАРЕТНИКОВ Николай Нико лаевич (28.6.1930, Москва  -  9.10.1994,  там
же), композитор. Засл. деят. иск-в Рос. Федерации (1993). В 1953 окончил
Моск. \ коне. (педагог В. Я. Шебалин). Автор симф., вок., камерно-инст-;
рум. произв., балетов: "Геологи" ("Героическая поэма", 1956; пост. 1964,
Большой т-р, балетм. Н. Д. l Касаткина и  В.  Ю.  Василёв),  "Ва-1  нина
Ванини" (по Стендалю, 1962, 1 там же, балетм. те же), "Крошка 1 Цахес по
прозванию Циннобер" 1  (по  Э.  Т.  А.  Гофману,  1958;  пост.  '  1970,
"Операхауз", Ганновер; 1983. j под назв. "Волшебный камзол".
   Моск. Классич. балет, балетм. Касаткина и Василёв).
   Соч.: Темы с вариациями, М., 1990. Лит.: Шереметьевская Н.,  Хореогр.
новелла, "СМ", 1962. № 9; Красовская В., "Героическая  поэма",  там  же,
1964, № 4; Бэл за И., Сказочный мир Гофмана, "СБ", 19S3, № 5; P ы ц а  р
с в а М., Судьба сочинения - судьба автора, "СБ", 1987, № 4.
   КАРЙНСКАЯ  (наст  фам.  Жмудская)   Варвара   Андреевна   (3.10.1886,
Харьков-18.10.1983. Нью-Йорк), художник по  костюму.  В  сер.  20-х  гг.
имела  в  Москве  собств.  худож.  галерею,  где  продавались   предметы
рукоделия. В 1928 уехала в Германию, с 1930 в  Париже,  где  работала  с
худ. К. Бераром,  А.  Дереном,  С.  Дали,  С.  Битоном  как  исполнитель
костюмов, в т. ч. в 1932 для пост. Дж. Баланчина в труппе "Балле рюс  де
Монте-Карло" ("Котильон", "Конкуренция"). С 1938 жила в  Нью-Йорке,  где
была известна как Барбара Каринска. С 40-х -  кон.  70-х  гг.  исполняла
почти все костюмы в пост.  Баланчина,  вначале  по  эскизам  художников,
затем всё чаще самостоятельно:
   "Вальс"  (1951),  "Шотландская  симфония"  (1952,  женские  костюмы),
"Щелкунчик" (1954), "Блестящее аллегро", "Дивертисмент
   № 15" (оба 1956), "Па де де Чайковского" (1960), "Сон в летнюю  ночь"
(1962), "Драгоценности" (1967),  "Второй  концерт  Чайковского"  (1973),
всего ок. 50 балетов. Костюмы К. идеально  отвечали  требованиям,  к-рые
предъявляли балетмейстеры,  прежде  всего  Баланчин:  они  предоставляли
максимальную свободу телу танцовщика, выявляли смысл каждого движения  и
танцевальной комбинации, в  то  же  время  помогая  создать  необходимую
атмосферу, настроение спектакля.
   Лит.: Rubin I. A., Costumes  by  Karinska,  "Dance  magazine",  1967,
June; H u с k e n-p a h 1 e r V., Madame Barbara Karinska:
   Costumes to Delight, там же, 1968, January.
   E.  Я.  Суриц  "КАРМЕН-СЮИТА",  одноактный  балет   Р.   К.   Щедрина
(транскрипция музыки оперы "Кармен"  Ж.  Визе,  по  мотивам  новеллы  П.
Мериме "Кармен"). 20.4.1967, Большой т-р, сцен.  и  балетм.  А.  Алонсо,
худ. Б.  А.  Мессерер,  дир.  Г.  Н.  Рождественский;  Кармен  -  M.  M.
Плисецкая, Хозе - Н. Б. Фадеечев, Тореро - С. Н. Радченко, Рок -  Н.  Д.
Касаткина; экранизирован в кино (фильм "Балерина", 1969) и на ТВ (1978).
1972, Ленингр. Малый т-р, балетм. Г. Р. Замуэль, худ. M. С. Щеглов, дир.
А. С. Дмитриев, П. Бубельников; Кармен - В. С. Муханова, Л.  В.  Филина,
Хозе - В. Б. Островский, П. M. Русанов, А. M. Сидоров, Тореро  -  Н.  А.
Долгушин, С. К. Кошолкин, С. А. Соколов, О. В. Ужинский. 30.12.1984, там
же, балетм. Л. Б. Климова, худ. А. В. Хрущёва, дир. В. В. Кожин;  Кармен
- Е. И. Kv-никова, Хосе - К. А. Новосёлов. Тореро - Г. В. Судаков. В др.
городах (в скобках фам. балетмейстеров):  Воронеж  (1973,  1977,  Г.  Г.
Малхасянц), Пермь (1975, Климова),
   Новосибирск  (1976,  А.  А.  Дементьев),  Челябинск  (1977,   В.   Н.
Бугримович),  Магадан  (1978,  Л.  Шаульская),  Свердловск  (1978,  A.M.
Плисецкий), Красноярск  (1978,  Н.  С.  Маркарь-янц).  В.  А.  Мийниеце.
"КАРНАВАЛ", 1) Балет-дивертисмент на муз. К. Сен-Санса, А. К. Глазунова,
А. Г. Рубинштейна, Л. Делиба, Р. Е. Дриго, И. Брамса, А. Ю. Симона и др.
8.12.1913, Большой т-р, балетм. А. А. Горский. В. Д.  Тихомиров,  M.  M.
Мордкин, худ. К. А. Коровин, дир. А. Ф.  Аренде;  исполнители  -  Е.  В.
Гельцер, M. П. Фроман, В. А. Каралли, В. В. Свобода, Л. А. Жуков, Л.  А.
Лащилин и др. 2) Балетная сюита на муз. Р. Шумана, сцен. В.  А.  Рябцев.
7.5.1924, Большой т-р, балетм. Рябцев, худ. Коровин, дир. Ю.  Ф.  Файер,
исполнители - Гельцер, Л. M. Банк, Е. M. Адамович, И. В. Смольцов, В. А.
Чудинов и др. 3) Одноактный балет на муз. С. Н.  Василенко  (использован
фрагмент из его неосуществлённого балета "Нойя"), сцен.  А.  А.  Арапов.
20.11.1928, Большой  т-р,  балетм.  Жуков,  худ.  Коровин,  дир.  Файер;
исполнители - И. M. Вронская, M. Н. Горшкова, А.  Г.  Джалилова,  Н.  В.
Короткова, Г. П. Никитина, Л. Н. Подрезкова,  Т.  С.  Тка-ченко,  Т.  Я.
Фрешкоп, А. И. Шелепина,  А.  А.  Александров,  M.  M.  Габович,  А.  M.
Мессерер, В. И. Цаплин. Г. А. Гуляева.
   "КАРНАВАЛ", одноактный балет на муз. одноим. фп. цикла Р.  Шумана  (в
оркестровке А. С. Аренского, А.  К.  Глазунова,  А.  К.  Лядова,  Н.  А.
Римского-Корсакова,  Н.  Н.  Череп-нина  и  др.),  сцен.  M.  M.  Фокин.
20.2.1910, Петербург,  зал  Павловой,  благотворит,  спектакль,  балетм.
Фокин, худ. Л. С. Бакст;
   Коломбина - Т. П. Карсавина, Арлекин - Л. С. Леонтьев, Киарина-В.  П.
Фокина, Пьеро - В. Э. Мейерхольд, Эвзебий - Ф. К. Шерер, Эстрелла  -  Л.
Ф. Шоллар, Флорестан - В. Ф.  Нижинский,  Бабочка  -  Б.  Ф.  Нижинская,
Панталоне -И. Ф. Бекефи. 6.2.1911, Мариин-ский т-р, балетм.  и  худ.  те
же, дир. Р. Е. Дриго;
   Коломбина -  Карсавина,  Арлекин  -  Фокин,  Пьеро  -  А.  Р.  Больм.
20.5.1910, Русские сезоны,  Берлин,  "Театр  дес  Вестенс"  и  4.6.1910,
парижская Опера, балетм. и худ. те же; Коломбина - Карсавина, Арлекин  -
Нижинский, Пьеро - Больм, Бабочка - Нижинская (позже партии  Арлекина  и
Пьеро исполнял Фокин). 15.12.1962, Т-р  им.  Кирова,  возобн.  спектакля
Фокина, балетм. К. M. Сергеев, худ. Т. Г. Бруни (декорации и костюмы  по
эскизам Бакста), дир. Ю. В. Гамалей; Коломбина - Т. Н. Легат, Арлекин  -
А. А. Павловский, Киарина - M. Н. Алфимова, Эстрелла - Н. Б.  Ястребова,
Бабочка-M. А. Васильева, Панталоне -  К.  В.  Шатилов,  Эвзебий  -  A.A.
Нисневич, Флорестан -  Г.  Н.  Селюцкий  (экранизирован  на  ТВ,  1986).
3.3.1946, Т-р им. Станиславского  и  Немировича-Данченко,  сцен.  В.  П.
Бурмейстер, Ю. К. Чапковский, балетм. Бурмейстер,  худ.  Б.  И.  Волков,
дир. В. А. Эдельман; Коломбина - M.  С.  Сорокина,  Мечтатель  -  А.  А.
Клейн, Пьеро - А. Г. Крупенина, Арлекин - А. M. Соболь, Панталоне  -  И.
В. Курилов. 30.12.1964, там же, возобн., балетм. и дир. те же,  худ.  А.
Ф. Лушин; Коломбина - В. Т. Бовт, Арлекин - А. Н. Домашёв,  Мечтатель  -
А. В. Чичинад-зе, Пьеро - Ю. Б. Шерлинг, Панталоне - Ю.  Д.  Трепыхалин.
Г. А. Гуляева.
   КАРП  Поэль  Меерович  (р.  31.8.1925,   Киев),   поэт,   переводчик,
публицист,  критик,  балето-вед.  Канд.  иск-ведения   (1973).   Окончил
историч. ф-т Моск. ун-та (1949). Автор работ по вопросам совр. балетного
т-ра и теории балета.
   Соч.: Об одном несостоявшемся балете, "Т", 1953. № К); Н. Тимофеева -
Одетта- Одиллия, там же, 1955, № 5; Новый балетный  спектакль,  там  же,
1956, № 4; Пасынки Терпсихоры, "Нева", 1957, № 3; Второе рождение,  "Т",
1959, № 8; "Отелло", там же, I960, № 8;
   "Легенда о любви", там же, 1961, № 9; Продолжение жизни, "ТЖ",  1961,
№ 23; Пути и перепутья,  "СМ",  1962,  №  8;  "Каменный  цветок"  С.  С.
Прокофьева (совм. с С. Я. Левиным),  Л.,  1963;  Т.  Вечеслова,  в  кн.:
Вечеслова Т., Я - балерина, Л.-М., 1964; "Шурале", в  сб.:  Л.  Якобсон,
Л., 1965; О балете, M., 1967;
   Новые балеты Григоровича, "Звезда", 1969,  №  9;  Габович  пишущий  и
говорящий, в сб.: M. Габович, M., 1977; С. Б. Вирсаладзе, в сб.:
   Ленингр. художники т-ра, Л., 1971; Испытание младшей музы,  "Звезда",
1973, № 2; Размышления после юбилея, "Нева", 1977, № 4; Балет  и  драма,
M., 1980; Младшая муза, M., 1986; M. Семенова (буклет), M., 1988.
   А. А. Соколов-Каминский.
   КАРПАКОВА  Полина  (Пелагея)  Михайловна  [26.4(8.5).  1845-   1920],
артистка. Дочь танцовщика Большого т-ра M. С. Карпакова.  Племянница  Т.
С.  Карпаковой,  сестра  танцовщицы  Н.  M.  Карпаковой.  По   окончании
балетного отд. Моск. театр. уч-ща (педагог К. Блазис) с 1865  в  Большом
т-ре.  Ученицей  исполняла  ответственные  партии,  в  т.  ч.   Сильфиды
("Сильфида", 1863). В дальнейшем  -  одна  из  ведущих  танцовщиц  т-ра.
Партии: Рыбачка
   ("Дочь фараона"), Сатанилла ("Сатанилла, или Любовь и ад" Ф. Бенуа) -
обе балетм. М. И. Петипа, Царица русалок ("Папоротник",  балетм.  С.  П.
Соколов), Сараваста ("Дева ада"),  Арифа  ("Арифа")  -  обе  балетм.  И.
Ган-сена, Елена (опера "Роберт-дьявол"), Исполнительница партии Одетты в
первой пост. "Лебединого озера" (1877, балетм. В. Рей-зингер).  К.  были
близки формы романтич. балета, в них обнаруживались мягкость, певучесть,
грация поз и движений танцовщицы. Оставила сцену в 1883.
   В. М. Красовская.
   КАРПАКОВА  (по  мужу  Богданова)  Татьяна  Сергеевна  [ок.   1812   -
31.10(12.11).1842],  артистка.  В  1831  окончила  Моск.  театр.   уч-ще
(педагог Ф. В. Гюллень-Сор). С 1824 выступала на сцене Большого  т-ра  в
дивертисментах, в детских партиях балетных спектаклей,  в  водевилях.  В
1831-40 танцовщица Большого т-ра.  Осн.  партии  К.  исполнила  в  пост.
Гюллень-Сор: Розальба ("Розальба"), Фенелла ("Фенелла", 1836). В этих  и
др. партиях, как лирико-комедийных, так и трагедийных, проявилось мимич.
дарование К., сочетавшееся с высокой танц. техникой.  Лёгкий,  воздушный
танец К. отличался поэтич. выразительностью, отмеченной С. Т. Аксаковым.
Дочерью К. была известная балерина Н. К. Богданова.
   Лит.: Красовская В., Рус. балетный т-р от возникновения до  сер.  XIX
в., Л.- М., 1958. В. М. Красовская.
   КАРПОВ  Михаил  Павлович  (28.10.1884,  Царицын,  ныне  Волгоград   -
21.2.1960, Ленинград), дирижёр, аккомпаниатор.  В  1905  окончил  придв.
Певческую капеллу (класс М. А. Балакирева), в 1915 -  Петрогр.  коне.  В
1915-18 концертмейстер, в  1918-  59  балетный  дир.  Т-ра  им.  Кирова.
Участвовал в пост. балетов: "Капризы бабочки"  Н.  С.  Кроткова  (1922),
"Ручей" Л. Делиба и Л. Ф.  Минкуса  (1925),  "Раймонда",  "Корсар"  (оба
1931),  "Баядерка"  (1932).  Автор  фортепианных  транскрипций  партитур
балетов "Гаянэ"; "Тарас Бульба" В. П. Соловьёва-Седого, "Спартак".
   Аккомпанировал на концертах балета, и. в. Ступников. КАРПОВА  Татьяна
Кузминична (р. 15.10.1946, Вологда), артистка. Засл. арт. РСФСР  (1983).
По окончании Пермского хореогр. уч-ща (педагог Г. К. Кузнецов) в 1966-87
в Горьковском т-ре. Партии: Сольвейг ("Пер Гюнт"),  Эсмеральда,  Жизель,
Ева,  Фригия;  Октавия  ("Антоний  и  Клеопатра"),  Маша  ("Щелкунчик"),
Аврора; Геро ("Любовью за любовь"), Джульетта, Мария;
   Катерина ("Каменный цветок"), Лиза;  Гюльнара  ("Корсар").  Стилю  К.
присущи  безупречное   владение   техникой   классич.   танца,   лиризм,
музыкальность.
   С. Л. Чуянов.
   КАРСАВИН Платон Константинович [17(29).11.1854, Петербург - 1922, там
же], артист, педагог. По окончании Петерб. театр. уч-ща (педагог  М.  И.
Петипа) в 1875-91 в Мариинском т-ре. Дебютировал воспитанником в 1867  в
балете "Сирота Теолинда" (Граф  Ульрих,  балетм.  А.  Сен-Леон).  Первый
исполнитель партий и танцев в пост. Петипа:
   Аполлон ("Две звезды", 1871),  Тритон  ("Приключения  Пелея",  1876),
черногорский  танец  ("Роксана,  краса   Черногории",   1878),   Лавирон
("Фризак-цирюльник",  1879),  Шут  ("Млада",  1879),  абиссинский  танец
("Зорайя", 1881), индусский  танец  ("Талисман",  1889),  Принц  Фортюне
("Спящая красавица", 1890), па де сие ("Калькабрино", 1891). Др.  танцы:
па   де   де   ("Жизель"),   па   де    труа    ("Пахита"),    уральский
("Конёк-Горбунок"), тарантелла ("Бандиты"),  а  также  танцы  в  операх:
"Джоконда", "Демон", "Мефистофель"  -  все  балетм.  Петипа,  "Волшебный
стрелок" (балетм. Л. И. Иванов). Отличался виртуозной техникой,  обладал
большим прыжком и сильными пируэтами. Был партнёром В. А. Никитиной,  М.
Н. Горшенковой. Имея все данные, К. не стал ведущим танцовщиком  труппы,
был  артистом  "даровитым,  но  затёртым  закулисною  рутиной"  (А.   А.
Плещеев). В 1882-96 преподавал бальные танцы в Петерб. театр. уч-ще.
   Лит.: Плещеев А., Наш балет, 2 изд., СПб., 1S99;  Красовская  В.  М.,
Рус. балетный т-р второй пол. XIX в., Л.-М., 1963;
   Карсавина Т., Театр, улица, Л-, 1971.
   Т. Е. Кузовлева.
   КАРСАВИНА Тамара Плато-новна [25.2(9.3).1885, Петербург -  26.5.1978,
Биконсфилд, близ  Лондона],  артистка.  Дочь  П.  К.  Карсавина,  сестра
философа Л. П. Карсавина, внучатая племянница философа и писателя А.  С.
Хомякова. В 1902 окончила Петерб. театр. уч-ще (педагоги П. А. Гердт, А.
А. Горский). Воспитанницей исполнила сольную партию  Амура  на  премьере
балета "Дон Кихот" в пост. Горского, старинное па  де  де  "Жемчужина  и
рыбак", вставленное Гердтом в возобновлённую им "Жавотту" (обе  -  1902,
Мариинский т-р). На выпускном спектакле танцевала в фрагменте "В царстве
льдов" (из балета "Искра любви", пост. Гердта). В 1902-18  в  Мариинском
т-ре.
   Иск-во К. складывалось в пору кризиса академизма и поисков выхода  из
него. В творчестве М. М. Фокина, начинавшего с нарочитого противостояния
академич. балету, К. почувствовала нечто  близкое.  Фокин  же,  делавший
поначалу ставку на  А.  П.  Павлову,  не  сразу  рассмотрел  в  К.  свою
идеальную  исполнительницу.  К.  явилась  родоначальницей  принципиально
новых тенденций испол-нительства в балетном т-ре 20 в., получивших позже
название "интеллектуального искусства". Критики,  ревнители  академизма,
находили в исполнении К. немалые изъяны. Занятия у X. П. Иогансо-на,  Е.
П. Соколовой, стажировка в Италии  у  К.  Беретта,  консультации  С.  Г.
Легата помогали преодолевать недостатки. От сольных партий -  цветочница
Цикалия ("Дон Кихот"),  подруга  Сваниль-ды  ("Коппелия"),  па  де  катр
фресок ("Конёк-Горбунок"), па де де ("Жизель"), па де  труа  ("Лебединое
озеро"), Генриетта ("Раймонда") - К. стала переходить к ведущим партиям:
Флора    ("Пробуждение    Флоры"),    Царь-девица    ("Конёк-Горбунок").
Уникальность дара К. проявилась сполна лишь в работе  над  новыми  пост.
Фокина.   Её   интеллект    сообщал    некую    конструктивную    основу
импрессиони-стич.   хореографии   Фокина.   Игра   оттенков,    присущая
импрессионизму, не становилась у К. самоцелью, но преломлённая ею,  вела
к воплощению неких вечных истин и идей. Так поиски  совр.  иск-ва  в  её
творчестве смыкались с  ценностями  академизма.  Первая  исполнительница
партий в  пост.  Фокина:  11-й  вальс  ("Шопениана",  2-я  ред.,  1908),
еврейский  танец  ("Египетские  ночи",  1909),  Коломбина  ("Карнавал"),
Жар-птица (обе - 1910), Девушка ("Призрак розы"), нимфа Эхо ("Нарцисс"),
Балерина ("Петрушка", все-  1911),  1-я  из  жён  Царя  чёрных  островов
("Исламей"), Молодая девушка  ("Синий  бог"),  Тамара  ("Тамара"),  Хлоя
("Дафнис и Хлоя"; все -  1912),  "Прелюды"  (1913),  Шемаханская  царица
("Золотой петушок"), Ореада ("Мидас", обе -
   1914), "Сон" (1915), танцы в опере "Руслан и Людмила" (1917). Две  её
лучшие партии созданы в дуэте  с  В.  Ф.  Нижинским:  Девушка  ("Призрак
розы") и Балерина ("Петрушка"). Вкус к стилизатор-ству, приобретённый К.
в  сотрудничестве  с  Фокиным,  сказался  и  в  работе   над   академич.
репертуаром.  Исполнила  гл.  партии  в  балетах:  "Жизель",  "Лебединое
озеро", "Раймонда", "Щелкунчик", "Фея кукол", "Спящая  красавица",  "Дон
Кихот", "Пахита", "Арлекинада". Последнее выступление в Мариинском  т-ре
- в 1918 в "Баядерке". Гастролировала с труппой Г. Г. Кякшта  (1906);  а
также в Праге (1908), Милане, Лондоне (1909), Берлине, Брюсселе, Лондоне
(1910), с труппой С. П. Дягилева - с 1909.
   С июля 1918 в Лондоне. До 1929 в Русском балете Дягилева, где  наряду
с прежними исполнила партии: Мельничиха ("Треуголка"),  Соловей  ("Песнь
Соловья"), Пимпинелла ("Пульчинелла"), па де  де  (опера-балет  "Женские
хитрости") - все балетм. Л. Ф. Мясин. В 1929-31 в труппе "Балле Рамбер".
Оставила сцену в
   1931. Возобновила балеты Фокина "Призрак  розы"  для  "Сэдлерс  Уэллс
балле" (1943), "Карнавал" для "Вестерн тиэтр балле" (1961), помогала  Ф.
Аштону в пост. "Тщетной предосторожности",  репетировала  с  М.  Фонтейн
партию Жар-птицы.
   Разрабатывала новые способы записи танца (1905), переводила  труд  Ж.
Ж. Новера "Письма  о  танце".  Автор  ряда  статей,  мемуаров,  методич.
пособия  по  классич.  танцу.  Вице-през.  Королевской  академии   танца
(Великобритания, 1930-55).
   Со ч.: Theatre Street, L., 1930;  в  рус.  пер.  -Театральная  улица.
[Л.]. 1971; Ballet Technique. L.. 1956;  La  Fille  Mal  Gardee  at  the
Marinsky, в кн.: La Fille Mal Gardee, L.. 196U.
   Лит.: С в e т л о в В., Т. П. Карсавина, в  кн.:  Рус.  балет,  СПб..
1913; Борисоглебский M. (сост.). Материалы по истории рус. балета, т. 2,
Л., 1939; К p а с о в с к а я В., Рус. балетный т-р нач. XX в., [ч.]  2.
Танцовщики,  Л..  1972;  Cocteau  J.,   Tamara   Karsavi-na.   "Comoedia
Illustre". 1911, № 18; L i fa r S., Les Trois  Graces  du  XX-e  siecle,
1957.
   A. A. Соколов-Каминский.
   КАСАТКИНА  Наталия  Дмитриевна  (р.  7.6.1934,   Москва),   артистка,
балетмейстер, сценарист. Нар. арт. РСФСР (1984). В 1953 окончила МХУ.  В
1954-76 в труппе Большого  т-ра.  Характерная  танцовщица.  Была  первой
исполнительницей партий: Бесноватая ("Весна священная", 1965, балетм.
   К. и В. Ю. Василёв), Рок ("Кармен-сюита", 1967, балетм. А.  Алон-со),
Индийская кукла ("Щелкунчик", 1966, балетм. Ю. Н. Григорович). Для танца
К. характерны благородство пластич. линий, психологич. проникновенность,
правда чувств. Др. партии:
   Мерседес ("Дон Кихот"), Молодая цыганка  ("Каменный  цветок"),  Фанни
("Тропою грома"). Исполняла характерные  танцы  в  балетах:  "Раймонда",
"Лебединое    озеро",    "Золушка",    "Дон    Кихот".    Снималась    в
кинофильме-концерте  "Балерина"  (1969),   телеэкранизации   "Половецких
плясок" (1972), телефильме-концерте "Хореографические новеллы" (1973).
   С 1960-х гг. работает с Василёвым как балетмейстер и  сценарист.  Для
спектаклей  К.  и  Василёва  характерны  остроконфликтная   драматургия,
крепкая режиссура, своеобразие хореогр. языка, основанного на  сочетании
классич. танца и совр. пластики. Ими поставлены балеты: "Ванина  Ванини"
(1962, Большой т-р) и "Героическая поэма" ("Геологи", 1964, там  же)  Н.
Н. Каретникова;
   "Весна священная" (1965, там же;
   1967, Берлин; 1969, Ленингр. Малый т-р; 1979, Моск.  классич.  балет;
экранизирован на ТВ в 1990), "Прелюдия" на муз. И. С. Баха и "Тристан  и
Изольда" на муз. Р. Вагнера (обе 1967, Большой т-р), "Наш  двор"  Т.  Н.
Хренникова (1979, МХУ), "Сотворение мира" А. П. Петрова (1971,  Т-р  им.
Кирова; 1976, Таллин, затем Ташкент, Свердловск, Будапешт, Берлин; 1978,
Моск. классич. балет), "Ромео и Джульетта" (1972, Новосибирский т-р; под
назв. "Повесть о  Ромео  и  Джульетте",  1981,  Моск.  классич.  балет),
"Прозрение"   Ю.   М.   Буцко   (1974,   Т-р   им.   Станиславского    и
Немировича-Данченко), вокаль-но-хореогр. симфония "Пушкин. Размышления о
поэте" Петрова (1979, Т-р им. Кирова; 1986,  Моск.  классич.  балет).  В
Моск. классич. балете ими пост.:
   "Гаянэ" (1977),  "Волшебный  камзол"  Каретникова  (1983),  "Проделки
Терпсихоры" на муз. И. Штрауса (1984), "Лики любви" на муз. разн.  комп.
(1987), "Петербургские  сумерки"  на  муз.  П.  И.  Чайковского  (1987),
"Поцелуй феи" И. Ф. Стравинского (1989; экранизирован  на  ТВ  в  1990),
"Золушка" (1993); новые ред.  балетов  "Лебединое  озеро"  (1988),  "Дон
Кихот" (1990), "Жизель" (1991),  "Щелкунчик"  (1994).  Были  также  реж.
оперных    спектаклей,    пост.    хореографич.    миниатюры;    балетм.
телефильма-концерта  "Хореографические  новеллы"  (1973)  и   телебалета
"Синие розы для балерины" (1985). С 1977 К. и Василёв - худ. рук.  Конц.
ансамбля Классический балет (с 1992 Гос. т-р  Классического  балета  под
рук. Н. Касаткиной и В. Василёва). Гос. пр. СССР (1976). 1-я пр.
   Всес. конкурса нов. конц. номеров (1969).
   Соч.: Балетмейстер и исполнитель, "Т", 1968, №  3;  Сотворение  мира,
"Аврора", 1971, № 5; Н. Сорокина, "МЖ", 1973, № 5; Дуэт из Новосибирска,
"СМ", 1973, № 1; В союзе со зрителем, "СБ", 1986. №  2;  "Каждый  солдат
может стать генералом", там  же,  1991,  №  5  (всё  -  совм.  с  В.  Ю.
Василёвым).
   Лит. : Шереметьевская Н., Хореографич. новелла, "СМ", 1962, № 9; её ж
е, Вокально-хореографическая симфония А. Петрова "Пушкин", "МЖ", 1980, №
4;
   Львов-Анохин Б., Балетмейстеры  Н.  Касаткина  и  В.  Василев,  "Сиб.
огни", 1974, №8; Илупина А., Вдвоем и вместе,  "Сов.  эстрада  и  цирк",
1984, №7; Луцкая E., Судьба и характер, "МЖ", 1984, № 5;
   Литвинская E., Все достойно восхищения,  "КиЖ",  1985,  №  9.  В.  В.
Голубин.
   КАСАТКИНА Татьяна Александровна (р. 7.2.1949,  Пермь),  артистка.  По
окончании Пермского хореогр. уч-ща (педагог Л. П. Сахарова) в 1967-71  в
Куйбышевском  т-ре,  в  1971-72  в  Саратовском  т-ре,   в   1972-88   в
Новосибирском т-ре. Партии:
   Одетта-Одиллия, Зарема, Хозяйка Медной горы; Китри и  Мерседес  ("Дон
Кихот"), Мирта ("Жизель"), Анна ("Анна Каренина"), Клеопатра ("Антоний и
Клеопатра"), Кармен;  Солистка  ("Болеро").  Броская  уверенная  техника
танца  позволяла  К.   создавать   партии,   наполненные   страстностью,
динамикой. С 1988 педагог сценич. танца в Новосибирском театр. уч-ще.
   Лит.: Сохрина А., На пути в мир поэзии, "ТЖ", 1973, №  21;  Ромм  В.,
Большой т-р Сибири, Новосиб., 1990.
   M. H. Малков. "КАТАРИНА, ДОЧЬ РАЗБОЙНИКА", "Ка  тарина",  балет  в  3
актах 5 картинах (по мотивам биографии итал. художника 17 в. Сальва-тора
Розы). Комп. Ц. Пуни, сцен. Ж. Перро. 3.3.1846, Королевский т-р, Лондон,
балетм. Перро, худ. Ч. Маршалл; Катарина-Л.  Гран,  Дьяволино  -  Перро,
Сальватор Роза -  Л.-Ф.  Госселен.  В  России:  4.2.1849,  Большой  т-р,
Петербург, балетм. Перро; Катарина-Ф. Эльслер (позже К. Гризи, Л. Флери,
Н. К. Богданова, М. С. Петипа и др.), Дьяволино - Перро, Сальватор  Роза
- X. П. Иогансон. 1.11.1870, Мариинский  т-р,  возобн.,  балетм.  М.  И.
Петипа (по Перро), худ. А. А. Роллер, Г. Г. Вагнер (декорации), И. Панов
(костюмы); Катарина - А. Гранцова. 25.10.1888, там  же,  возобн.,  комп.
Пуни, Р. Е. Дриго, балетм. Э. Чеккетти (по Перро), худ. Г. Левот, М.  И.
Бочаров (декорации), Е. П. Пономарёв (костюмы), дир. Дриго;  Катарина  -
Л. Альджи-зи. 9.1.1894, там же, возобн., балетм. тот же;
   Катарина -  П.  Леньяни.  12.1.1850,  Большой  т-р,  Москва,  балетм.
Фредерик (по Перро);
   Катарина - И. Матиас (позже Е. А. Санков-ская, А. И. Собещанская,  Л.
Н. Гейтен и др.), Дьяволино -  Ф.  Монтассю,  Сальватор  Роза  -  Д.  И.
Кузнецов. 5.2.1895, там же, возобн., балетм. X. Мендес (по Перро),  худ.
К. Ф. Вальц, И. П. Сергеев, К. Гроппиус, Кокурин;
   Катарина - Е. Н. Калмыкова, Дьяволино - Н. П. Домашёв, Сальватор Роза
- И. Н. Хлю-стин. Г. В. Иноземцева.
   КАЧАРОВ  Евгений  Сумбатович  [14(17).6.1905,  Шуша,  Азербайджан   -
20.2.1986, Москва], артист, балетмейстер. Учился у М. Н.  Горшенковой  и
Л. Р. Нелидовой. В 1928 ставил танцы  в  Самарском  т-ре.  В  1934-36  в
Московском художественном балете, в 1931- 34 и в 1936-55 в Большом т-ре,
исполнял характерные и  мимические  партии,  продолжал  традиции  А.  Д.
Булгакова. Одна из лучших ролей - Злой Гений ("Лебединое озеро").  К.  -
последний партнёр  Е.  В.  Гельцер.  Феноменальная  хореографич.  память
позволяла К. реконструировать  забытую  хореографию.  Возобновил  "Узоры
индусского ожерелья" по М. М. Фокину, па де де из балета "Сатанил-ла" по
М. И. Петипа, "Мгновение с Гайдном" по К. Блазису, "Вакханалию" по А. А.
Горскому, "Испанскую сюиту" по Гельцер. Восстанавливал классич. па де де
для М. А. Сабировой.  Осн.  постановки:  "Из  фондов  мировой  классики"
(1978, Московский классический  балет);  "Вечер  старинной  хореографии"
(1980, Т-р им. Айни).
   Лит.: Л ь в о в-А н о х и н Б., Мордкин в "пересказе" Качарова, "СБ",
1991, № 3;
   e г о "ж e, Легенда: Гельцер, Качаров, Сабирова, "Балет", 1992, №  2.
E. Р. Губаидуллина.
   КАШЙРИНА Аннэлина Ива новна (р.  8.6.1943,  Новая  Ляля  Свердловской
обл.), артистка. Засл. арт. РСФСР (1988). По окончании ЛХУ (педагоги  Н.
В. Беликова, Н.  М.  Стуколкина)  с  1962  в  Т*ре  им.  Кирова.  Первая
исполнительница партий: Старейшина ("Фея Рондских гор", 1980, балетм. О.
М. Виноградов), Вероника ("Неаполь", 1982,  хореография  А.  Бурнонвиля,
ред. и пост. Э. М. фон Розен). Др. партии:
   Мерседес ("Дон Кихот"), Египтянка  ("Спартак"),  "Малявинские  бабы",
"Кумушки"   ("Хореографические   миниатюры").   Кормилица   ("Ромео    и
Джульетта"), Мачеха  ("Золушка"),  Сваха  ("Шу-рале"),  Молодая  цыганка
("Каменный цветок"), Мать Османа ("Асият"). Исполняла характерные партии
в  балетах  "Лебединое  озеро",  "Конёк-Горбунок",  "ЛауреНСИЯ".  И.  В.
Ступников.
   КАШКИН Николай Дмитриевич  [27.11(9.12).1839,  Воронеж  -  15.3.1920,
Казань], муз. критик, педагог. Учился  у  А.  И.  Дюбюка  (фортепиано  и
теория музыки). В 1866-1906 преподавал в Моск. коне. (с 1875  проф.).  С
1862 выступал как критик  ("Московские  ведомости",  "Артист",  "Русская
музыкальная  газета",  "Музыкальный  современник").  Отстаивал  эстетич.
принципы рус. муз. школы. Сыграл видную роль в пропаганде творчества  М.
И. Глинки, композиторов "Могучей кучки", П. И. Чайковского. В статьях  о
пост.  "Лебединого  озера"  (1877)  и  "Спящей  красавицы"   (1899)   К.
подчёркивал  мелодич.  изобретательность,  изящество  гармоний,  технич.
мастерство музыки Чайковского, называл "Спящую красавицу" "симфоническим
балетом".  Высоко  оценивал  балетное  творчество  А.  К.  Глазунова.  В
рецензиях на нек-рые пост. А. А.  Горского  ("Дочь  Гудулы",  "Волшебное
зеркало" А. И. Корещен-ко) отмечал как достоинства, так и слабые стороны
его реформы.
   Соч.: Статьи о рус. музыке и музыкантах, М., 1953; Избр. статьи о  П.
И. Чайковском, М., 1954; Избр. статьи о М. И. Глинке, М., 1958.
   , В. В. Ванслов.
   КВАСОВА Татьяна Алексеевна (р. 14.1.1949, Ленинград), артистка. Засл.
арт. РСФСР (1978). По окончании ЛХУ (педагог Ф. И. Балабина) в 1967-69 в
ленингр. труппе Камерный балет. Партии: Коломбина ("Арлекинада"),  Мария
("Привал кавалерии"), Дирижёр ("Озорные частушки").  В  1969-89  ведущая
солистка  труппы  "Хореографические  миниатюры".  Виртуозная   балерина,
владеющая всем арсеналом техники классич. танца. Упругость  и  лёгкость,
точность исполнения и графичность линий придавали  пластич.  рисунку  её
движений остроту и  строгую  элегантность.  К.  наиболее  близка  стихия
комедийного балета. Первая исполнительница партий и миниатюр:
   Солистка ("Контрасты"), "Экзерсис XX" (оба 1971), Па де де на муз. В.
А. Моцарта, Дж. Россини, Г. Доницетти (1974, все балетм. Л. В. Якобсон),
Муха  ("Муха-цокотуха",  1979,  балетм.  К.   А.   Рассадин),   Балерина
("Соревнование", 1980, балетм. Л. Шереги), Анна ("Дом у  дороги",  1985,
балетм. А. М. Полубенцев), Констанция ("Три мушкетёра", 1987, балетм. Л.
С. Лебедев). Др. партии  и  миниатюры:  Зоя  ("Клоп"),  "Вечная  весна",
"Снегурочка".
   Т. Е. Кузовлева.
   КИКТА  Валерий  Григорьевич   (р.   22.10.1941,   noe.   Владимировка
Волковахского р-на Донецкой обл.), композитор. Засл. деят. иск-в  России
(1992).  В  1965  окончил  Моск.  коне.  (по  классу  композиции  С.  С.
Богатырёва и Т. Н. Хренникова). Опираясь на  традиции  рус.  классич.  и
совр. муз., К. создал глубоко индивидуальный творч. стиль. Темы и образы
родной природы, истории России и Украины, сюжеты отечеств, литературы  и
современность вдохновили композитора на создание сочинений разл. жанров,
в т. ч. балетов: "Золотая пора" (1963, Москва, Нар. т-р балета,  балетм.
Р. В. Захаров), "Данко" (1974),
   "Посвящение"   (совм.   с   В.   А.   Овчинниковым,   пост.    1975),
"Муха-цокотуха"  (1978,  Новосибирский  т-р,  балетм.  Ю.  Н.   Яшугин),
"Дубровский" (1984, Горьковский т-р, балетм. А. Г. Бадрак),  "Свет  мой,
Мария!" (1985, Т-р муз. комедии, Иркутск, балетм. Н. Катугин),  "Легенда
уральских предгорий" (1986), "Полесская колдунья"  (1989),  "Откровения"
(1991, Моск. т-р-студия "Группа граждан",  балетм.  М.  Л.  Лавровский);
"Владимир Креститель" (1990).
   Лит.: Дубровская Т., В. Кикта, в сб.: Композиторы Москвы, в.  2,  М.,
1980;
   Павлов В., "Свет мой, Мария!", "СМ", 1987, № 3; E г о p  о  в  а  Б.,
Новые балеты на сюжеты Пушкина, в сб.: Музыка России, в. 8, М., 1989. E.
H. Куриленко.
   КИМ Владимир Викторович (р.  13.3.1960,  г.  Волхов  Ленингр.  обл.),
артист. По окончании ЛХУ (педагоги М. В.  Боярчикова,  В.  С.  Зимин)  в
1978-90 в труппе "Хореографические миниатюры". Первый исполнитель партии
Нижинского ("Жизнь артиста", 1987, балетм. Н. А. Волкова).  Др.  партии:
Юноша ("Шехеразада"),  Альберт,  Шурале  (сцены  из  балета),  Насреддин
("Похождения Ходжи Насреддина"), Матрос ("Во имя жизни"); миниатюры:
   "Вечная весна", "Вестрис",  "Полишинель".  С  1991  солист  Т-ра  им.
Кирова. Партии: Джеймс  ("Сильфида"),  Юноша  ("Шопе-ниана"),  Меркуцио,
Голубая  птица;  Колен  ("Тщетная  предосторожность",  балетм.   О.   М.
Виноградов, 1994, первое исполнение). Танцовщик лирико-романтич.  плана,
с лёгкой  и  гибкой  фигурой,  природной  танцевальностью;  его  ма*нере
присущи полётность,  темперамент,  выразительность.  4-я  пр.  Междунар.
конкурса артистов балета в Варне (1983),  лауреат  Всес.  смотра  творч.
молодёжи в Москве (1983). т. Е. Кузовлева.  КИРИЛЛОВ  Владимир  Петрович
(р. 12.3.1955, г. Подольск, Моск. обл.), артист. Нар. арт. РСФСР (1990).
По окончании МХУ (педагог Л. Т. Жданов) с 1973 в Т-ре им. Станиславского
и Немировича-Данченко.  Первый  исполнитель  партий:  Лиса  ("Байка  про
Лису...", 1974, балетм. В.  Ф.  Ива-щенко),  Павел  ("Мечтатели",  1976,
балетм. Н. И. Рыженко и  В.  В.  Смирнов-Голованов),  Юноша  ("Юношеская
симфония", 1980, балетм. Т. Шиллинг), Лионель ("Легенда о Жанне  д'Арк",
1980, балетм. К. М. Сергеев), Мэкки-Нож ("Бумеранг", 1982, балетм. Б. Я.
Эйфман),  Антоний  ("Антоний  и  Клеопатра",   1983,   балетм.   С.   В.
Воскресенская); Иванушка ("Конёк-Горбунок", 1983), Дон Базилио  ("Браво,
Фигаро!"),  Алексей  ("Оптимистическая  трагедия",  обе  1985),  Молодой
ковбой ("Ковбои"), Солист ("Лебединая песня", обе 1988), Конрад  (1989),
Человек ("Одинокий голос человека", 1990), Отелло  ("Отел-ло",  1994)  -
все балетм. Д. А. Брянцев; Вакх  ("Вальпургиева  ночь",  1989),  Альберт
(1991, обе в возобн. Т. Н. Легат). Др. партии:
   Зигфрид, Базиль; Мизгирь ("Снегурочка"), Феб; Джотто  ("Франческа  да
Римини"),  Ромео;  Души-анта  ("Шакунтала"),  Солист  ("Пахита").  К.  -
классический  танцовщик,  заново  открывший  себя  в  пост.  Брянцева  в
психологически   насыщенных   и    комедийных    ролях.    Снимался    в
телеэкранизациях балетов "Браво, Фигаро!" (1987), "Ковбои"  (1990).  3-й
пр. Всес. (1980, Москва) и Междунар.  конкурсов  (Варна,  1980;  Москва,
1981).
   Соч.: Монолог героя, "ТЖ", 1986, № К). Лит.: Литва к Г.,  По  примеру
старшего брата, "ТЖ", 1977, № 14; Тюрин
   Ю., М. Левина и В. Кириллов, "МЖ", 1978, №2; Луцкая E., M. Дроздова -
В. Кириллов. там же, 1984, № 6; Колесова Н., В. Кириллов, "Балет", 1992,
№ 3.
   E. В. Литвинская.
   КИРИЛЛОВА Вера Яковлевна (р.  26.9.1928,  Харьков),  артистка.  Засл.
арт. РСФСР (1957). По окончании ЛХУ (педагог А. Я. Ваганова) в 1947-59 в
Саратовском т-ре. Партии: Одетта-Одил-лия, Маша, Мария, Никия,  Медо-ра,
Жизель, Параша; Хасинта ("Лауренсия"), Энэ ("Весёлый обманщик"),  Марика
("Платочек"), Солистка ("Шопениана"). С 1963 в Т-ре им. Кирова  (с  1974
пом. режиссёра балетной труппы).
   КИРИЛЛОВА Галина Нико лаевна  [5(18).3.1916,  Екатеринбург-24.6.1986,
Киев], артистка, педагог. Засл. арт. РСФСР (1940). Нар.  арт.  Укр.  ССР
(1977). По окончании ЛХУ (педагог А. Я. Ваганова) в 1935-42  в  Ленингр.
Малом т-ре (участвовала в спектаклях до  1946).  Первая  исполнительница
партий: Мадлон  ("Фа-детта",  1936,  балетм.  Л.  М.  Лавровский),  Лиза
("Тщетная предосторожность", 1937, балетм. тот  же).  Поповна,  Чертовка
("Сказка  о  попе  и  о  работнике  его  Балде",  1940,  балетм.  В.  А.
Варковицкий), Беатриче ("Мнимый жених", 1946, балетм.  Б.  А.  Фенстер).
Др.  партии:  Зина  ("Светлый  ручей"),  Королева  бала  ("Арлекинада"),
Сванильда  ("Коппелия"),   Магуль-Мегери   ("Ашик-Кериб"),   Марья-краса
("Чудесная фата").
   В 1942-61 в  Т-ре  им.  Кирова.  Партии:  Одетта-Одиллия;  Снегурочка
("Весенняя сказка"), Гам-затти ("Баядерка"), Раймонда;
   Мария ("Бахчисарайский фонтан"), Аврора, принцесса  Флорина  и  Белая
кошечка ("Спящая красавица"). Повелительница дриад  ("Дон  Кихот"),  7-й
вальс и мазурка ("Шопениана"), Параша и Царица бала ("Медный  всадник"),
Милица  ("Милица"),  Мирейль  де  Пуатье  ("Пламя   Парижа"),   Кривляка
("Золушка"), Вакханка ("Вальпургиева ночь"). Ведущая классич. балерина с
ярко выраженным лирико-драм. и комедийным дарованием.
   Жизнерадостность, юмор, теплота характерны для её героинь.  Танец  К.
отличался   мягкостью,   женственностью,   музыкальностью,    исполнение
привлекало импровизационностью, задушевностью,  пластич.  разнообразием,
кантиленой.
   В 1956-61 зав. труппой  Т-ра  им.  Кирова.  В  1961-70  инспектор  по
хореогр. уч-щам в отделе уч. заведений Мин-ва культуры РСФСР. В  1962-70
педагог классич. танца МХУ.  В  1972-86  худ.  рук.  Киевского  хореогр.
уч-ща. В 1972-74 худ. рук. балета Т-ра  им.  Шевченко.  Ученицы:  Т.  А.
Таякина, Н. Л. Семизорова, А. С. Кушнирова, Т. В. Боровик. Гос. пр. СССР
(1948).
   Л. А. Соколов-Каминский.
   КЙРИЦА Е. Я., см.  Козлова  Е.  Я.  КЙРИЧЕК  Наталья  Николаевна  (р.
11.3.1965,  Ленинград),  артистка.  По  окончании  ЛХУ  (педагог  И.  Б.
Зубковская) с 1983 в Ленингр. Малом т-ре. Партии:
   Эсмеральда, Одетта-Одиллия, Жизель, Джульетта; Амалия ("Разбойники"),
Геката  ("Макбет"),   Аксинья   ("Тихий   Дон"),   Солистка   ("Тема   с
вариациями").  Классич.  танцовщица  лирико-драм.  плана.  Снималась   в
телебалете "Чаплиниана" (1987).
   И. В. Ступников.
   КЛАДНЙЧКИНА   Татьяна   Оле   говна   (р.   11.8.1956,   г.   Советск
Калининградской обл.), артистка. Засл. арт. РСФСР (1983).  По  окончании
Новосибирского хореограф. уч-ща (педагог А. В. Никифорова) в  1974-90  в
Новосибирском  т-ре.  В  1981  совершенствовалась  в  Москве  у  М.   Т.
Семёновой. Первая большая партия - Ярославна ("Ярославна"). Партии: Маша
("Щелкунчик"), Аврора, Одетта-Одиллия;
   Лиза, Катерина ("Каменный цветок"), Жизель, Китри, Джульетта; Барышня
("Барышня и хулиган"), Фригия; Эффи ("Сильфида"), Ширин; Мария  ("Привал
кавалерии"), Мадлена ["Repetez" ("Мольер")]. Классич. танцовщица,  тонко
чувствующая  стиль  хореографии,  с  великолепными  природными  данными:
пропорциональное сложение, красота линий, большой шаг. С  1990  работает
за рубежом. 2-я пр. Между-нар. конкурса артистов балета в Москве (1981),
3-я пр. - в Варне (1978).
   Лит.: Ромм В., Кладничкина, "СБ". 1984, № 1.
   H. M. Садовская.
   КЛЕВЦОВ Юрий Викторович (р. 14.4.1970, Москва), артист. По  окончании
МХУ (педагог А. А. Прокофьев) с  1988  в  Большом  т-ре.  В  годы  учёбы
исполнил партию Колена. Др. партии:
   Китайская кукла ("Щелкунчик"), Фердинанд  VIII  ("Эскизы"),  Скоморох
("Иван Грозный"), Данила;
   Бенедикт  ("Любовью  за  любовь"),   Петрушка;   Беранже   и   Бернар
("Раймонда"), Ромео, Солор, Конрад,  Базиль  (ред.  Ю.  Н.  Григоровича,
1994, первое исполнение). Лирич. танцовщик, обладающий  лёгким  полётным
прыжком, мягким плие, актёрской выразительностью.
   Лит.: Эльяш Н., Под чертой итога. "МЖ", 1989. № 5. Е. Н. Дюкини.
   КЛЕЙН  Александр  Александрович  [16(29).6.1904,   Волковышки,   ныне
Вилкавишкис, Литва,  -  2.3.1971,  Москва],  артист.  Засл.  арт.  РСФСР
(1957). В 1923 окончил Моск. хореогр. техникум (педагог А. А.  Горский).
В 1924-26 в Моск. труппе Молодой балет. В 1928-30 в  Бакинском  т-ре,  в
1930-31 выступал в Ленингр. Нар. доме. С 1931  солист  Моск.  художеств,
балета, затем (до 1965) в Т-ре им. Станиславского и Немировича-Данченко.
Мастер пантомимной игры, создатель героич., лирич. и комедийных образов.
Выступал в балетах, пост. балетм. В. П. Бурмейстером и Н.  С.  Холфиным.
Партии:
   Алеко ("Цыганы"), Гирей;
   Джотто ("Франческа да Римини"), Поэт ("Штраусиана"),  Фентон,  мистер
Пейдж и мистер Форд ("Виндзорские проказницы"),  командор  Гомес  ("Дочь
Кастилии"), Ротбарт, Клод Фролло;
   Айболит ("Доктор Айболит"). Преподавал в МХУ актёрское
   МаСТерСТВО. Н. Н Воскресенская.
   КЛЕКОВКИНА Галина Васильевна (р. 18.4.1952, Саратов), артистка. Засл.
арт. РСФСР (1983). По окончании Саратовского хореогр. уч-ща (педагог  В.
А. Дубровина) в 1970-75 в Свердловском т-ре, с 1975 в Челябинском  т-ре.
Балерина  лирич.  плана.  Партии:   Одетта-Одиллия,   Жизель;   Катерина
("Каменный  цветок"),  Ева  ("Сотворение  мира"),  Маша   ("Щелкунчик"),
Фригия; Алиман ("Материнское поле"), Джульетта; Белоснежка
   "Маленькая принцесса и семь гномов", 1990, балетм. Г.  Г.  Касаткина,
первое исполнение), Лиза ("Двенадцать стульев"),  Никия,  Мария,  Гаянэ;
Анюта ("Анюта"), Виолетта ("Дама с камелиями").
   Лит.: Альбицкая Н., Парад юных,
   "ТЖ", 1977, № 13.
   H. M. Садовская.
   "КЛЕОПАТРА"  ("Cleopatre"),  трагич.  балет  в  5  актах.  Комп.   К.
Каноббио,  сцен.  и  балетм.  Дж  Канциани.  1781,  Петербург,  худ.  Ф.
Гра-дицци; Клеопатра - М. Канциани, Марк Антоний -  Д.  Лефевр,  Октавий
Август - Канциани, Октавия - М. Грекова, Артабас -  Ф.  Розетти.  Г.  Н.
Добровольская.
   КЛИМОВА Валентина Владимировна (р. 12.9.1947, г.  Березники  Пермской
обл.),  артистка.  Засл.  арт.  РСФСР  (1982).  По  окончании  Пермского
хореогр. уч-ща (педагог Л. П.  Сахарова)  в  1967-70  в  Пермском  т-ре.
Дебютировала в партии Сванильды. Др. партии:
   Одетта, принцесса Флорина, Мария, Фригия.  С  1970  ведущая  солистка
труппы "Хореографические миниатюры".  Первая  исполнительница  партий  и
миниатюр:
   Па де труа на муз. Дж. Россини,  Па  де  катр  на  муз.  В.  Беллини,
Солистка  ("Экзерсис  XX"),  "Умирающий  лебедь"  (все  1971),  Солистка
("Блестящий дивертисмент", 1973), Па де де на муз. Ф. Шопена (1974;  все
балетм. Л. В. Якобсон),
   Красавица ("Блудный сын", 1978), "Монолог" (1983), Эвридика ("Орфей в
аду", 1983; все балетм. Г. Д. Алексидзе), "Дуэт"  на  муз.  И.  С.  Баха
(1980, балетм. Л. Шереги),  Солистка  ("Ноктюрн  с  вариациями",  1982),
Мария Стюарт ("Танцы для королевы", 1983, обе балетм. А. М. Полубенцев).
Миниатюры:  "Поцелуй",  "Минотавр  и  нимфа",  "Полёт  Тальони";  партия
Шехеразады  ("Шехераза-да").  Лирич.  танцовщица.  Её  танец  отличается
певучей   кантиленой   движений,   одухотворённостью    и    психологич.
выразительностью, врождённой музыкальностью и изысканной мягкостью
   ПЛаСТИКИ. Т. Е. Кузовлева.
   КЛИМОВА  Лариса  Борисовна  (р.  10.9.1937,   Ленинград),   артистка,
педагог. По окончании ЛХУ (педагог О. Г. Иордан) в  1956-71  в  Ленингр.
Малом т-ре. Классич. танцовщица  лирич.  плана.  Первая  исполнительница
партий: Женщина в трауре ("Цветы", 1961,  балетм.  В.  А.  Варковицкий),
Царь-девица ("Конёк-Горбунок",
   1963. балетм. И. Д. Бельский), Королева ("Три мушкетёра",
   1964. балетм. Н. Н. Боярчиков), Октавия ("Антоний и Клеопатра", 1968,
балетм. И. А. Чернышёв), Избранница ("Весна священная",
   1969, балетм. Н. Д. Касаткина и В. Ю. Василёв). Др. партии:
   Барышня   ("Барышня   и   хулиган"),   Медора    ("Корсар"),    Фетна
("Ше-херазада"), Анна ("Голубой  Дунай"),  Елена  ("Накануне"),  Марютка
("Сильнее  любви"),  Айша  ("Семь  красавиц"),  Надежда   ("Одиннадцатая
симфония"), Марья Моревна и Жар-птица  ("Жар-птица").  В  1972  окончила
балетмейстерское отд. Ленингр. коне. В 1971-77  в  Пермском  т-ре,  вела
пед., балетмейстерскую и репетиторскую работу. Пост.:
   Гран па ("Пахита", 1972), "Кармен-сюита" (1975; 1984, Ленингр.  Малый
т-р). С 1978 педагог-репетитор Ленингр. Малого т-ра.
   Лит. : Ступников И., Молодые артисты Ленингр. балета. Д., 1968.
   Р. М. Доктор.
   "КЛОП", балеты  по  мотивам  одноим.  пьесы  В.  В.  Маяковского.  1)
Хореогр. плакат в 2 актах. Комп. Ф.  Отказов,  Г.  И.  Фиртич,  сцен.  и
балетм. Л. В. Якобсон. 24.6.1962, Т-р им. Кирова, худ. А.  Д.  Гончаров,
Ф. Б. Збарский, Б. А. Мес-серер, Т. И. Сельвинская, дир. Ю. В. Гамалей;
   Поэт - А. А. Макаров, Зоя  -  Н.  Р.  Макарова,  Присыпкин  -  К.  А.
Рассадин, Эльзевира Ренессанс - Н. Б. Ястребова, Папаша Ренессанс  -  А.
Г. Лифшиц, Мамаша Ренессанс - И. Н. Утрецкая,  Баян  -  К.  В.  Шатилов,
Смерть - А. А. Миронов, Боксёр - Ю. С. Мальцев, Тапёр - Э.  Н.  Михасев,
Франт -  Ю.  И.  Умрихин,  Гулливер  -  Ю.  В.  Корнеев.  2)  Одноактный
балет-буффонада на муз. Д. Д.  Шостаковича,  сцен.  и  балетм.  Якобсон.
20.7.1974, труппа "Хореографические миниатюры". худ. Мессерер,  дир.  Т.
И. Коган; Маяковский - Д. О. Вовк. Зоя - В. А. Соловьёва, Присыпкин - А.
А. Степин, Эльзевира Ренессанс - Л. Г. Волкова, Баян - А. М. Скляров. Г.
Н. Добровольская.
   КОВМЙР Николай Иванович (р. 30.6.1947, Свердловск), артист,  педагог.
Нар. арт. РСФСР (1983). В 1966 окончил Киевское хореогр. уч-ще  (педагог
В. А. Денисенко), в 1970 - класс усовершенствования ЛХУ (педагог  А.  И.
Пушкин). В 1966-68 в Харьковском т-ре. В  1970-94  в  Т-ре  им.  Кирова.
Первый исполнитель партий: Купец ("Корсар", 1973, ред. К. М.  Сергеева),
Левша ("Левша", 1976, балетм. Сергеев), Инквизитор ("Тиль  Уленшпигель",
1977, балетм. В. Н. Елизарьев), Квазимодо ("Собор Парижской богоматери",
1978, балетм. Р. Пети), Пугачёв ("Пушкин", 1979, балетм.
   H. Д. Касаткина и В. Ю. Василёв), Виктор ("Ангара", 1981, балетм.  В.
А. Бударин), Иван  ("Конёк-Горбунок",  1981,  балетм.  Д.  А.  Брянцев),
Солдат ("Страница прошлого", 1982, балетм. тот же),  хореогр.  миниатюра
"Шаман" на муз.  Б.  Бартока  ("Вечер  современной  хореографии",  1983,
балетм. тот же); в пост. О. М. Виноградова - Шут ("Зачарованный  принц",
1972), Городничий ("Ревизор", 1980), Али ("Асият",  1984).  Др.  партии:
Базиль; Солор и Факир ("Баядерка"), Конрад;
   Шут и Ротбарт ("Лебединое озеро"),  Ганс  ("Жизель"),  фея  Кара-бос;
Мэдж ("Сильфида"), Гольфо ("Неаполь"), Фрондосо, Гирей, Северьян;  Лаэрт
("Гамлет"), Юноша  ("Ленинградская  симфония"),  Архонт  ("Икар"),  Чёрт
("Сотворение мира"), Ржевский ("Гусарская баллада"). Классич.  танцовщик
мужественного плана, в 80-е гг. постепенно перешёл на  исполнение  танце
-вально-драм. и мимич. ролей, к-рые у К. отличаются  эмоциональностью  и
яркой  характерностью.  С  1979  преподаёт  в  ЛХУ.   В   1987   окончил
балетмейстерское отд. Ленингр.  коне.  (педагог  Н.  А.  Долгушин).  3-я
премия Между нар. конкурса артистов балета в Москве (1969).
   Лит.: Чистякова В.. Молодой балет, "Нева", 1973,  №1;  Глотов  В.,  В
стихии эксперимента и находок, "ТЖ", 1982, № l; E. П., Н.  Ковмир,  "Т",
1983, № 6.
   Б. А. Илларионов.
   КОЖИН Валентин Васильевич (р. 24.12.1943, Ленинград), дирижёр.  Засл.
деят. иск-в РСФСР (1983). В  1968  окончил  Ленингр.  коне.  (по  классу
хорового дирижирования К. А. Ольхова). В 1973- 76 учился в Моск. коне. у
Г. Н. Рождественского. С 1974  дир.-ассистент  Большого  симф.  оркестра
ЦТиВР, с 1975 гл. дир. симф. оркестра Свердловской филармонии. С 1977  в
Ленингр. Малом т-ре. Дирижировал балетами:
   "Царь Борис" на муз. С. С.  Прокофьева,  "Геракл"  Н.  А.  Мартынова,
"Разбойники" М. Минкова, "Макбет"  Ш.  Э.  Каллоша,  "Лебединое  озеро",
"Щелкунчик", "Одиннадцатая симфония" и "Барышня и хулиган" на муз. Д. Д.
Шостаковича,  "Весна  священная",  "Петрушка",  "Кармен-сюита".  С  1983
преподаёт в Ленингр. консерватории. Гос. пр. РСФСР (1983).
   И. В. Ступников.
   КОЖУХОВА (в замужестве  Ходжейнатова)  Мария  Алексеевна  [22.2(6.3).
1897, Петербург - 26.11.1959, Москва], артистка,  педагог.  Засл.  деят.
иск-в РСФСР (1937), засл. деят. иск-в  Узб.  ССР  (1950).  По  окончании
Петерб. театр. уч-ща (педагог К. М. Кули-чевская) в 1915-33 в Мариинском
т-ре.  Партии:  Аврора,  принцесса  Флорина  и  Белая  кошечка  ("Спящая
красавица"), Царь-девица  ("Конёк-Горбунок"),  Сванильда,  Лиза;  Рамзея
("Дочь фараона"), Пьеретта ("Арлекинада").  В  1919-33  педагог  ЛХУ,  в
1933-59 - МХУ. Одновременно (с 1947) педагог класса усовершенствования в
Большом т-ре и Т-ре им. Станиславского и  Немировича-Данченко.  Ученицы:
И. Б. Зуб-ковская, Р. К. Карельская, Э. Е. Власова, Б. Р. Кариева, Л. И.
Богомолова, Н. И. Бессмертнова.
   Лит.: Х о л ф и н а С.. Вспоминая мастеров московского балета..., М..
1990.
   В. И. Зарубин.
   КОЗАДАЕВ Сергей  Александрович  (р.  28.5.1949,  Ленинград),  артист.
Засл. арт. РСФСР (1987). По окончании ЛХУ (педагог  Г.  Н.  Селюцкий)  в
1968-70 в балетной труппе Оперной студии  Ленингр.  коне.  Партии:  Икар
("Икар"), мельник Лука ("Треуголка"). В 1970-90 в Ленингр.  Малом  т-ре.
Первый исполнитель партий:
   Волька ("Старик Хоттабыч", 1970, балетм.  К.  А.  Ласкари),  Владимир
("Ярославна", 1974, балетм. О. М.  Виноградов),  Арлекин  ("Арлекинада",
1975, ред. П. А. Гусева), в пост. Н. Н. Бояр-чикова  -  Юродивый  ("Царь
Борис"), Труффальдино ("Слуга двух господ", обе 1978, первый исполнитель
в Ленинграде), Птица ("Орфей и Эвридика",  1979,  первый  исполнитель  в
Ленинграде), Еврисфей  ("Геракл",  1981),  Франц  ("Разбойники",  1982),
Кавдор ("Макбет", 1984). Др. партии: Конёк ("Конёк-Горбунок"), Петрушка;
Фокусник ("Шехеразада"), Колен;  Солист  ("Моцартиана"),  Пётр  ("Привал
кавалерии"), Предводитель ("Ромео и  Джульетта"),  Принц  ("Щелкунчик").
Характерный танцовщик гротескового плана, обладал экспрессивной  манерой
исполнения.  С  1991  преподаёт  в  балетных  школах  Нью-Йорка,  и,  в.
Ступников.
   КОЗЛОВ   Леонид   Владимирович   (р.   6.2.1947,   Москва),   артист,
балетмейстер, импресарио. По окончании МХУ в  1965-79  в  Большом  т-ре:
Партии: Злой гений ("Лебединое  озеро"),  Бай-темир  ("Асель"),  Базиль,
Зигфрид;
   Вишенка ("Чиполлино"), Данила;
   Солор ("Тени"), Ромео и Тибальд, сольные  партии  ("Симфония  №  40",
"Прогулки" в балете "Эти чарующие звуки..."). В 1980 в труппе  "Мерилэнд
балле" (США), в 1981 в Чили, Венесуэле, в 1982 в Австралийском балете, с
1983 в "Нью-Йорк сити балле", один из ведущих солистов. Исполняет партии
в балетах Дж. Баланчина,  Дж.  Роб-бинса.  Пост.  ряд  балетов  классич.
репертуара: "Щелкунчик", "Лебединое  озеро",  "Тени"  ("Баядерка"),  где
выступает в гл. партиях. Рук. труппы "Козлов  нейшнл  тур".  Автор  ряда
хореогр. миниатюр.
   Лит.: Головкина С.. Крылья крепнут в полете, "ТЖ", 1977, № 3:  Claire
M.. "Dance magazine", 19SO. January:
   Small L., Beautiful dreamers; International Ballet  of  Caracas,  там
же, 1980,№ 2; P i n u 1 a J., Valentina and Leonid Kozlov: Coming of Age
in the West, там же, 1971, №7; Ehrmann H., Chile, там же, 19S1, № К).
   В. А. Маиниеце.
   КОЗЛОВ Фёдор Михайлович [22.1(3.2).  1882  -  21.11.1956,  Голливуд],
артист,  педагог.  По  окончании   Моск.   театр.   уч-ща   (1900)   год
совершенствовался в Петербург. театр.  уч-ще.  В  1901-04  в  Мариинском
т-ре, в 1904-10 в Большом  т-ре.  Участник  первого  (1909)  из  Русских
сезонов. Исполнял классич. и характерные партии. Отличался, по словам Ф.
В. Лопухова,  феноменальной  виртуозностью.  Партии:  Принц  ("Волшебное
зеркало"), Мато ("Саламбо"), Эспада ("Дон Кихот"), а  также  характерные
танцы в балетах "Лебединое озеро", "Раймонда". С 1910 с собств. труппами
гастролировал в Великобритании, в США. В нач. 1910-х гг.  имел  школу  в
Нью-Йорке, с 1922 - в Лос-Анджелесе. Оказал влияние  на  развитие  амер.
балета. Ученики: А. де Милль, Н. Голнер, А. Линден.
   Лит.:  Красовская  В.,  Рус.  балетный  т-р  нач.  XX  в.,  [ч.]   2.
Танцовщики, Л., 1972;
   H u r о k S., The world of ballet, L., [1955].
   КОЗЛОВА Валентина Владимировна (p. 26.8.1954, Москва),  артистка.  По
окончании МХУ (педагог С.  И.  Головкина)  в  1973-79  в  Большом  т-ре.
Партии: Повелительница дриад ("Дон Кихот"), Польская невеста ("Лебединое
озеро"), Магнолия ("Чиполлино"),  Белая  кошечка  ("Спящая  красавица"),
Одетта-Одиллия;
   Никия ("Тени"), фея Сирени ("Спящая красавица"). Солистка  ("Симфония
№ 40", "Прогулки" в балете  "Эти  чарующие  звуки..."),  Хозяйка  Медной
горы; Джульетта и Сверстница ("Ромео и Джульетта"). В  1980  работала  в
труппе "Мерилэнд балле" (США), в 1981 - в  Чили,  Венесуэле,  в  1982  в
Австралийском балете. С  кон.  1983  одна  из  ведущих  солисток  труппы
"Нью-Йорк сити балле", танцует в балетах Дж.  Баланчина,  Дж.  Роббинса,
гастролирует как "звезда" в ведущих балетных труппах США и Европы.
   Лит.: Клейменова М.. Новые имена, "МЖ". 1976, № 13; P  i  nul  а  J.,
Valentina  and  Leonid  Kozlov:  Coming  of  Age  in  the  West.  "Dance
magazine", 1971,  №7;  Shoubridge  W.,  Anna  Karenina  and  Cinderella,
"Theatre Australia", 1981, Febr.; см. также лит. при ст. Козлов Л. В.
   В. А. Мийниеце.
   КОЗЛОВА (по мужу К  и  p  и  ц  а)  Елена  Яковлевна  (р.  20.8.1955,
Горький), артистка. По  окончании  МХУ  (педагог  Л.  И.  Богомолова)  в
1974-78 в Кишинёвском т-ре, с 1978  в  Горьковском  т-ре.  Партии:  Маша
("Щелкунчик"), Жизель; Шехеразада ("Тысяча и одна ночь"), Золушка; Медея
("Медея"), Одетта-Одиллия;
   Роза ("Маленький принц", 1982, балетм.  О.  М.  Дадишкилиани,  первая
исполнительница), Хозяйка Медной горы, Эгина и Фригия, Беатриче  и  Геро
("Любовью за любовь"), Мария, Лиза, Джульетта. Танцовщица лирич.  плана,
лёгкая, элегантная, с отточенной техникой.
   Лит.: Ч у янов С., Е. Кирица, "СБ", 1983, №6.
   H. M. Саоовская.
   КОЗЛОВСКИЙ Михаил Ивано вич (р.  20.9.1950,  Ленинград),  артист.  По
окончании ЛХУ (педагог Б. Я. Брегвадзе)  с  1968  в  Куйбышевском  т-ре.
Партии: Зигфрид, Базиль, Альберт, Дезире,
   Солор, Щелкунчик; бог Мадана ("Читра"), Грей ("Алые паруса"),  Смерть
("Девушка и Смерть"), Вацлав, Шурале. Танцевал в балетах,  пост.  И.  А.
Чернышёвым:
   Ржевский ("Гусарская баллада"), Модан ("Поэма двух  сердец"),  Сергей
("Ангара"), Цезарь ("Антоний и Клеопатра"), Тибальд  ("Ромео  и  Юлия"),
Лётчик ("Маленький принц"). Танцовщик классич.  типа,  актёрской  манере
к-рого свойственны благородство, выразительность и одухотворённость.
   А. А. Волынкит.
   КОКУРИНА Анастасия Николаевна [20.4(3.5).1915, Житомир -  28.10.1993,
Москва], артистка, театровед, педагог. По окончании МХУ (педагог  А.  И.
Чекрыгин) в 1933-45 в Большом т-ре. Партии: Летучая мышь  и  Кукла-фуэте
("Три толстяка"), фея Виолант и  фея  Карабос  ("Спящая  красавица").  В
1945-60  в  Пермском  т-ре.  Партии:   Китри,   Одетта-Одиллия;   Милица
("Ми-лица", 1947, балетм. А. В. Шатин, первая исполнительница),  Зарема,
Тао Хоа; Хозяйка Медной горы, Лауренсия, Эсмеральда, Аврора;
   Актриса ("Пламя Парижа"). Исполняла также характерные танцы.  Педагог
Пермского хореогр. уч-ща (в 1954-66); Воронежского  уч-ща  (в  1966-71).
Ставила конц. номера. В 1960  окончила  театроведч.  ф-т  ГИТИСа.  Автор
брошюры "Балет"  (Пермь,  1961),  статей  и  рецензий,  книги  "Пермский
академический" (1971, совм. с И. Келлером и Ю. Надеждиным).
   Лит.: НадеждинаЕ., ЭльяшН.,  Большой  балет.  М.,  1964;  Келлер  И.,
Репетиции. Спектакли. Встречи, Пермь, 1977. Л. Н. Деменева.
   КОЛОБОВ Евгений Владимирович (р. 19.1.1946, Ленинград), дирижёр. Нар.
арт. РСФСР (1983).  Окончил  дирижёрско-хоровое  (1968)  и  оперно-симф.
(1974, класс М. И. Павермана) отд. Свердловской коне. В 1969-70  работал
в Улан-Удэ, в 1971-74 в Свердловском т-ре муз. комедии. В 1974- 81  дир.
(с 1977  гл.  дир.)  Свердловского  т-ра  оперы  и  балета,  дирижировал
балетами: "Сотворение мира" и "Пушкин" А. П. Петрова, "Коппелия", "Ромео
и Джульетта", "Испанские миниатюры". В 1981-87 в Т-ре  им.  Кирова,  где
под его управлением шли балеты:
   "Лебединое озеро", "Пушкин",  "Жизель";  "Ленинградская  симфония"  и
"Страница прошлого" на муз. Д. Д. Шостаковича, "Шопе-ниана", "Корсар". В
1988-91   худ.   рук.   и   гл.   дир.   Т-ра   им.   Станиславского   и
Немировича-Данченко. Участвовал  в  пост.  балета  "Ромео  и  Джульетта"
(1990, балетм. В.В. Васильев), дирижировал балетом "Лебединое озеро".  С
1991 худ. рук. и гл.  дир.  Моск.  муниципального  т-ра  "Новая  опера".
Снимался в худож. фильме "фуэте" (1986).
   Лит.:  ВильнерН.,  ДворкинаМ.,  Неразумная  расточительность:  судьба
артиста, "СМ", 1988, № 5.
   КОЛОСОВА  Евгения  Ивановна  (урожд.  Неелова)  [15(26).  12.1780   -
30.3(11.4).1869, Петербург], артистка. С детства участвовала в  оперных,
балетных и драм. спектаклях. По окончании Петерб. театр. уч-ща с 1799  в
Петерб. имп. т-ре. Ученица И. И. Вальберха, К.  выступала  во  всех  его
балетах, а также в пост. Ш. Ле Пика, П. Шевалье, Ш. Дидло. Партии: Изора
("Рауль Синяя
   Борода"), Аделаида ("Рауль де Креки,  или  Возвращение  из  крестовых
походов"), Юлия ("Ромео и Юлия"), Медея ("Медея и Язон"), Федра  ("Федра
и Ипполит"). Отличная танцовщица, К. в совершенстве владела  пантомимой,
но, будучи актрисой школы классицизма, сохраняла  в  ролях  трагедийного
репертуара искусственную возвышенность и намеренную картинность.  Первой
на рус. балетной  сцене  исполнила  роли  современниц:  Девушка  ("Новый
Вертер", 1799, балетм. Вальберх), Василиса  ("Русские  в  Германии,  или
Следствие  любви  к  отечеству",  1813,  балетм.  Валь-берх  и   Огюст).
Прославилась  и  как  исполнительница  рус.  пляски,   была   одной   из
основоположниц рус. характерного танца ("Семик, или Гулянье  в  Марьиной
роще" С. И. Давыдова).  К.  одна  из  первых  в  России  сменила  пышный
стилизованный костюм  на  античный  хитон.  Играла  в  драм.  и  оперных
спектаклях. Оставила сцену в 1826. Современники, в т. ч. А.  С.  Пушкин,
восторженно отзывались об иск-ве К. Как педагог внесла значит,  вклад  в
утверждение рус. хореогр. школы. Под её влиянием формировалось иск-во М.
И. Даниловой, А. И. Истоминой, А. А. Лихутиной, Е. А. Телешовой,  Н.  О.
Гольца.
   Лит.: К p а с о в с к а я В., Рус. балетный т-р от  возникновения  до
сер. XIX в., Л.-М., 1958; [Н. М.], Биография Е. И. Колосовой, "Репертуар
рус. и Пантеон всех европ. т-ров", кн. 4, СПб., 1842. В. М. Красовская.
   КОЛПАКОВА Ирина Александровна (р.  22.5.1933,  Ленинград),  артистка,
педагог. Нар. арт. СССР (1965). Герой Соц. Труда  (1983).  По  окончании
ЛХУ (педагог А. Я.  Ваганова)  с  1951  в  Т-ре  им.  Кирова.  Последняя
балерина, воспитанная Вагановой,  К.  унаследовала  её  творч.  кредо  -
верность классическому танцу, умение  раскрыть  его  духовную  сущность.
Утончённый облик, природная грация, одухотворённость К. сразу проявились
в вариации Повелительницы дриад ("Дон Кихот"), партии принцессы Флорины,
в ведущих партиях "Щелкунчика", "Шопенианы", "Бахчисарайского  фонтана",
"Золушки".  Рождённый  чистыми,  ясными  линиями,  виртуозный  танец  К.
устремлялся  к   сфере   инструментализма,   что   оказалось   созвучным
балетмейстерам - реформаторам кон. 50-х гг. - Ю. Н. Григоровичу и И.  Д.
Бельскому,  возвратившим  балету  принципы  танц.   симфонизма.   Первая
исполнительница  партий:  Катерина  ("Каменный  цветок",  1957),   Ширин
("Легенда о любви", 1961; обе балетм. Григорович), Его  любимая  ("Берег
надежды",  1959,  балетм.  Бельский).  В  60-е  гг.  активно   осваивала
клас-сич. репертуар. Одной из немногих ей удалось воплотить  грандиозные
по масштабу, многозначные по замыслу партии Авроры и Раймонды в  балетах
М. И. Петипа на муз. П. И. Чайковского и А. К. Глазунова.  К.  постоянно
совершенствовала   их   исполнение,    став    одной    из    выдающихся
представительниц  пе-терб.  академизма.  Лирич.  сторона  дарования   К.
раскрылась  в  роман-тич.  и  неоромантич.  балетах:  Жи-зель;  Сильфида
("Сильфида" и "Шопениана"), "Па де катр"  Ц.  Пуни  (балетм.  А.  Долин,
1966, первое исполнение в СССР), Бабочка (па де де из балета  "Бабочки",
балетм. П. Лакотт по М. Тальони, первое исполнение в  СССР,  1979),  Фея
("Фея Рондских гор", балетм. О. М. Виноградов, 1980, первое исполнение),
где в эфемерных,  словно  растворённых  в  воздухе  движениях  рождались
образы   возвышенной   и   недостижимой   мечты.   Постепенно    насыщая
разнообразными психологическими чертами образы своих  героинь  -  Марии;
Дездемоны ("Отелло",  балетм.  В.  М.  Чабукиани,  первое  исполнение  в
Ленинграде),  Нины  ("Маскарад",  балетм.   Б.   А.   Фен-стер,   первое
исполнение, оба 1960), Панночки ("Тарас  Буль-ба"),  К.  достигла  высот
подлинного драматизма в роли Джульетты. С именем К. связаны едва  ли  не
все заметные премьеры 60- 80-х гг.: Юлия ("Ромео и Юлия", балетм. И.  А.
Чернышёв), Ала ("Скифская сюита",  балетм.  Г.  Д.  Алексидзе),  Девушка
("Двое", балетм. Виноградов; все 1969), Ева  ("Сотворение  мира",  1971,
балетм. Н. Д. Касаткина и В. Ю. Василёв), Принцесса Роза  ("Зачарованный
принц", 1972, балетм. Виноградов), Птица-мечта  ("Икар",  1974,  балетм.
Бельский), Неле ("Тиль Уленшпигель", 1977,  балетм.  В.  Н.  Елизарьев),
Наталия Николаевна ("Пушкин", 1979, балетм.  Касаткина  и  Василёв).  К.
работала с Б. Я.  Эйфманом  (телефильм-балет  "Блестящий  дивертисмент",
1974), Л. С. Лебедевым (Инфанта в "Маленьких  балетах",  1976,  Ленингр.
Малый   театр),   Д.   А.   Брянцевым    (миниатюра    "Посвящение"    в
"Хореографических новеллах", 1977), Л. В. Якобсоном, создавшим  для  неё
партию Менады ("Спартак", 1956), миниатюры "Мечта" (1951) и "Снегурочка"
(1957). Позже К. исполняла в его балетах партии
   Птицы-девушки ("Шурале"), Девицы-красы ("Страна чудес"). Др.  партии:
Китри,  Тао  Хоа.  Снималась  в  телеэкранизациях  балетов:  "Шопениана"
(1958), "Хореографические  миниатюры"  (1961)  в  телефильмах-концертах:
"Волшебство"  (1969),  "Танцует  Ирина  Колпакова"  (1976),  "Души  моей
царицы" ( 1981 ), "Сильфида" (1984),  "В  мире  вдохновения"  (1989),  в
кинофильме-балете "Барышня  и  хулиган"  (1970),  в  телебалете  "Дом  у
дороги" (1984).
   С 1971 педагог-репетитор Театра им. Кирова, с 1989 - "Американ  балле
тиэтр". Окончила Ленингр. коне. по специальности  балетмейстер-репетитор
(дипломная работа "Спящая красавица" в Вильнюсском театре под рук. П. А.
Гусева, 1982); пост. балеты: "Жизель" (1987), "Спящая красавица"  (1990)
в Минске;
   "Шопениана", "Тени", "Пахита" (1988), "Сильфида" (1989) в Софии. Гос.
пр. СССР (1980), "Золотая звезда" Междунар.  фестиваля  танца  в  Париже
(1965), Пр. Анны Павловой (Париж, 1982).
   Соч.: Последний выпуск, в сб.: А. Я.  Ваганова,  Л.,  1958;  Гармония
движений рождает танец (интервью с М. Ильичевой), "СБ", 1982,№ 1.
   Лит. : Львов-АнохинБ., И. Колпакова, "МЖ", 1961, №6; Чистякова В., И.
Колпакова, в сб.: Ленингр. балет сегодня, в. 1, М.-Л., 1967;  Красовская
В., И. Колпакова, "Нева", 1976, №11;  Ильичева  М.,  И.  Колпакова,  М.,
1979; 2 изд., Л., 1986;
   Григорьев А., И. Колпакова, "Т", 1981, №2; Кр а с о в с  к  а  я  В.,
ИльичеваМ., И. Колпакова  (буклет).  Л.,  1984;  К  p  e  м-шевская  Г.,
Сильфида моя..., "СБ", 1987, №1; Черкасский Д., Записки балетомана,  М.,
1994. М. И. Ильичёва.
   КОМЛЕВА Габриэла Трофи-мовна (р.  27.12.1938,  Ленинград),  артистка,
педагог, балетмейстер. Нар. арт. СССР (1983). По окончании ЛХУ (педагоги
В. С. Костровицкая, В. П. Мей) в 1957-88 в Театре им.  Кирова.  Одна  из
тех, кто определял направление поисков в  совр.  исполнительстве.  В  её
творчестве совершенство  формы  инструментального  танца  соединилось  с
ярким актёрским талантом. Исполняла уникальный по разнообразию репертуар
- от лирич. до трагедийного. Богатство и выразительность  красок  делали
каждую  роль  эмоционально  насыщенной   и   многоплановой.   Драма-тич.
дарование и остросовременное пластич. чутьё в К. открыл И.  Д.  Бельский
(Потерявшая любимого,  "Берег  надежды",  1959,  первое  исполнение).  В
партиях Девушки ("Ленинградская симфония", балетм. тот же, 1961,  первое
исполнение), Планеты ("Далёкая планета", балетм. К.  М.  Сергеев,  1964,
первое исполнение) танец К. тяготел как к поэтич.  обобщённости,  так  и
метафоричности. В роли Асият ("Горянка", балетм. О. М. Виноградов, 1968,
первое исполнение; Гос. пр. РСФСР им.  Глинки,  1970),  рассчитанной  на
драматич. выразительность и виртуозный танец, артистка  сумела  передать
разнообразие эмоций - от безмятежной радости до трагич. накала страстей.
Выдающаяся исполнительница академич. репертуара,  признанная  "балериной
Петипа", К. станцевала Аврору, Китри, Одетту- Одиллию,  Пахиту,  Жизель,
к-рые в муз. и хореографич. плане стали этапными  в  истории  исполнения
этих партий. Танцевала практически все классич.  партии,  в  том  числе:
Раймонду, Мирту; 7-й вальс ("Шопениана"). В романтич. балете -  Сильфида
("Сильфида"), Эсмеральда; Девушка ("Наяда  и  рыбак").  Одна  из  лучших
ролей К. - Никия (балет с её участием снят на ТВ  в  1979).  Героиня  К.
потрясала силой чувств, обретших в танце совершенную хореографич. форму.
Балерине близки сложные, противоречивые натуры, драматич. судьбы, в  том
числе в совр.  репертуаре:  Мехменэ  Бану,  Хозяйка  Медной  горы;  Сари
("Тропою грома"). Конц. деятельность К. включает  более  30  постановок,
среди к-рых: "Жар-птица" (балетм. Б. Я. Эйфман), "Ковбои" (на муз. Т. И.
Когана, балетм. Л. В.  Якобсон,  обе  1975),  "Романс"  на  муз.  Г.  В.
Свиридова (балетм. Д. А. Брянцев, 1982, все первое  исполнение).  Первое
исполнение в СССР: "Романтическое па де де" (балетм. В. Гзовский, 1972),
"Па де катр" (балетм. А. Долин, 1966),  "Качуча"  (балетм.  Ф.  Эльслер,
возобн. П. Лакотта, 1979). Активно сотрудничала с  ТВ  ;  ведущая  цикла
передач "Премудрости Терпсихоры" на Ленингр. ТВ
   (1985-89). Снималась в телефильмах-концертах: "Образы танца"  (1974),
"Танцует  Габриэла  Комлева"  (1981),  "Неистовая  Айседора"  (1987);  в
телеэкранизации балетов: "Жар-птица"  (1977),  "Ленинградская  симфония"
(1982), "Золушка" и "Павана мавра" (обе 1985). В 1984  окончила  балетм.
отд. Ленингр. коне.
   Педагогич. деятельность: в ЛХУ (1971-78), в Т-ре им. Кирова (с 1979);
в Ленингр. коне. (с 1987, курс  "Искусство  балетмейстера-репетитора"  ;
проф.,  1994).  Осуществила  перенос  и  возобн.  классич.   спектаклей:
"Лебединое озеро" (1986), "Спящая красавица"  (1987,  оба  Новосибирск);
"Шопениана", "Пахита", "Тени" (совм. с И. С. Янанис,  1990,  Штаатсопер,
Берлин). Преподаёт и ставит танцы за рубежом. 2-я пр. Междунар. конкурса
артистов балета в  Варне  (1966),  Всес.  конкурса  новых  хореогра-фич.
номеров (1967).
   Соч.: Образность танца, в сб.:  Мастера  балета  -  самодеятельности,
вып. 2, M., 1978;
   Необходимо внимание к исполнительству,  "СБ",  1984,  №  2;  вступит,
статья к кн.:
   Костровицкая В., Писарев А., Школа классич. танца, 3 изд.. Л., 1986.
   Лит.: Быстро в П., Г. Комлева, Л-,  1984;  КрасовскаяВ.,  Г.  Комлева
(буклет), в сб.: Ленингр. балет сегодня, в. 2, Л.-M., 1968;  БельскийИ.,
Г. Комлева,
   "СБ", 1983, № 3; Т. К., Г. Комлева, "Т", 1983, № 6; Д e м и д о в А.,
Встречи в юбилейном году, "МЖ", 1983, № 16;  Савицкая  Л.,  Вдохновенный
академизм, "СБ", 1987, № 3;
   Давлекамова С., Талант и обаяние Габриэлы, "КиЖ", 1989, № 2.
   Б. А. Илларионов.
   КОНДРАТОВ Андрей Юрьевич (р. 1.4.1946, Москва),  артист.  Засл.  арт.
РСФСР (1983). Сын Ю. Г. Кондратова. По  окончании  МХУ  (педагог  Г.  М.
Евдокимов)  в  1966-86  в  Большом  т-ре.  Дебютировал  в  па  де   труа
("Лебединое озеро", 1970). Партии: Вацлав;
   Ильяс ("Асель"), Голубая  птица  (1973,  балетм.  Ю.  Н.  Григорович,
первый исполнитель),  Моцарт  ("Моцарт  и  Сальери",  1973,  балетм.  В.
Боккадоро,   первый   исполнитель),   Паганини,    Альберт;    Чиполлино
("Чиполлино"),  Данила,  Спартак,  Ферхад;  Юноша  ("Шопениана"),  Банко
("Макбет", 1980, балетм. В. В. Васильев, первый  исполнитель),  Пискарёв
("Эскизы"),  Клавдио  ("Любовью  за  любовь").  Танцовщик   лирико-драм.
дарования,   владеет   лёгким,   полётным   прыжком.    Способность    к
перевоплощению помогает К. создавать контрастные по  характеру  и  стилю
партии. С 1990 в Т-ре балета КДС;  партии:  Банко  ("Макбет"),  Ротмистр
("Привал  кавалерии",   1991,   хореография   М.   И.   Петипа,   первый
исполнитель).
   Лит.: Тимошин Ф., По стопам отца, "ТЖ", 1972, № 7; И л у п и н а  А.,
На сцене Тегерана, "МЖ", 1975, № 13; П e т p о в a E., Трудный  экзамен,
"ТЖ", 1979, № 18.
   КОНДРАТОВ Юрий ГригорьеТич (6.2.1921, Москва -  14.7.1967,  там  же),
артист, педагог. Нар. арт. РСФСР (1962). По окончании МХУ (педагог П. А.
Гусев) в 1940-59 в Большом т-ре. Учеником исполнил гл. партию  Илько  на
премьере балета "Светлана" (1939, балетм. Н. М. Попко, Л.  А.  Поспехин,
А. И. Радунский). Партии: Тибул ("Три толстяка"), Зигфрид, Базиль; Принц
("Золушка"), Жан де Бриен; Фабрицио ("Мирандолина"), Ma Личен  ("Красный
мак", 1949, балетм. Л. М. Лавровский, первый исполнитель; Гос. пр. СССР,
1950), Дезире, Данила, Альберт; Али-Батыр ("Шурале"), Фрондосо;
   Ленни ("Тропою  грома").  Танец  К.  отличался  отточенной  техникой,
скульптурностью   и   завершённостью   поз,   мужественностью.    Мастер
дуэтно-классич. танца, К. был партнёром М. Т. Семёновой, Г. С. Улановой,
О. В. Лепешин-ской, М. М. Плисецкой. С 1943 педагог, в 1959-64 худ. рук.
МХУ. В 1964-67 худ. рук. ансамбля "Балет на льду".
   Лит.: Ю. Г. Кондратов, М., 1953 (буклет). В. И. Зарубин.
   КОНДРАТЬЕВ Алексей Ефимо вич [1784 или 1785 - 24.12.1864  (5.1.1865),
Петербург], художник т-ра. Учился в АХ (1795-1806).  В  1806-43  работал
при  петерб.  Дирекции   имп.   т-ров   (в   1806-14   пом.   живописца,
совершенствовался под рук. Д. А. Корсини,  с  1816  пом.  декоратора,  в
1817-43 декоратор). Участвовал в оформлении мн. пост. Ш. Дидло в Большом
(Каменном) т-ре, в т. ч.:
   "Краковская  свадьба"  (1809,  1822),  "Ацис   и   Галатея"   (1816),
"Венгерская хижина, или Знаменитые изгнанники", "Тезей  и  Арианна,  или
Поражение  Минотавра"  (обе  1817),  "Леон  и  Тамаи-да,   или   Молодая
островитянка", "Зефир и Флора" (Эрмитажный т-р), "Калиф Багдадский,  или
Приключения молодости Гарун-аль-Рашида" (все 1818), "Лаура и Генрих, или
Трубадур", "Хензи и
   Тао, или Красавица и Чудовище" (обе 1819), "Кора и Алонзо,  или  Дева
Солнца" (1820, 1829), "Ана-креонт и Купидон" (1823), "Федра  и  Ипполит"
(1825), "Карлос и Розальба,  или  Любовник,  кукла  и  образец"  (1829),
"Кавказский пленник, или Тень невесты" (1838). Оформил балет  "Руслан  и
Людмила, или Низвержение Черномора, злого волшебника" (1824).,  Выполнял
также декорации по эскизам П. Гонзаго, Корси-ни, А. А. Роллера. Известен
как мастер архитектурных и пейзажных декораций.
   Лит.: Слонимский Ю., Дидло, Л.-М., 1958; Сыркина  Ф.  Я.,  П.  ди  Г.
Гонзага, Жизнь и творчество, М., 1974;
   Давыдова М. В., Очерки истории рус. театрально-декорац. иск-ва  XVIII
- нач. XX вв., М., 1974. В. А. Кулаков.
   КОНДРАТЬЕВА Марина Викторовна  (р.  1.2.1934,  Ленинград),  артистка,
педагог. Нар. арт. СССР (1976). По окончании МХУ (педагог Г. П. Петрова)
в 1952-80 в Большом т-ре. Совершенствовалась у М. Т.  Семёновой.  Первая
ведущая партия - Золушка (1953). Первая исполнительница партий: Катерина
("Каменный  цветок",  1959,  балетм.   Ю.   Н.   Григорович),   Водяница
("Конёк-Горбунок", балетм. А. М. Радунский),
   Муза ("Паганини", балетм.  Л.  М.  Лавровский,  оба  1960),  Магнолия
("Чиполлино", 1977, балетм. Г. А. Майоров).  Партии  классич.  наследия:
Жизель;  Сильфида  ("Шопе-ниана"),   Одетта-Одиллия,   Аврора;   Девушка
("Видение  Розы"),  Маша   ("Щелкунчик").   Партии   совр.   репертуара:
Джульетта, Мария,  Ширин,  Фригия,  Хозяйка  Медной  горы;  Анна  ("Анна
Каренина"), Девушка-птица ("Шура-ле").
   К. - продолжательница традиций романтич. балета. Её  танец  отличался
певучей протяжённостью линий, лёгкостью, воздушным абрисом не  только  в
прыжках,  но  и  в  terre-a-terre'Hbix  па.   Своих   героинь   наделяла
поэтичностью,  и  при  этом  -  духовной  бескомпромиссностью.  С   1980
педагог-репетитор Большого т-ра. В 1980-87 преподавала  также  в  ГИТИСе
(доцент, 1986). С 1987, одновременно с работой  в  Большом  т-ре,  ведёт
занятия в Ин-те танца  в  Москве.  Снималась  в  телеэкранизации  балета
"Паганини"  (1974);  творчеству  К.  поев.  телефильм-концерт  "Балерина
Марина Кондратьева" (1979).
   Соч.: Любимая ученица, "СБ", 1982, № 1;
   Воспоминания о Л. М. Лавровском, в сб.: Л. М. Лавровский, М-, 1983.
   Лит.: Чернова Н., М. Кондратьева, "Т",  1970,  №3;  Богуславская  А.,
Высокая поэзия чувств, "ТЖ". 1971. № 16;
   Петрова E., M. Кондратьева, "Т", 1976, № 3;  Южина  К.,  Вдохновенный
полет, "КиЖ", 1977, № 3. С. А. Дивлекамова.
   КОНДРАТЬЕВА (по  мужу  Малхасянц)  Нина  Ивановна  (р.  7.1.1939,  с.
Неледенское Горь-ковской обл.), артистка. Засл. арт.  РСФСР  (1979).  По
окончании
   Пермского хореогр. уч-ща (педагог Н.  Д.  Сильванович)  в  1959-60  в
Свердловском, в 1960-65 в Пермском, в 1966-67 и  1971-80  в  Воронежском
т-рах,  в   1967-71   в   Моск.   ансамбле   "Молодой   балет".   Первая
исполнительница партий:
   Марика ("Сердце Марики", 1959, балетм. Г. И. Язвинский), Гаянэ (1971,
пост. М. С.  Мартиросяна),  Клеопатра  ("Антоний  и  Клеопатрам,  1972),
Кармен (1973), Лау-ренсия (1975,  все  балетм.  Г.  Г.  Малхасянц).  Др.
партии: Раймонда; Маша  ("Щелкунчик"),  Никия,  Жизель,  Одетта-Одиллия,
Кит-ри, Аврора; Мария и Зарема; Лиза, Хозяйка Медной  горы;  Сольвейг  и
Ингрид ("Пер Гюнт"), Ма-рюта ("Выстрел"), Ева ("Адам и Ева"). В  1966-67
и 1972-75 преподавала классич. танец в  Воронежском  хореогр.  уч-ще,  в
1985- 86 в Багдадской школе музыки и балета (Ирак). Е. р.  Губайдуллина.
КОНДРАШОВА Людмила  Яковлевна  (р.  23.9.1947,  Новосибирск),  артистка,
педагог. Засл. арт. РСФСР (1985). По окончании  Новосибирского  хореогр.
уч-ща (педагог А. В. Никифорова) в 1966-89 в Новосибирском т-ре. Партии:
Гамзатти ("Баядерка"), Джульетта, Фригия; Сильфида ("Сильфида"),  Ширин;
Катерина  ("Каменный  цветок").  Маша  ("Щелкунчик"),  Ева  ("Сотворение
мира").   С   1989   в   Камерном   т-ре   совр.   и   классич.   балета
"Балет-Новосибирск".   Партии   в    одноактных    балетах:    "Метель",
"Сиюминутности", "Свадебка",  "Красный  сарафан";  конц.  номера.  К.  -
балерина ярко  выраженного  лирич.  дарования,  чистых  линий  танца.  В
1983-92 преподавала в Новосибирском хореогр. уч-ще.
   Лит.: Ромм В., Большой т-р Сибири,  Новосиб.,  199U.  М.  Н.  Малков.
"КОНЕК-ГОРБУНОК", балет по одноим. сказке П. П. Ершова. 1) В 4  актах  9
картинах. Комп.  Ц.  Пуни,  сцен.  и  балетм.  А.  Сен-Леон.  3.12.1864,
Мариинский т-р, худ. А. А. Роллер, Г. Г. Вагнер, М. Ф. Шишко. А.  Бредов
(декорации), А. Шарлемань (костюмы);  Царь-девица  -  М.  Н.  Муравьёва,
Иванушка - Н. П. Троицкий, Хан - Ф. И. Кшесинский.  6.12.1895,  там  же,
балетм. М. И. Петипа (по Сен-Леону), худ. К. М. Иванов, Г. Левот, П.  Б.
Ламбин (декорации),  Е.  П.  Пономарёв  (костюмы),  дир.  Р.  Е.  Дриго;
Царь-девица-П. Лень-яни (позже М. Ф. Кшесинская, О.  П.  Преображенская,
Ю. Н. Седова, В. А. Трефилова, Т. П. Карсавина и др.), Иванушка - А.  В.
Ширяев, Хан - Кшесинский. 16.12.1912, в 5 актах  12  картинах,  там  же,
балетм. А. А. Горский (по Петипа, с включением номеров  на  муз.  А.  К.
Глазунова, П. И. Чайковского, А. Ю. Симона и др.), худ. К.  А.  Коровин,
дир. Дриго; Царь-девица  -  Кшесинская  (позже  Л.  Н.  Егорова,  А.  Я.
Ваганова и др.), Иванушка -  Т.  А.  Сту-колкин.  Хан  -  П.  А.  Гердт.
1.12.1866, Большой т-р, Москва, балетм. Сен-Леон, худ. Ф. К.  Вальц,  И.
Е. Куканов, Ф. И. Шеньян, дир. С. Я. Рябов; Царь-девица  -  А.  Гранцова
(позже А. И. Собещанская,  П.  М.  Карпакова,  М.  Ф.  Манохина,  Е.  Н.
Калмыкова, Л. А. Рославле-ва,  А.  А.  Джури,  Е.  В.  Гельцер  и  др.),
Иванушка - В. Ф. Гельцер, Хан - В. Ваннер.  25.11.1901,  в  5  актах  11
картинах, там же, балетм. Горский (по Сен-Леону, с включением номеров на
муз. Глазунова, Чайковского, И. Брамса, Симона и др.), худ. Коровин,  Н.
А. Клодт, дир. А. Ф. Аренде; Царь-девица  -  Джури,  Иванушка  -  Н.  Д.
Домашёв, Хан - Гельцер.  14.12.1914,  там  же,  возобн.;  Царь-девица  -
Гельцер, Иванушка - В. А. Рябцев, Хан - М. М. Мордкин, Любимая жена хана
- С. В. Фёдорова. 23.9.1928, там же,  возобн.,  по  Горскому,  на  сцене
Экспериментального т-ра, худ. Коровин, дир. Ю. Ф. Файер; Царь-девица
   -М. Р. Рейзен, Иванушка-В. В. Смольцов, Хан - Рябцев.  4.6.1948,  там
же, возобн., балетм. Т. П. Никитина, Л. А. Поспехин, А. И. Радунский (по
Горскому), худ. и дир. те же;
   Царь-девица-С. Н. Головкина, Иванушка- Н. М. Попко, Хан -  Радунский.
20.3.1945, Т-р им. Кирова, возобн., балетм. Ф. В. Лопухов (по Горскому),
худ. тот же, дир. Е. А. Дубов-ской; Царь-девица .-А. Я. Шелест, Иванушка
   - В. Э. Томсон, Хан - Н. А. Солянников. 21.5.1963, там  же,  возобн.,
балетм. М. М. Михайлов, Т. В. Балтачеев, Б. М.  Брускин  (по  Горскому),
худ. тот же, дир. Ю. В. Гамалей, Иванушка - О. Ф. Кузнецов, Хан - Ю.  С.
Мальцев. В др. городах (в скобках фам. балетмейстеров):  Саратов  (1928,
В.  Гам-сахурдия;  1945,  А.  Р.  Томский),  Куйбышев  (1937,  Томский),
Свердловск (1943, К. А. Мул-лер и В. А. Кононович), Пермь (1946,  В.  Н.
Никитин), Горький (1952, М. Д. Цейтлин).
   2) В 4 актах 8 картинах с прологом и эпилогом. Комп.  Р.  К.  Щедрин,
сцен. В. И. Вайно-нен, П. Г. Маляревский. 4.3.1960, Большой т-р, балетм.
Радунский, худ. Б. И. Волков, дир. Г. Н. Рождественский; Иванушка-В.  В.
Васильев,   Царь-девица-   Р.   К.   Карельская,   М.   М.    Плисецкая,
Царь-Радунский, Конёк-Горбунок- А. Б. Щербинина;  экранизирован  в  кино
(1961). 21.12.1963, Ленингр. Малый т-р, балетм. И. Д. Бельский, худ.  М.
А. Гордон, дир. Ю. Б. Богданов; Иванушка-А. М.  Сидоров,  Царь-девица-Л.
Б. Климова, Царь-А.  Г.  Маликов,  Конёк-Горбунок  -  А.  Г.  Мирец-кий.
29.4.1981, Т-р им. Кирова, балетм. Д. А. Брянцев, худ. М.  А.  Соколова,
дириж. В. А. Гергиев; Иван-Н. И. Ковмир, Красна-девица
   - Н. П. Павлова, Царь  -  П.  М.  Русанов.  Конёк-Горбунок  -  А.  А.
Сапогов.  28.7.1983,  Т-р  им.  Станиславского  и  Немировича-Данчен-ко,
балетм. и ХУД. те же, дир. Г. Г. Жемчужин;
   Девица-Краса- М. С. Дроздова, Иван-В.  П.  Кириллов,  Царь  -  А.  Н.
Домашёв, Конёк-Горбунок - В. Г. Саркисов;  снят  на  ТВ  (1985).  В  др.
городах  (в  скобках  фам.  балетмейстеров):  Свердловск  (1964,  Н.  А.
Анисимова), Горький (1965, Л. А. Серебровская), Саратов
   (1966, Анисимова), Воронеж (1980, Я. 3.  Лиф-шиц,  Н.  Г.  Валитова),
Новосибирск (1983, Н. В. Соковикова), Красноярск (1986, В. С. Федянин).
   Лит.: "Конек-Горбунок", Л., 1935.
   Е. А. Калашникова.
   КОНИ  Фёдор  Алексеевич  [9(21).3.1809,  Москва   -   25.1(6.2).1879,
Петербург], журналист, критик,историк т-ра,драматург. Родился  в  купеч.
семье. Учился на медицинском, затем на словесном отд.  Моск.  ун-та  (до
1833), на философском ф-те. Д-р философии Йенского  ун-та  (1845).  Лит.
деятельность  начал  в  1829  переводами  франц.  пьес.  С  1836  жил  в
Петербурге. Сочинял водевили, комедии, драм. хроники. В  нач.  40-х  гг.
ред.-издатель  "Литературной  газеты".  С  1840  редактор  рус.   театр,
журнала, выходившего под разными назв.:  "Пантеон  рус.  и  всех  европ.
т-ров"  (1840-41),  "Репертуар  и  Пантеон  т-ров"  (1847),  "Пантеон  и
Репертуар рус. сцены" (1848, 1850-51), "Репертуар рус. сцены"  (185056),
"Пантеон"  (1852-56).  Сотрудничал  в   периодич.   изданиях:   "Молва",
"Телескоп", "Моск.  наблюдатель",  "Сев.  пчела",  "Лит.  прибавление  к
"Нувелли-сту"",  "Критич.  обозрение".  Автор   обзоров   театр,   жизни
Петербурга, статей и исследований по вопросам муз. и  театр.  иск-ва.  В
1860-е  гг.  сотрудник  Энци-клопедич.  словаря  Брокгауза   и   Ефрона.
Постоянно писал о балете. Утверждал в хореогр. иск-ве романтич.  начало.
Большое внимание уделял исполнит, иск-ву балерин Т. И.  Глушковской,  А.
И. Истоминой, Т. С. Карпаковой, Е. И. Андреяновой. Настаивал  на  особой
роли  балетмейстера,  в  к-ром  видел  создателя  балетного   спектакля.
Анализировал историю танца, совр. развитие  хореогр.  иск-ва,  репертуар
моек. и петерб. т-ров.
   Лит.: История рус. лит-ры XIX в. Библио-графич. ук., под ред.  К.  Д.
Муратовой, М.-Л.. 1962; Петров С)., Рус. балетная критика конца XVIII  -
первой пол. XIX в., М., 1982. И. Г. Эйтвид.
   КОНКУРСЫ  БАЛЕТНЫЕ  (от  лат.  concursus  -  стечение,  столкновение,
встреча),  творческие  соревнования   артистов   балета   (а   также   и
балетмейстеров) с целью выявления лучших участников. В К.  б.  участвуют
артисты балета муз. т-ров и танц. коллективов, учащиеся хореогр. уч-щ  и
школ. В России периодические К. б. стали проводиться с 1930-х гг.  Между
-нар.  конкурс  артистов  балета  в  Москве  проводится  с  1969  каждый
четвёртый год.
   Всес. конкурс  балетмейстеров  на  создание  новых  хореогр.  номеров
проводился в Москве с 1965 по 1988 (с 1972 включал  и  конкурс  артистов
балета по программе Междунар. конкурса артистов  балета  в  Москве  в  3
тура: фрагменты из балетов рус.  и  заруб.  классического  репертуара  и
номера совр. хореографии). В  состав  жюри  входили  выдающиеся  деятели
балета и композиторы.
   1) 11-18 OKT. 1965. Пред. жюри
   -Л. M. Лавровский.  Диплом  1-й  степени  -  Л.  В.  Якобсон,  В.  А.
Варковицкий, С. К. Власов, И. Г. Есаулов. Почётных дипломов удостоены 15
балетмейстеров. 2) 21- 28 янв. 1967. Пред. жюри - И. А. Моисеев. 2-е пр.
- А. Е. Обрант (за номер "Рикша"), В. А. Преображенский, В.  Ф.  Копылов
(за сатирич. обозрение по карикатурам художников Кукрыниксов);
   3-й - В. С. Катаев (за номер "Не проходите мимо"), М.  С.  Мартиросян
(за номер "Заре навстречу"), Г. Р. Замуэль (за номер "Будущие лётчики").
3) 18-29 янв. 1969. Пред. жюри - Ю. H.  Григорович.  1-е  пр.  -  Н.  Д.
Касаткина, В. Ю. Василёв (за номер "Мир и война"); 2-е - Г. Н.  Песчаный
(за номер "Единство"), Г. А. Майоров (за номер "Мы"), 3-й - А. Ф. Шикеро
(за номер "Набат"), К. А. Рассадин (за номер "Мужик и чёрт").  4)  18-29
янв. 1972. Пред. жюри - Григорович. Балетмейстеры: 1-я пр. - Майоров (за
номера "Журавли", "Стремнина", "Голубые дали"); 2-е -  В.  Н.  Елизарьев
(за номера "Дорога", "Контрасты"), Ю. Г. Скотт и Ю. В. Папко  (за  номер
"Зов Анджелы"); артисты: 1-я пр.
   -Н.В. Павлова; 2-е-В. М. Гордеев, В. М. Ганибалова, М.  С.  Дроздова,
Л. И. Семеняка, Л. И.
   Сморгачёва; 3-й - Б. В. Бланков, Е. В. Косменко,  Р.  А.  Хилько.  5)
5-18 апр. 1976. Пред. жюри - П. А. Гусев. Балетмейстеры: 2-я пр. - Д. А.
Брянцев (за номер "Трудный характер"); 3-й - В. Н. Салимбаев  (за  номер
"Песня"), Л. П. Ефремова и А. М. Ефремов (за номер  "Колокола  Хатыни");
артисты: 1-е пр. - А. А. Михаль-ченко, Н. Г. Фёдоров, Л. Н. Фоминых,  Л.
Г. Любченко; 2-я - Ю. Я. Гумба, 3-й - В. Ф. Миклин, Ю. Н. Петухов, И. Э.
Саарсалу. 6) 6-21 февр.  1980.  Пред.  жюри  конкурса  балетмейстеров  -
Гусев; пред. жюри конкурса артистов балета - С. Н. Головкина.  (С  этого
года участники конкурса артистов балета подразделяются на две возрастные
категории - младшего и старшего возраста.) Балетмейстеры: 1-я пр. -  АН.
А. Дементьев (за номера "Классический дуэт" и "Шарманщик и муза"); 2-е -
М. О. Асылбашев (за номер "Первый учитель"), В. П.  Федотов  (за  номера
"Царевна-лягушка" и "Моё поколение"); 3-й - О.  В.  Игнатьев  (за  номер
"Комедианты"), И. Г. Есаулов (за номер "Лодка"), Г. А. Ковтун (за  номер
"Апрель"); артисты: старший возраст - 1-е пр. - А. Т. Ханиашви-ли, С. В.
Исаев, Г. А. Шляпина, Ю. В. Васюченко;  2-е  -  А.  В.  Кучерук,  А.  С.
Кушнерова; 3-й - В. А. Снежина, С. Г. Яппаров, В.  П.  Кириллов,  Л.  К.
Бейрис; младший возраст - приз МХУ - Н. В. Архипова; приз ЛХУ -
   Э. Ю. Лузина. М. С. Клейменова.
   21-30 марта 1984. Пред. жюри - Григорович. Балетмейстеры: 2-е  пр.  -
С. В. Воскресенская (за номера "Сорок первый" и "Опасные игры");  А.  П.
Босов (за номер "Триптих"); Игнатьев  (за  номер  "Посвящение");  Э.  А.
Смирнов (за номер "Простая история"); 3-й - Л.  Р.  Сабитова  (за  номер
"Весна"); В. М. Гаченко (за  номер  "Извините,  не  получилось);  С.  И.
Грицай (за номер "Дымковская игрушка); В. В. Литвинов  (за  номер  "Дуэт
Одарки и Карася"); артисты: старший возраст - 1-е пр. - К. Кырб,  Н.  М.
Чеховская, В. Я. Писарев; 2-е - И. Душкевич, С. Б. Цой, В.  Ахундов,  А.
П. Боровик; 3-й - Т. Боровик, О. А. Тестоедова,  А.  В.  Курков,  В.  С.
Полушин; младший возраст - приз МХУ - Т.  Г.  Гурьянова;  призЛХУ-Г.  О.
Сте-паненко.
   22 февраля - 7 марта 1988. Пред. жюри  -  Григорович.  Балетмейстеры:
3-й пр. - Е. А. Панфилов  (за  номер  "Жди  меня"),  Смирнов  (за  номер
"Фантазия на тему "Орфей""); В.  П.  Трофим-чук  (за  номер  "Легенда  о
манкур-те"); артисты: старший возраст- 1-е пр. - В. А.  Малахов,  Д.  Ф.
Симкин; 2-е - И. Г. Валейкайте, Н.  Яковлева;  3-й  -  Т.  Белецкая,  А.
Ерюхина, Б. Смарулов; младший возраст - приз МХУ -  H.A.  Грачёва;  приз
ЛХУ - Ю. Ю. Клевцов, А. В. Никонов.
   Проводились также:  Всерос.  конкурсы  им.  А.  Я.  Вагановой  (уч-ся
старших классов хореогр. уч-щ) в Ленинграде (Санкт-Петербурге) - 24 июня
- 2 июля 1987;
   19-27 июня 1990: конкурс артистов балета России "Арабеск" в  Перми  -
20-25 ноября 1990, 26 мая - 4 июня 1992, 25 апреля-4  мая  1994;  Первый
независимый конкурс артистов балета им. С. П.  Дягилева  -  17-26  марта
1992 в
   МоСКВе. Е. Р. Губаиоу длина.
   КОНОНОВИЧ Владимир Алек  сандрович  [14(27).  12.1904  -  6.10.1950],
артист, балетмейстер, педагог. Учился у  M.  H.  Горшен-ковой  и  К.  А.
Муллера. Исполнял партии Феба и Дон Кихота  (Саратовский  т-р).  Работал
балетмейстером в т-рах  Тбилиси  (1931-32),  Баку  (1934-35),  Саратова,
Горького и Свердловска (1935-46), Риги (1947-1950).  Пост.:  "Кавказский
пленник" (1938, Саратов), "Песня Сольвейг"  на  муз.  Э.  Грига  (1940),
"Суламифь"  Б.   В.   Асафьева   (1941),   "Лебединое   озеро"   (1942),
"Конёк-Горбунок" (1943, совм. с  Муллером),  "Тщетная  предосторожность"
(1944), "Арлекинада" (1945, все в Свердловске), "Дон Кихот" (1934, Баку;
1936,  Горький;  1937,  Саратов),  "Раймонда"  (1939,   Саратов;   1940,
Свердловск). Преподавал в студиях при т-рах. Ученики: В.  А.  Дубровина,
О. С. Поспелов, К. Г. Черменская.
   КОНСТАНТИНОВА Марина Евгеньевна (р.  23.1.1947,  Москва),  балетовед.
Окончила театроведч. ф-т ГИТИСа (1970). Канд. иск-ведения (1979).  Автор
работ по истории русского балета, по  проблемам  совр.  исполнительского
искусства.
   Соч.: Е. Максимова, М., 1982; "Спящая красавица",  М.,  1990.  H.  Ю.
Чернова.
   КОНТЙ де САЛЕ Анна, см.
   Сакко Дж. А.
   КОНЮС Наталья Георгиевна
   [19.6(2.7).1914,   Москва   -   24.12.1989,   там   же],    артистка,
балетмейстер, педагог. Засл. арт. РСФСР  (1979).  В  1931  окончила  МХУ
(педагог В. Д. Тихомиров). В 1931-32  участница  гастрольных  трупп  Иды
Рубинштейн и "Балле рюс де  Монте-Карло".  В  1932-43  в  Большом  т-ре.
Партии: Зарема, Китри; Жанна ("Пламя Парижа"),  Черкешенка  ("Кавказский
пленник"). В 1943-60 в Т-ре им. Станиславского  и  Немировича-Дан-ченко.
Партии: Лола ("Лола"), Шехеразада; Актриса ("Штраусиа-на"),  Анна  Пейдж
("Виндзорские проказницы"), Солоха ("Ночь перед  Рождеством"),  Флёр  де
Лис ("Эсмеральда"). В 1958  окончила  балетмейстерское  отд.  ГИТИСа.  В
1963-64 гл. балетм. Т-ра им. Айни. Сыграла заметную роль  в  становлении
тадж. балета. Ставила (с 1958) во мн. городах страны и за рубежом.  Одна
из интересных работ -  "Любовью  за  любовь"  Т.  Н.  Хренникова  (1979,
Куйбышев).  Ставила  балеты  для  детей:   "Приключения   Пиноккио"   А.
Касагранде и "Ребята с нашего двора"  Хренникова  (оба  совм.  с  А.  А.
Борзовым, Моск. т-р оперетты, 1980). С 1949 вела пед. работу, в т. ч.  в
МХУ. В 1964-89 педагог кафедры хореографии ГИТИСа.
   Соч.: Хореогр. текст балета "Жизель", М., 1975.
   "КОППЕЛИЯ", "Коппелия, или Девушка с голубыми глазами" ("Coppella, ou
La Fille aux yeux d'email"), балет-пантомима в 2 актах  3  картинах  (по
мотивам повести-сказки Э. Т. А. Гофмана "Песочный  человек").  Комп.  Л.
Делиб, сцен.  Ш.  Нюи-тер,  А.  Сен-Леон.  25.5.1870,  парижская  Опера,
балетм. Сен-Леон, худ. Ш. Камбон, Э. Де плетен, Лавастр (декорации),  П.
Лормье (костюмы); Сванильда - Дж. Боцакки, Франц - Э. Фьокр  (травести),
Коппелиус - Доти. В
   России:  24.1.1882,  Большой  т-р,  Москва,  балетм.  И.  Хансен  (по
Сен-Леону), худ. А. С. Гурьянов, К. Ф. Вальц, Ф. И. Нодмарк, дир. С.  Я.
Рябов; Сванильда -Л. Н. Гейтен (позже Л. А. Рославлева, А.  А.  Джури  и
др.), Франц- воспитанница Никольская, Коппелиус - В. Ваннер.  25.2.1905,
там же, новая пост., балетм. А. А. Горский; Сванильда - Е. В.  Гель-цер,
Франц - В. Д. Тихомиров, Коппелиус - В. Ф. Гельцер. 25.11.1884,  Большой
т-р, Петербург, балетм. М.  И.  Петипа,  худ.  П.  Григорьев  (костюмы);
Сванильда  -  В.  А.  Никитина,  Франц-П.  А.  Гердт,  Коппелиус-Т.   А.
Сту-колкин. 1894, Мариинский т-р, балетм. Э. Чек-кетти (по Петипа), худ.
И. П. Андреев, Г. Ле-вот, П. Б.  Ламбин  (декорации).  Е.  П.  Пономарёв
(костюмы); Сванильда -  П.  Леньяни  (позже  М.  Ф.  Кшесинская,  О.  И.
Преображенская   и   др.).   12.9.1924,   Большой    т-р,    на    сцене
Экспериментального т-ра, возобн., по Горскому, худ. К. Ф. Вальц, дир. Ю.
Ф. Файер; Сванильда - А. И. Абрамова, Франц - И. В. Смольцев,  Коппелиус
- В. А. Рябцев. 7.5.1949, Большой т-р (филиал), балетм. Е. И. Долинская,
А. И. Радунский (по Горскому), худ. Л. Н. Силич, дир. тот же;  Сванильда
- О. В. Лепешинская, Франц-Ю.  Г.  Кондратов,  Коппелиус-В.  И.  Цаплин.
4.4.1934, Ленингр. Малый т-р, в 3 актах с прологом  по  сценарию  Ф.  В.
Лопухова, с кукольной интермедией Е. С. Деммени, балетм.  Лопухов,  худ.
М. П. Бобышов, дир. И. Э. Шерман; Сванильда - 3. А. Васильева,  Франц  -
П. А. Гусев, Коппелиус - М. А. Ростовцев. 1949,  там  же,  новая  пост.,
сцен. Г. Б. Ягфельд, балетм. Н. А. Анисимова, худ. Т. Г. Бруни, дир.  Е.
М. Корнблит; Сванильда
   - Г. И. Исаева, Коппелия - В. М. Розенберг, Франц -  Н.  Л.  Морозов.
14.12.1973, там же, балетм. О. М. Виноградов, худ. М. А. Соколова,  дир.
В. А. Чернушенко; Коппелиус-Г. Р. Замуэль,  Коппелия  -  Л.  В.  Филина,
Сванильда - Т. И. Фесенко, Франц - Н. А. Долгушин.  16.6.1975,  Т-р  им.
Станиславского и Немировича-Данченко,  сцен.  А.  В.  Чичинадзе,  А.  С.
Агамирова, балетм. Чичинадзе, худ. Э. Г. Стенберг, дир. Г. Г.  Жемчужин;
Сванильда-М. С.  Дроздова,  Франц-В.  С.  Теде-ев,  Коппелиус  -  А.  Н.
Домашёв. 24.12.1977, спектакль МХУ и Моск. коне. на сцене  КДС,  балетм.
С. Н. Головкина, М. С. Мартиросян, Радунский (по Горскому), худ.  В.  С.
Клементьев, дир. А. А. Копылов; Сванильда-И. М. Пяткина, Франц -  В.  И.
Деревянко (затем И. Д. Мухамедов, А. И. Фадеечев), Коппелиус
   - Радунский. 24.3.1992, Мариинский т-р, балетм. Виноградов,  худ.  В.
А. Окунев (декорации),  И.  И.  Пресс  (костюмы),  дир.  А.  Вилю-манис;
Коппелиус - П. М. Русанов, Коппелия - Э. Г. Тарасова, Сванильда - Л.  В.
Леж-нина. В др. городах (в скобках фам. балетмейстеров): Иркутск  (1944,
С. Н. Сергеев; 1958, А. Д. Гулеско), Горький  (1946,  С.  В.  Инсарский;
1975, К. А. Есаулова), Пермь (1949, Ю. П.  Ковалёв;  1960,  Г.  Шишкин),
Свердловск (1974, М. Н. Лазарева), Красноярск (1982, К.  А.  Шморгонер),
Новосибирск (1984, В. А. Бударин).
   Лит.: "Коппелия", Л., 1934.
   Е. В. Сергеенко.
   КОПЫЛОВ Александр Александрович (р.  4.6.1924,  Краснодар),  дирижёр.
Нар. арт. РСФСР (1987), засл.  деят.  иск-в  Узб.  ССР  (1983).  В  1951
окончил дирижёрский ф-т
   Ереванской коне. (класс К. С. Сараджева). С 1953 дир. Новосибирского,
с 1962 - Большого т-ров. Участвовал в  пост.  балетов:  в  Новосибирском
т-ре - "Эсмеральда", "Медный всадник" (оба 1953),  "Дон  Кихот"  (1954),
"Лебединое  озеро"  (1955),  "Маскарад"  Л.  А.  Лапутина,  "Аладдин   и
волшебная лампа" Г. П. Савельева (оба 1956), "Драгоценный фонарь лотоса"
Чжан  Сяоху,  "Каменный  цветок"  (оба  1959),  "Тарас  Буль-ба"  В.  П.
Соловьёва-Седого  (1960);  в  Большом  т-ре  -  "Класс-концерт"  (1963),
"Героическая поэма" Н. Н. Каретникова ("Геологи"), "История солдата"  И.
Ф. Стравинского (оба 1964), "Легенда о любви"  А.  Д.  Меликова  (1965),
"Моцарт и  Сальери"  на  муз.  В.  А.  Моцарта  и  А.  Сальери,  "Спящая
красавица" (оба 1973), "Любовью за  любовь"  Т.  Н.  Хренникова  (1976),
"Чиполлино" К. С. Хачатуряна (1977), "Калина красная" Е.  Ф.  Светланова
(1978), "Гусарская баллада" Хренникова (1980), "Индийская поэма"  У.  Р.
Мусаева (1981), "Маленький принц" Е. А. Глебова (1983), "Гаянэ"  (1984),
"Эскизы" на муз. А. Г. Шнитке, "Рыцарь печального  образа"  на  муз.  Р.
Штрауса (оба 1986), Гран па из балета "Пахита" (1988).
   КОРАЛЛИ Вера Алексеевна, см. Коралл и В. А.
   КОРЕНЬ  Сергей  Гаврилович  [24.8(6.9).1907,  Петербург  -  6.6.1969,
Москва], артист,  балетмейстер.  Засл.  арт.  РСФСР  (1939).  Нар.  арт.
Каб.-Балк. АССР (1957), засл.  деятель  иск-в  Сев.-Осет.  АССР  (1960).
Учиться иск-ву балета начал в 17 лет, сначала в пластич.  студии  Н.  И.
Натан-Горской, в 1924-27 на вечерних курсах  при  ЛХУ  (педагоги  В.  А.
Семёнов, А. М. Монахов). По окончании - в Ленингр. Малом т-ре, в 1930-42
в  Т-ре  им.  Кирова,  в  1942-60  в  Большом  т-ре.  Яркий  характерный
танцовщик.   Его   танец   отличался   не   только   блестящей   технич.
оснащённостью, особенно виртуозным владением техникой  мелких  движений,
но,  прежде  всего,  чувством  стиля   и   нац.   своеобразием,   острой
графичностью поз, изысканностью  и  элегантностью  пластики,  сочетанием
внутреннего темперамента со сдержанным благородством манеры, безупречной
логичностью сценического поведения.  Исполнял  также  пантомимные  роли.
Первый исполнитель партий: князь Заал ("Сердце гор", 1938, балетм. В. М.
Чабукиани), Остап ("Тарас Буль-ба", 1940, балетм.  Ф.  В.  Лопухов),  Ли
Шанфу (1949, балетм. Л. М. Лавровский; Гос. пр. СССР, 1950). Др. партии:
Эспада ("Дон Кихот"),  Нурали;  Керим  ("Партизанские  дни"),  Флорестан
("Карнавал") , Амун ("Египетские ночи"), Баск ("Пламя Парижа"),  Кавалер
Рипафратта  ("Мирандо-лина"),  Северьян  ("Сказ  о  каменном   цветке"),
Командор ("Лаурен-сия"), Гирей. Лучшая роль К. - Меркуцио (1946,  первый
исполнитель в Москве, балетм. Лавровский). Исполнял  характерные  танцы:
панадерос, мазурку, испанский, венгерский в "Раймонде", фанданго в  "Дон
Кихоте" (пост. Лопухова), фламенко в "Лаурен-сии", танцы в  операх.  Вёл
интенсивную  конц.  деятельность,  часто  сам  сочинял  конц.  номера  и
программы для себя и своих партнёрш (Н. А. Анисимовой, Я. Г.  Санго-вич,
С. Н. Звягиной): "Ноктюрн" на муз.  Дж.  Филда,  "Мазурка"  на  муз.  Ф.
Шопена, "Качуча" на муз. И. О.  Дунаевского,  "Испанская  новелла",  "Ла
Коррида", "Мала-гуэнья", "Соло кастаньет" (все на нар.  муз.),  а  также
ставил танцы в операх, для Центр, ансамбля Краснофлотской песни и пляски
Военно-морского флота СССР (в 1950-54 гл. балетм.).  Балетмейстер  декад
иск-ва Каб.-Балк. АССР (1957), Сев.-Осет.  АССР  (1959)  в  Москве.  Вёл
класс характерного танца в Ленингр.  ин-те  физич.  культуры  (1934),  в
Ленингр. Малом т-ре  (1937-42).  В  1960-69  балетм.-репетитор  Большого
т-ра.  Снимался  в  кинофильме-концерте  "Большой  концерт"  (1951),   в
кинофильме-балете "Ромео и Джульетта" (1955), телебалете  "Граф  Нулин",
худож. фильме "Сомбреро" (оба 1959).
   Лит.: С. Г. Корень (буклет), М., 1953;
   Львов-Анохин Б., С. Корень, М., 1988. Г. Д. Суслова.
   КОРЕЩЕНКО Арсений Николаевич  [6(18).  12.1870,  Москва  -  6.1.1921,
Харьков], композитор, дирижёр, педагог, пианист,  муз.  критик.  Окончил
Моск. коне. (1891), ученик А. С.  Аренского  (композиция).  Автор  опер,
симф., камерных, вокальных соч.  и  балета  "Волшебное  зеркало"  (1903,
Мариинский т-р, балетм. М. И. Петипа; 1905, Большой  т-р,  балетм.  A.A.
Горский). Работал в русле традиций П. И. Чайковского и Аренского.
   В. В. Ванслов.
   КОРНБЛЙТ Евгений Михайлович [6(19).9.1908 -  15.10.1969,  Ленинград],
дирижёр. Засл. арт. РСФСР (1957). Окончил дирижёрский ф-т Ленингр. коне.
(1936). В 1936-41 в Ленингр. т-ре  муз.  комедии,  в  1941-43  гл.  дир.
Оренбургского т-ра муз. комедии. В 1944-69 дир.  Ленингр.  Малого  т-ра.
Участвовал в пост. балетов:
   "Мнимый жених"  (1946)  и  "Юность"  (1949)  М.  И.  Чулаки,  "Доктор
Айболит" (1948), "Барышня-крестьянка" Б. В. Асафьева (1951), "Двенадцать
месяцев" Б. Л. Битова (1954), "Голубой Дунай" на муз. И. Штрауса (1956),
"Сказка о мёртвой царевне и о семи богатырях" (муз. В. М.  Де-шевова  на
темы А. К. Лядова, 1949), "Коппелия" (1949), "Весёлый  обманщик"  К.  А.
Корчмарёва (1951), Гран па из балета  "Пахита"  (1958);  "Встреча"  (9-я
симфония), "Директивный бантик" и "Барышня  и  хулиган"  (все  -  1964),
"11-я симфония" (1966) - все на муз. Д. Д. Шостаковича, "Круг ада" Л. А.
Пригожина (1964). В 1958 в Ленингр. Малом т-ре на муз. К. и Битова пост.
балет "Гав-рош" (балетм. В. А. Варковиц-кий). Автор музыки ряда вставных
номеров и аранжировок в балетах "Корсар", "Сольвейг" (на муз. Э. Грига),
"Голубой Дунай" (на муз. И. Штрауса).
   КОРОБКОВ Сергей Николаевич  (р.  30.5.1960,  Пермь),  театр.  критик.
Канд. иск-ведения (1988). Окончил театроведч. ф-т
   ГИТИСа (1982). В 1982-89 комментатор муз. редакции  Пермского  ТВ.  С
1989 пом. худ. рук.  Российского  т-ра  Дружбы  народов  (с  1993  Театр
наций). В 1990-91 читал курс лекций по истории  режиссуры  муз.  т-ра  в
ГИТИСе. В 1990-91 ред. газеты "Танец" (приложение к  ж.  "Сов.  балет").
Автор работ по вопросам дорево-люц. и совр. т-ра, в том числе оперного и
балетного.
   Соч.: Путь в Большой балет; Семь уроков в  Пермском  хореогр.  уч-ще,
Пермь, 1989;
   Мейерхольд в муз. т-ре, "СБ", 1985, № 5; Л. Шипулина, там же, 1987, №
3; Уста Эола, там же, 1990, № 2; Странный театр, "Т", 1990, № 5;
   Осень. Конец феерии, там же, 1991, № 4.
   E. П. Белова.
   КОРОВИН Константин Алексеевич [23.11(5.12).1861, Москва -  11.9.1939,
Париж], художник т-ра, живописец. Действит.  чл.  АХ  (1905).  Учился  в
МУЖВЗ (1876- 84) у А. К.  Саврасова,  E.C.  Сорокина,  А.  Д.  Поленова,
одновременно - в АХ (1882). Участник  выставок  Моск.  т-ва  художников,
Т-ва передвижных худож. выставок, "Мира искусства"  (член  объединения),
Союза рус. художников. Совершил поездки  по  России,  Франции  (1887-89,
1892- 93). В 1885-91 и 1896-98 худ.
   Моск. частной рус. оперы С. И. Мамонтова, где вместе с Поленовым,  М.
А. Врубелем, В. А. Серовым и др. начал обновление сцено-графии рус. муз.
т-ра. В 1898- 1919 декоратор при Дирекции имп. (до 1917) т-ров в  Москве
(в  1910-  19  гл.  худ.  и  худ.-консультант)  и  Петербурге-Петрограде
(190223).   Один   из   крупнейших   реформаторов   рус.   и    мирового
театр.-декорац. иск-ва, К. создал новый тип декораций "большого стиля" -
зрелищных, красочных, эмоционально  соответствующих  сце-нич.  действию.
Его лучшие театр. работы, поев. рус. нар. сказке и  истории,  Испании  и
Востоку, связаны с муз. т-ром. Постоянно сотрудничал  с  балетм.  А.  А.
Горским. Оформил спектакли: Большого т-ра - "Дон Кихот" (совм. с  А.  Я.
Головиным и  Н.  А.  Клодтом,  1900  и  1906;  1902,  Мариин-ский  т-р),
"Лебединое озеро" (с ними же, 1901; 1912; 1922), "Конёк-Горбунок" (1901,
1914; 1912, Мариинский  т-р),  "Дочь  Гудулы"  (1902),  "Золотая  рыбка"
(1903), "Дочь фараона" (с др.  худ.,  1905),  "Раймонда"  (1908,  1918),
"Салам-бо" (1910), "Корсар" (с др. худ., 1912), "Шубертиана", "Карнавал"
   (оба 1913), "Любовь быстра!"  (с  др.  худ.,  1913;  1918,  т-р  сада
"Аквариум",  Москва),  "Баядерка"  (117,  1923),   "Щелкунчик"   (1919);
Мариинского т-ра  -  "Аленький  цветочек"  (1907;  1911,  Большой  т-р),
"Спящая красавица" (1914,  1922).  Участвовал  в  оформлении  спектаклей
Русских сезонов -  дивертисмент  "Пир"  (1909)  и  "Ориенталии"  (1910).
Оформил пост. труппы Анны Павловой - "Осенние листья" (1917-18) и "Часы"
(кон. 1910-х гг.), а также спектакли т-ра сада "Аквариум" (все  1918)  -
"Испанские эскизы", "Пери" и "Ночь  на  Лысой  горе"  (вариант  -  1924,
Петрогр. т-р оперы и балета). Спектакли,  оформленные  К.,  неоднократно
возобновлялись в т-рах Москвы и Ленинграда (после  1924).  Преподавал  в
Москве в школе-студии E. H. Званцевой (1899-1906),  Строгановском  уч-ще
(нач.  1900-х  гг.),  МУЖВЗ  (1901-18)  и  Свободных  худож.  мастерских
(1918-19). С 1923 жил за границей (с 1924 в Париже), оформлял  спектакли
(в осн. варианты прежних постановок) в т-рах  Парижа,  Турина,  Лондона,
Копенгагена, Каунаса, Нью-Йорка. Преподавал в  Рус.  худож.  академии  в
Париже (1929-39).
   Соч.: К. Коровин вспоминает, 2 изд., М., 1990.
   Лит.:  К.   Коровин.   Жизнь   и   творчество.   Письма,   документы,
воспоминания. М-, 1963;
   КоганД.З-, К. Коровин, М., 1964; Власова Р., К. Коровин.  Творчество,
Л., 1969;
   Пожарская М. H., Рус. театр.-декорац. иск-во конца XIX - нач. XX  в.,
М., 1970;
   ГусароваА.П., К. Коровин. Путь художника. Художник и время, М., 1990.
   В. А. Кулаков.
   "КОРСАР" ("Le Corsaire"), балет в 3  актах  5  картинах  (по  одноим.
поэме Дж. Байрона). Комп. А. Адан, сцен. Ж.  А.  Сен-Жорж,  Ж.  Мазилье.
23.1.1856, парижская  Опера,  балетм.  Мазилье.  худ.  Э.  Деплешен,  Ш.
Камбон, Ж. Тьерри, Мартен; Медора - К. Розати, Конрад  -  Д.  Сегарелли.
21.10.1867, там же, возобн. (добавлена сцена "Pas des fleurs" балетм. А.
Сен-Леона на муз. Л. Делиба); Медора - А. Гранцова, Конрад - Фиоретти. В
P о с-с и и: 12.1.1858, Большой т-р,  Петербург,  комп.  Адан,  Ц.  Пуни
(вставной номер М. И. Петипа "L'esclave, pas scenique"  на  муз.  П.  Г.
Ольденбургского), балетм. Ж. Перро, худ. А. А. Роллер, Г. Г. Вагнер,  И.
Петров, дир. К. H. Лядов; Медора - Е. И. Фридберг (затем Розати), Конрад
- Петипа. Сеид-паша - Перро, Исаак Ланкедсм - А.  H.  Пишо,  Бирбанто  -
Фредерик, Гюльна-ра-Л.  П.  Радина.  24.1.1863,  Мариинский  т-р,  новая
пост., в 4 актах, 5  картинах,  балетм.  Петипа,  худ.  Роллер,  Вагнер,
Медора - М. С. Суровщикова-Петипа, Конрад - Петипа, Сеид-паша  -  H.  О.
Гольц, Бирбанто - Фредерик, Гюльнара - А. Д. Кошева,  Исаак  Ланкедем  -
Пишо. 25.1.1868, там же, возобн.,  в  3  актах,  5  картинах  (добавлены
"Форбан" и "Оживлённый сад" на муз. Делиба); Медора -
   А. Гранцова (затем Е. О. Вазем, Г. Дор), Конрад - Петипа (затем Л. И.
Иванов). 30.11.1880, там же,  возобн.,  в  4  актах,  5  картинах,  худ.
Вагнер, М. А. Шишков, Роллер, М. И. Бочаров; Медора -  Е.  П.  Соколова,
Конрад - Иванов. 13.1.1899, там же, возобн. (добавлены вальс и адажио на
муз. Р. Е. Дриго), худ. О. К. Аллефи, В. Суреньянц, С. H.  Воробьёв,  П.
Б. Ламбин (декорации), Е. П. Пономарёв (костюмы); Медора -
   П. Леньяни (позже Ю. H. Седова, Л. А. Рослав-лева, Э.  Гримальди,  А.
П. Павлова, Л. H. Егорова, Т. П. Карсавина, И. О. Преображенская, О.  А.
Спесивцева, Е. М. Люком), Конрад - П.  А.  Гердт.  22.12.1914,  там  же,
возобн.;
   Медора - Е. А. Смирнова, Конрад - С. К.  Андрианов.  3.11.1858,  в  5
актах, Большой т-р, Москва, балетм. Фредерик (по Мазилье и Перро),  худ.
А. Бредов, Ф. К. Вальц, П. А. Исаков, Форнари, Ф. И. Шеньян; Медоpa - П.
П. Лебедева (затем О. Н. Николаева), Конрад - Ф. Монтасю  (затем  С.  П.
Соколов, Д. И. Кузнецов), Бирбанто-Фредерик, Сеид-паша - Теодор  (Шион).
13.12.1868, там же, новая пост., балетм. Петипа; Медора - Дор (позже  П.
М. Карпакова), Конрад - Петипа. 3.3.1888, там же, возобн., балетм. А. Н.
Богданов (по Петипа), дир. С. Я. Рябов; Медора - Л. Н. Гейтен (позже  А.
А. Джури, Рославлева, Э. Гримальди). 15.1.1912, там же, новая пост., в 3
актах, 7 картинах (использована муз. Адана, Пуни, А. Г. Рубинштейна,  К.
Гольдмарка,  Э.  Грига,  А.  Дворжака,  Делиба,   Ф.   Шопена,   П.   И.
Чайковского), балетм. А. А. Горский, худ. К.  А.  Коровин,  дир.  А.  Ф.
Аренде; Медора -*- Е. В. Гельцер, Конрад - В. Д. Тихомиров,  Бирбанто  -
И. Е. Сидоров, Сеид-паша -  В.  А.  Чудинов,  Исаак  Ланкедем  -  В.  А.
Ряб-цев, Гюльнара - В. А. Каралли. 15.5.1931, в 4  актах,  Ленингр.  т-р
оперы и балета, балетм.  А.  Я.  Ваганова  (по  Петипа),  худ.  Аллегри,
Ламбин, дир. М. П. Карпов. 4.7.1973, Т-р им. Кирова, новая  пост.,  в  4
актах, балетм. К. М. Сергеев (отд. сцены и танцы в  постановке  Петипа),
худ. С. М. Юнович, дир. В. Г. Широков; Медора-Е. В.  Евтеева,  Конрад-Р.
Аб-дыев, Сеид-паша-Э. Н. Михасев, Гюльнара- С. В. Ефремова,  Бирбанто-Г.
Н. Селюцкий. 29.4.1987, там же, новая пост.,  в  3  актах,  муз.  Адана,
Пуни, Ольденбургского,  Делиба,  Дриго,  балетм.  П.  А.  Гусев,  О.  М.
Виноградов (отд.  сцены  и  танцы  в  постановке  Петипа),  худ.  Т.  Д.
Мурванидзе, дир. Е. В. Колобов; Медора - А. А. Асылмуратова, Конрад - Е.
А. Нефф, Гюльнара -  Л.  А.  Кунакова,  Ланкедем  -  К.  Е.  Заклинский,
Бирбанто - Г. И. Бабанин, Али - Ф.  С.  Рузиматов,  Сеид-паша  -  Г.  А.
Борченко. 31.5.1955, Ленингр. Малый т-р, в 3  актах,  5  картинах,  муз.
Адана в редакции Е. М. Корнблита, сцен. Сен-Жоржа и Мазилье в ред. Ю. И.
Слонимского, балетм. Гусев, худ. С. Б. Вирсаладзе, дир. Корнблит;
   Медора - Г. Н. Пирожная, Конрад - В. С. Зимин, Гюльнара-М. П.  Мазун,
Бирбанто- В. Н. Ермолаев, Али  -  Ю.  В.  Малахов.  6.10.1958,  Т-р  им.
Станиславского  и  Немиро-вича-Данченко,  новая  пост.,  в  3  актах,  7
картинах, с муз. Адана и  Делиба,  инструментовка  В.  Н.  Кнушевицкого,
балетм. Н. Г. Гришина, худ. В. А. Людмилин, дир. В. А. Эдельман;
   Медора - В. Т. Бовт, Конрад - М. Э. Лиепа,  Бирбанто-В.  В.  Чигирёв,
Сеид-паша-В. Н. Ильин, Гюльнара - Э.  В.  Власова.  11.4.1968,  там  же,
возобн.; Медора - Бовт, Конрад - Ю. В. Григорьев,  Бирбанто  -  Чигирёв,
Сеид-паша - А. А. Клейн, Гюльнара - Власова. 29.4.1989,  там  же,  новая
пост., в 2 актах, с муз.  Адана,  Пуни,  Дриго  и  др.,  балетм.  Д.  А.
Брян-цев, худ. В. А. Арефьев, дир. Г. Г. Жемчужин;
   Медора - Т. А. Чернобровкина, Конрад - В. П. Кириллов, Бирбанто -  В.
В. Лантратов, Гюльнара - М.  Г.  Иванова,  Сеид-паша  -  В.  С.  Тедеев.
11.3.1992, Большой т-р, новая пост., балетм. Сергеев (по  Петипа),  худ.
И. К. Тебилова, дир. П. Ш. Сорокин; Медора - Н. А. Грачёва, Конрад -  А.
Н. Ветров, Бирбанто - Г.  Л.  Таранда,  Гюльнара  -  Н.  А.  Ма-ландина,
Зюльма-Е. М. Борисова. 16.2.1994, там же, новая сценич. редакция  Ю.  Н.
Григоровича, балетм. Сергеев (по Петипа), худ. В. Я. Левенталь, дир. тот
же; Медора -  Грачёва,  Конрад  -  Ветров,  Бирбанто  -  С.  Р.  Бобров,
Сеид-паша - Ю. Ю. Ветров.  В  др.  г  о  p  о-д  а  х  (в  скобках  фам.
балетмейстеров): Свердловск (1926, М. Ф. Моисеев; 1956, Гришина;
   1971, Г. Г. Малхасянц), Саратов (1935, В. И. Вронский;  1956,  В.  Г.
Адашевский; 1968, Г. И. Язвинский), Новосибирск (1962,  Гусев),  Иркутск
(1962, Е. Д. Эджубова), Бийск  (1963,  Н.  3.  Громов),  Горький  (1965,
Язвинский), Челябинск (1969, Л. В.  Воскресенская),  Воронеж  (1969,  Д.
Арипова), Кемерово (1969, Громов).
   Лит.: "Корсар", Л., 1956.
   Н. Н. Зозулина.
   КОРСЙНИ (Corsini) Доменико (Доминик Антонович) [11.2 (по др. данным -
12.5). 1774, Болонья -  10(22).5.1814,  Петербург],  художник  т-ра.  По
происхождению итальянец. Учился в АХ в Болонье. С 1802 жил в Петербурге.
Оформил балеты Ш. Дидло в Большом т-ре в  Петербурге  (с  П.  Гонзаго  и
др.); "Клара, или Обращение  к  добродетели"  (1806),  "Зефир  и  Флора"
(1808), "Амур и Психея" (1809, Эрмитажный т-р, 1810), "Лаура  и  Генрих,
или Трубадур" (1801), "Ацис и Галатея" (1816).  Был  продолжателем  идей
Гонзаго, разрабатывал принципы  архитектурных  перспективных  декораций,
вводя в них элементы романтич. пейзажа. В 1811 получил звание  академика
АХ "по известному его искусству в живописи декораций".
   Лит.: Глушковский А. П., Воспоминания балетмейстера, Л.-М., 1940;
   Гозенпуд А. А., Музыкальный т-р в России. От истоков до  Глинки,  Л.,
1959;
   Давыдова М. В., Очерки  истории  рус.  театр.-декорац.  иск-ва  XVIII
-нач. XX в., М., 1974; С ы p к и н а Ф. Я., Пьетро ди Г. Гон-зага. Жизнь
и творчество, М., 1974; С ы р-к и  н  а  Ф.  Я.,  Костина  Е.  М.,  Рус.
театр.-декорац.  иск-во,  М.,   1978;   К   p   а   с   о   в-ская   В.,
Западноевропейский балетный т-р. Очерки истории. Преромантизм, Л., 1983.
   В. А. Кулаков.
   КОСТРОВЙЦКАЯ Вера Сергеевна  [3(16).1.1906,  Петербург  -  27.9.1979,
Ленинград], артистка, педагог.  По  окончании  Петрогр.  хореогр.  уч-ща
(педагоги О. И. Преображенская, А. Я. Ваганова) в  1923-37  в  Т-ре  им.
Кирова. В 1937-65 преподавала классич.  танец  в  ЛХУ.  Ученицы:  Г.  Т.
Ком-лева, А.  Ашкеловичюте,  М.  А.  Васильева,  Ж.  Мерени.  В  1947-55
ассистент проф. на отд. педагогов хореографии Ленингр. коне. Теоретик  и
педагог классич. танца.
   Соч.: Методика связующих движений,  М.,  1962;  Сто  уроков  классич.
танца. Л., 1972;
   Школа классич. танца, 3 изд.. Л., 1986 (совм.  с  А.  А.  Писаревым);
пер. на англ. яз. Дж. Барке-ра.М.,1978. И. В. Ступников.
   KOXHO (Kochno) Борис
   (3.1.1904, Москва - 9.12.1990, Париж), театр, деятель,  сценарист.  С
1922 секретарь С. П. Дягилева; принимал участие в худож. руководстве его
балетной  труппой.  Во  2-й  пол.  20-х  гг.  в  основном  определял  её
репертуарную политику. Автор  сцен.  балетов  (подписывался  Собека):  в
пост. Б. Ф. Нижинской - "Докучные" Ж. Орика (1924); Л. Ф. Мясина- "Зефир
и Флора" В. Дукельского
   (1925), "Матросы"  Орика  (1925),  "Ода"  Н.  Набокова  (1928);  Дж..
Баланчина - "Пастораль" Орика
   (1926), "Кошка" A. Core (1927), "Боги-нищие" на муз.  Г.  Ф.  Генделя
(1928), "Блудный сын", "Бал" В. Риети (обе 1929). В 1932-37 (с перерывом
в 1933) работал в труппе "Балле рюс де  Монте-Карло".  Написал  для  неё
сцен. балетов "Котильон" Э. Шабрие (1932, балетм. Балан-чин) и  "Детские
игры" на муз. Ж. Бизе (1933, балетм. Мясин). В 1933 совм. с Баланчиным и
В. Дмитриевым осн. труппу "Балет 1933".  В  1945  написал  сцен.  балета
"Бродячие комедианты" для  труппы  "Балет  Елисейских  полей"  (принимал
участие в её организации и  был  одним  из  руководителей;  распалась  в
1949).
   Соч.: Le ballet. [Le ballet en France du XV siecle a nos jours].  P..
1954; Diaghilev et les ballets Russes, P., 1973. E. Я. Суриц.
   КРАПИВИН (наст. фам. Г и т-л и  н)  Михаил  Вольевич  (р.  5.11.1949,
Москва), артист, педагог. Засл. арт.  РСФСР  (1980).  По  окончании  МХУ
(педагог  Л.  Т.  Жданов)  с  1968   в   Т-ре   им.   Станиславского   и
Немировича-Данчен-ко. Первый исполнитель партий:
   Карен (сюита из балета  "Гаянэ",  1972,  балетм.  А.  В.  Чичинадзе),
Пульчинелла  ("Пульчинелла",  1976,  балетм.  М.  3.  Агатова),  Тимошка
("Степан Разин", 1977, балетм. Чичинадзе),  Амброзиус  ("Чёрные  птицы",
1978, балетм. Т.  Шиллинг).  Др.  партии:  Зигфрид;  Принц  ("Золушка"),
Франц, Базиль; Артур ("Риварес"), Иванушка ("Конёк-Горбунок"). Танец  К.
отличался элегантностью, лёгким прыжком, артистичностью. В 1985  окончил
ГИТИС (по специальности педагог-хореограф). В 1989-90 преподавал в  МХУ.
С 1989 педагог-репетитор Т-ра им. Станиславского и  Немировича-Данченко,
где в 1995 возобновил "Щелкунчик" (балетм. В. И.  Вай-нонен).  Снялся  в
роли Нижин-ского в худож. фильме "Анна Павлова" (1983).  1-я  пр.  Между
нар. конкурса артистов балета в Москве (1977).
   Лит.: С ы к ч и н Н., Трое из одиннадцати, "ТЖ", 1979, №  14.  E.  В.
Латвийская.
   КРАПИВИНА Галина Николаевна (р. 28.4.1950,  Калуга),  артистка.  Нар.
арт. РСФСР (1990). По окончании МХУ (педагог Л. К. Черкасова) с  1968  в
Т-ре им. Станиславского и Немиро-вича-Данченко.  Первая  исполнительница
партий: Мотя ("Белеет парус одинокий", 1970, балетм. В. П.  Бурмейстер),
Мария ("Прозрение", 1974, балетм. Н. Д.  Касаткина  и  В.  Ю.  Василёв),
Ханна ("Чёрные птицы", 1978,  балетм.  Т.  Шиллинг),  Девушка  ("Опасная
тень", 1985, балетм. С. В. Воскресенская);  Розина  ("Браво,  Фигаро!"),
Комиссар   ("Оптимистическая    трагедия",    обе    1985),    миниатюры
"Романтический дуэт", "Дорога" ("Вечер современной хореографии",  1987),
Хозяйка  салуна  ("Ковбои",   1988),   Возлюбленная   ("Одинокий   голос
человека",  1990;  все  в   пост.   Д.   А.   Брянцева).   Др.   партии:
Одетта-Одиллия,   Китри,   Медора,   Сванильда,   Золушка;    Снегурочка
("Снегурочка"),  Джемма  ("Риварес"),  Шакун-тала  ("Шакунтала"),  Жанна
д'Арк ("Легенда о  Жанне  д'Арк"),  Сильфида,  Эсмеральда;  Девица-краса
("Конёк-Горбунок"), Джульетта;
   Солистка ("Девять танго и... Бах"). Танец  К.  отличается  отточенной
техникой,  изяществом  линий,  богатством   лирич.   красок,   актёрской
выразительностью. В  1987  окончила  пед.  отд.  балетмейстерского  ф-та
ГИТИСа. Снималась в  телеэкранизации  балета  "Ковбои"  (1990).  С  1993
педагог-репетитор Т-ра им. Станиславского и Немировича-Данченко.
   Лит.: Прохорова В., Ответственность за талант, "ТЖ", 1978, № 4; М а л
е-и н а О., Г. Крапивина, "ТМ", 1980, № 2.
   E. В. Литвинская.
   КРАСНОЯРСКИЙ ТЕАТР ОПЕРЫ И  БАЛЕТА,  осн.  в  1978,  первый  в  Вост.
Сибири. Создатели балетной труппы  Н.  С.  Мар-карьянц  (гл.  балетм.  в
1977-81) и  В.  И.  Бурцев.  Труппа  была  сформирована  из  выпускников
хореогр.   уч-щ   Москвы,   Ленинграда,   Перми,   Алма-Аты,   Воронежа,
Новосибирска, Саратова, Киева. Многолетние лидеры труппы - дуэты  Н.  М.
Чеховская - В. С. Полушин, Л. Б. Сычёва - А. Э. Куимов. В труппе с  года
основания: О. В.  Акинфеева,  Г.  В.  Боровков,  В.  Ф.  Брагин,  Т.  И.
Мазитова, Л. Е.  Максимов,  Т.  И.  Мазитова,  Л.  Е.  Максимов,  Н.  Н.
Михайлова, С. П. Михеева, Е. В. Павленко, М. М. Русин, В. Н.  Суровцева,
Ю. И. Чуланов. В первые годы пост.: "Лебединое озеро" (1978; новая  ред.
1990), "Шопениана", "Пахита", "Жи-зель" (1978-80),  "Дон  Кихот"  (1979;
новые  ред.  1W,  1991).  Редакции  балетов  Кармен-сюита",  "Барышня  и
хулиган" Д. Д. Шостаковича (оба 1978), "Сказка о попе и о работнике  его
Балде"  М.  И.  Чулаки  (1979),  "Спартак"  (1980),  "Щелкунчик"  (1981)
осуществлены Маркарьянцем. В 1982-83 труппу возглавляла Т. И. Варламова.
В т-ре были пост.:
   "Коппелия" (1983, балетм. К. А. Шморгонер, по А. А. Горскому), "Собор
Парижской богоматери" Ц. Пуни (1983, балетм. С. В. Дре-чин). Впервые  на
красноярской сцене поставлена "Одиссея" А.  Геворгяна  (1983,  дипломная
работа выпускника ГИТИСа Р. Г. Ибатуллина).
   В 1984-91 гл. балетм. В. С. Федянин. Труппа пополнилась  выпускниками
Красноярского хореогр. уч-ща. Был пост. балет "Паганини" на муз.  С.  В.
Рахманинова (1984, балетм. Л. М. Лавровский,  возобн.  Я.  Д.  Сеха).  В
собственной хореогр. интерпретации пост. Федяниным: "Конёк-Горбунок"  Р.
К. Щедрина (1985), "Сотворение мира" А. П. Петрова, "Ромео и  Джульетта"
(оба  1986),   "Белый   олень"   С.   П.   Баневича   (1987),   "Тщетная
предосторожность" (1987),  "Тысяча  и  одна  ночь"  Ф.  Амирова  (1989),
рок-балет "Иисус Христос - суперзвезда" на муз. рок-оперы Э. Л.  Уэббера
(1989, впервые на рус. сцене). В  1991-92  гл.  балетм.  Бурцев.  Пост.:
"Баядерка" (1987, возобн. 1991), "Дон Кихот" (1991), "Спящая  красавица"
(1992). В 1992 ряд пост. осуществил Б. Аюханов. В труппе (1994):  О.  О.
Андреева, М. А. Грабовский, А. В. Казьмир, А. В. Катунцев, И. В. Климин,
О. Ю. Колесников, Н. Д. Хакимо-ва, А. В. Юхимчук. Худ. рук. балета Л. Б.
Сычёва (с 1993).
   Педагоги-репетиторы: С. М. Ку-рьянинов, Л. А. Редкоус.  Дирижёры:  А.
X. Косинский, А. П. Че-пурной. Спектакли оформляли:
   Г. С. Арутюнов, Д. В. Афанасьев, Т. Г. Бруни,  Н.  И.  Котов,  Е.  Н.
Лы-сик, Г. Н. Сотников.
   Н. М. Садовская.
   КРАСНОЯРСКОЕ ХОРЕОГРАФИЧЕСКОЕ УЧИЛИЩЕ, созд.  в  1978.  Открытие  его
связано с началом деятельности  Красноярского  т-ра  оперы  и  балета  и
Красноярского ансамбля танца "Сибирь". Первый директор И. Г. Шевченко. С
1984 года уч-ще возглавил Я. А. Абидов. Худ. рук.  осуществляли:  Г.  Н.
Гурченко, Р. Т. Хакулова, В. И. Бурцев, Б. Г. Федченко. Срок обучения на
отд. нар. танца 5 лет, классич. танца  -  8.  Было  выпущено  более  150
специалистов, к-рые успешно работают в т-рах и танц. коллективах страны.
Уч-ся заняты во всех балетных спектаклях Красноярского т-ра. В  1991  40
уч-ся приняли участие в  составе  балетной  труппы  т-ра  в  гастрольных
спектаклях в Москве. Ведущие педагоги: Гурченко, Т. А. Дзюба,  Хакулова,
Л. В. Вторушина. Уч-ся и выпускники уч-ща - лауреаты всес. и между  нар.
балетных конкурсов (С. В. Дауранова, А. В. Юхимчук, Е. Кощеева и др.).
   Л. Н. Блохин. "КРАСНЫЙ ВИХРЬ", "Большевики", "синтетическая поэма в 2
процессах с прологом и эпилогом". Комп. В. М. Дешевов, сцен.  и  балетм.
Ф. В. Лопухов. 29.10.1924, Петрогр. т-р  оперы  и  балета,  худ.  Л.  Т.
Чупятов, дир. А. В. Гаук; Силы революции - Е. П. Гердт, В.  А.  Семёнов;
Рабочий-большевик - П. М. Бакланов; Мать рабочего - А. П. Константинова;
Спекулянтка -  Е.  Э.  Бибер,  Мешочник-А.  И.  Бочаров;  "шпана"-О.  П.
Мунга-лова, В. К. Иванова, М. X. Франгопуло,  М.  Н.  Евграфова,  Г.  С.
Собинова, Л. С. Петров, В. И. Вайнонен, Л. М. Лавровский, П.  А.  Гусев,
А. В. Лопухов, Н. Р. Кобелев, Е.  К.  Прокофьев,  Шпик-П.  И.  Гончаров,
Грабитель- Р. А. Славянинов. Г. Н. Добровольская.
   "КРАСНЫЙ МАК", балет в 3 актах, 8 картинах с апофеозом. Комп.  Р.  М.
Глиэр, сцен. М. И. Курилко.  14.6.1927,  Большой  т-р,  ба-летм.  Л.  А.
Лащилин (1-й и 3-й акты), В. Д. Тихомиров (2-й акт), реж.-консультант А.
Д. Дикий, худ. Курилко, дир. Ю. Ф. Файер; Тао Хоа - Е. В. Гельцер (позже
В. В. Кригер), Капитан советского корабля - А. Д. Булгаков, Ли  Шанфу  -
И. В. Смольцов, Китайский фокусник - А. М. Мессерер, Начальник  порта  -
И. Е. Сидоров. 30.12.1949, там же, новая пост.,  сцен.  Курилко,  А.  Н.
Ермолаев, балетм. Л. М. Лавровский, худ. и дир. те же; Тао Хоа -  Г.  С.
Уланова (затем О. В. Лепешинская), Капитан советского корабля  -  А.  И.
Радунский, Ma Личен - Ю. Г. Кондратов (затем М. М. Габо-вич). Ли Шанфу -
С. Г. Корень (затем Ермолаев). 24.11.1957,  там  же,  новая  пост.  (под
назв. "Красный цветок"),  в  3  актах,  13  картинах,  сцен.  Курилко  и
Тихомиров, балетм., худ. и дир.  те  же;  Тао  Хоа  -  Уланова,  Капитан
советского корабля - Радунский, Ma Личен - Кондратов, Ли Шанфу - Корень.
20.1.1929, Ленингр. т-р  оперы  и  балета,  в  3  актах,  9  картинах  с
апофеозом, сцен. Курилко (в ред. Ф. В. Лопухова), балетм.  Лопухов  (1-й
акт), В. И. Пономарёв (2-й акт), Л. С. Леонтьев (3-й акт),  худ.  Б.  М.
Эрбштейн, дир. А. В. Гаук; Тао Хоа - Е. М. Люком (затем О.  Г.  Иордан),
Капитан советского корабля - М. А. Дудко, Кули - Б. В. Шавров, Ли  Шанфу
-Леонтьев, Китайский фокусник - Ермолаев. 26.12.1949,  Т-р  им.  Кирова,
новая пост., сцен. Курилко и Ермолаев, балетм. Р. В. Захаров, худ. Я. 3.
Штоф-фер, дир. Е. А. Дубовской; Тао  Хоа  -  Т.  М.  Вечеслова,  Капитан
советского корабля - М. М. Михайлов, Молодой кули  -  A.A.  Макаров,  Ли
Шанфу - Н. А. Зубковский. 2.5.1958, там же, новая пост., в 3  актах,  12
картинах с  апофеозом  (под  назв.  "Красный  цветок"),  балетм.  А.  Л.
Андреев, худ. М. П. Бобышов, дир. тот же;  Тао  Хоа  -  Л.  И.  Войшнис,
Капитан советского корабля  -  Р.  А.  Славянинов,  Ma  Личен  -  Г.  Н.
Селюцкий, Ли Шанфу - Р. И.  Гербек.  1943,  "Балле  рюсде  Монте-Карло",
сокращ. версия, балетм. И. А. Швецов. В д р.  городах  (в  скобках  фам.
балетмейстеров):
   Свердловск (1928, М. Ф. Моисеев; 1930, С. Н. Сергеев), Саратов (1928,
С. Н. Кеворков; 1949, А. Я. Каменский; 1958, В. Т. Адашевский),  Горький
(1941, М. Д. Цейтлин;  1950,  Г.  И.  Язвинский),  Пермь  (1949,  Ю.  П.
Ковалёв);
   Куйбышев (1950 и 1961, Н. В.  Данилова),  Новосибирск  (1950,  Т.  Е.
Рамонова, Е. Ефимов), Волгоград (1962, К. В. Ставский).
   "КРАСНЫЙ ЦВЕТОК", см.
   "Красный мак".
   КРАСОВСКАЯ Вера Михайловна [р. 29.8(11.9).1915, Петроград],  историк,
критик балета. Д-р иск-ведения (1965), проф. (1975). В 1933 окончила ЛХУ
(педагог А. Я. Ваганова), в  1951  -  театроведч.  ф-т  Ленингр.  театр,
ин-та.  С  1941  выступает  в  печати.  С  50-х  гг.  совмещает  критич.
деятельность с исследоват. работой. Оказала большое влияние не только на
развитие эстетич. мысли, но и на практику совр.  отечеств,  хореографии.
К. - автор первой в сов. иск-ведении фундаментальной истории рус. балета
и   истории   зарубежного   балета.   Подготовлена   к    печати    кн.:
Западноевропейский балетный  т-р.  Романтизм.  Труды  К.  переведены  на
англ., нем., польск., чеш. и др.  языки.  Пр.  С.  П.  Дягилева  (Пермь,
1991).
   Соч.: В. Чабукиани, 2 изд., Л.-М., 1960;
   Рус. балетный т-р от возникновения до сер. XIX в., Л.-М., 1958;  Рус.
балетный т-р второй пол. XIX в., Л.-М., 1963; Рус. балетный т-р нач.  XX
в., [ч.] 1 -  Хореографы,  [ч.]  2  -  Танцовщики,  Л.,  1971-72;  Балет
Ленинграда, Л., 1961; А. Павлова, Л.-М.,  1964;  Статьи  о  балете,  Л.,
1967; Нижинский, Л., 1974 (в пер. на польск. яз., Варшава, 1978; в  пер.
на англ. язык в США, 1979); История рус. балета, Л., 1978;
   Западноевропейский балетный т-р. Очерки истории. От истоков  до  сер.
XVIII в., Л., 1979;
   Танцовщики и театр, времена, "Нева", 1980,  №  2;  Западноевропейский
балетный т-р. Эпоха Новерра, Л., 1981; Наталия Дудинская  (буклет),  Л.,
1982; Балетный портрет, "Нева",
   1980. № 10; Осторожно, классика!, "МЖ",
   1981. № 21; Юность Дудинской, "Т", 1982, № 9;
   Новое об источниках "Нового Вертера", "СБ",
   1982. № 4; Как и почему родилась "Сильфида", там же, 1982, № 5;  Юрий
Соловьев, там же,
   1983. № 3; Западноевропейский балетный т-р. Преромантизм,  Л.,  1983;
Созидатель М. И. Пе-типа, "МЖ", 1983, № 7; Ирина Колпакова (совм.  с  М.
Ильичёвой, буклет), Л., 1984;
   Н. Долгушин, Л., 1985; Витязи современного балета, "СБ", 1985,  №  5;
Вечер Н. Долгушина, там же, 1985, №  1;  Две  жизни  Вагановой,  "Нева",
1985, № 9-10; Шекспир в смене балетных эпох, "СБ", 1986, № 6; Набросок к
романтич. портрету, там же,  1986,  №  6;  [Страницы  календаря,  Б.  А.
Фенстер], там же, 1986, № 3; А. Я. Ваганова, Л., 1989; Урок Ф.  Тальони,
"СБ", 1989, № 1; Чужой среди своих, "Т", 1990, № 12;
   Балет  сквозь  литературу  (Из   попутных   разысканий),   "Искусство
Ленинграда", 1991, № 2;
   Нетленное в танце. К 100-летию со дня  рождении  Е.  П.  Гердт,  "Т",
1991, № 12; Зубковский и время, в сб.: Николай Зубковский, СПб., 1993;
   Росчерки современности, в сб.:  Наталья  Макарова.  Восемнадцать  лет
спустя,  М.,   1993;   Концерт   Михаила   Барышникова,   "Петербургский
театральный журнал", 1993, № 1; Нижинский в игре времен, там же, 1994, №
4; [Вступительная статья], Д. Черкасский. Записки балетомана, М.,  1994;
Marius Petipa and "The Sleeping Beauty", N. Y., 1972; Nijinska's  World,
"Dancer Chronicle", v. 5, № 2, 1982; Le  Ballet  de  Leningrad,  "Ballet
Danse", № 8, fev.-mai, 1982; An Anatomy  of  Genius.  Diaghilev  Ballets
Russes. By Lyna Garafola. N. Y. - Oxford, 1989, "Dance chronicle", №  1,
1990; Ballet Changes, Shakespeare Endures, "Ballet Review", 1991.
   Лит.: Т рабски и А. Я., Библиогра-фич. ук. трудов В.  М.  Красовской,
Л., 1980.
   Н. Ю. Чернова.
   КРЕЙН  Александр  Абрамович  [8(20).  10.1883,  Нижний   Новгород   -
21.4.1951, noe. Старая Руза Моск. обл.], композитор. Засл.  деят.  иск-в
РСФСР (1934). Окончил Моск. коне.  по  классу  виолончели  (1908).  Брал
уроки теории музыки у Б. Л. Яворского, композиции  у  Л.  В.  Николаева.
Автор опер, соч. для  хора  и  оркестра,  камерных  ансамблей,  а  также
балетов "Лауренсия" (1939, Т-р им. Кирова, балетм. В.  М.  Чабукиани)  и
"Татьяна" (соч. 1943, 2-я ред. - "Дочь народа", 1947,  Т-р  им.  Кирова,
балетм. В. П. Бур-мейстер).
   Лит.: Крейн Ю.,  Рогожина  Н.,  А.  Крейн,  М.,  1964;  Симонова  Е.,
Александр Крейн, "МЖ", 1983, № 23; К а т о-н  о  в  а  С.,  Музыка  сов.
балета. Очерки истории и теории, 2 изд.. Л., 1990.
   В. В. Ванслов.
   "КРЕМЛЕВСКИЙ БАЛЕТ", см
   Театр балета государственного Кремлевского дворца.
   КРЕМШЕВСКАЯ  Галина  Дми-триевна   [р.   14(27).4.1913,   Петербург],
артистка, балетный критик. Закончила ЛХУ  (педагог  А.  Я.  Ваганова)  в
1931, пед. отд. при ЛХУ в 1938, театроведч. ф-т ГИТИСа в 1954.  Артистка
балета в Ленингр. Малом т-ре (1931-34), Т-ре им.  Палиашвили  (1934-35),
Оперной студии Ленингр. коне. (1935-37), Т-ре им. Кирова (1937-53).  Как
балетный критик выступает с нач.  1950-х  гг.  Автор  работ  о  ленингр.
балете и его мастерах - исполнителях, а также хореографах, педагогах.
   Соч.: Т. М. Вечеслова, Л., 1951;
   Н. Дудинская, Л.-М., 1964; А. Я. Ваганова, Л-,1981. В. В. Ванслов.
   "КРЕПОСТНАЯ  БАЛЕРИНА",  хореогр.  драма  в  4  актах.  Комп.  К.  А.
Корчмарёв, муз. ред. А. В. Гаука, Ф. В. Лопухова, инструментовка  Гаука,
сцен. Д. П. Смолин. 11.12.1927, Ленингр. т-р оперы и балета, балетм.  Ф.
В. Лопухов, худ. В.  А.  Щуко,  дир.  Гаук;  Авдотья-Душенька  -  М.  Т.
Семёнова, Роман, брат Душеньки, - В. А. Семёнов, Егор, жених Душеньки, -
П. М.  Бакланов,  Императрица  Екатерина  II  -  Е.  Э.  Бибер.  Фаворит
Екатерины - И. Ф. Кшесинский, Учитель танцев - Л. С. Леонтьев,  Бурмистр
- А. И. Бочаров. Г. Н. Добровольская.
   КРЕПОСТНОЙ ТЕАТР, вид частного  дворянского  т-ра  в  России,  труппы
к-рого создавались помещиками из их крепостных крестьян. К.  т.  получил
распространение в 18 в. и просуществовал вплоть  до  отмены  крепостного
права.
   Несмотря на мн. трагич.  страницы  в  истории  К.  т.,  обусловленные
крепостничеством  (насилие  над  человеческой   личностью,   гаремность,
барские  прихоти  и  произвол,  доходящие   у   нек-рых   помещиков   до
жестокости), его значение  в  создании  рус.  балетной  культуры  нельзя
умалить.   В   условиях   К.   т.   создавалась   прослойка   крепостной
интеллигенции,  много  сделавшей  для  балетного   иск-ва:   танцовщики,
балетмейстеры-педагоги, художники, композиторы. Условием формирования К.
т. было предварительное обучение крепостных не только балетному танцу  и
пению, но и грамоте, иностр. языкам, живописи  и  музыке.  Для  обучения
крепостных мн. вельможи привлекали крупных театр, деятелей. Так, в К. т.
кн. Г. А. Потёмкина на Украине  его  "Музыкальную  академию"  возглавлял
знаменитый  композитор  Дж.  Сарти,  а  преподавали  петерб.   певцы   и
музыканты. Ученики специализировались как вокалисты, инструменталисты  и
танцовщики. Балетным классом  руководил  Розетти,  в  нём  обучалось  22
человека,  их  силами  исполнялись   балеты   "Гишпанский",   "Казачий",
"Пастушечный". В городе Школва в К. т. генерала С. Г. Зорича  крепостные
девушки обучались итал.  балетмейстером  Мариодини  балетным  танцам,  а
также   чтению,   письму,   счёту,   языкам   и   свободно   объяснялись
по-французски. Организация К. т.  требовала  огромных  денег.  Роскошные
балеты,  сопровождаемые  музыкой  громадных   оркестров   с   множеством
сценических  эффектов,  великолепием  декораций  и  костюмов,   наглядно
свидетельствовали о могуществе владельца К.  т.  Владельцами  крепостных
театров, а  нередко  и  воспитателями  артистов  были  видные  отечеств.
деятели, напр. поэт  и  драматург  M.  M.  Херасков,  полководец  А.  В.
Суворов. В 18 - 1-й пол. 19 вв. насчитывалось более 170 К. т. Из  них  в
Москве 53, в Петербурге 27, в др.  городах  52,  остальные  в  поместьях
разных губерний.
   Одним из самых выдающихся К. т. был т-р, созданный в 70-х гг.  18  в.
богатейшим помещиком П. Б. Шереметевым; при его сыне, Н. П.  Шереметеве,
в конце столетия он не уступал придворному т-ру.  В  репертуаре  имелось
более 100 произв., преим. опер и балетов. Танцовщиков рано  отнимали  от
родителей, и они воспитывались все вместе в  стенах  т-ра  в  строжайшем
режиме балетной школы.
   Лучшими танцовщицами были Мавра и Фёкла Бирюзовы (Урузо-вы) и  Т.  В.
Гранатова (Шлыкова); первые  роли  танцевали  также  В.  Воробьёв  и  К.
Сердоликов (Де-улин), ставший педагогом и репетитором; балетмейстером  и
педагогом был Ф. Морелли, а также ученики  -  последователи  реформатора
балета Ж. Ж. Новера:
   Ш. Ле Пик, А. Чианфанелли и Дж. Соломони. Наряду  с  др.  балетами  в
шереметевском К. т.  были  впервые  поставлены  "Маврин",  "Ля  Розьер",
"Честный    вор",    "Дафнис",    "Тирс",     "Ванюшин".     Новаторские
"балеты-пантомимы",  к-рыми  особенно   увлекался   Н.   П.   Шереметев,
добивавшийся действенно-осмысленного  танца,  оказали  влияние  на  рус.
хореографию. Осуществление действенного танца ставило сложные  актёрские
задачи, с к-рыми крепостные танцовщики блестяще справлялись, возможно, и
потому, что обучались драм. иск-ву  у  выдающихся  рус.  актёров  И.  А.
Дмитревского, M. С. Синявской, П. А. Плавилыцикова, четы Е. С. и  С.  Н.
Сандуновых.
   В числе крупнейших К. т. был и т-р кн. Н. Б. Юсупова  в  Москве  и  в
усадьбе Архангельское. Его труппа состояла из 20-25 танцовщиц, 10 певчих
и 25 музыкантов. Лучшие актрисы - А. Борунова, С. Г.  Малинкина,  А.  Г.
Рабутов-ская. В репертуаре кроме балетов на мифологич. сюжеты ("Зефир  и
Флора" и др.) был оригинальный балет "Севильский цирюльник" и  множество
"дивертисманов", состоящих из разл. па де де, па де труа, па де шаль, па
де гирлянд, пейзажного па, казачка, краковяка и т. п.  Балетмейстером  и
педагогом был Дж. Соломони, а с 1824 - балерина Ф. В. Гюллень-Сор. После
смерти Юсупова К. т. перестал существовать, и  все  взрослые  танцовщики
были отпущены на волю, в т. ч. и Рабутовская,  к-рую  пригласил  курский
помещик И. О. Хорват, поручив ей составить балетную труппу в его  К.  т.
Вскоре в репертуаре К. т. Хорвата наряду с др. балетами появились
   "Зефир  и  Флора"  и  "Севильский  цирюльник",  очевидно,  они   были
перенесены Рабутовской со сцены юсуповского т-ра.
   К. т. был одним из источников пополнения проф. т-ра. В 1800  Дирекция
имп. т-ров приобрела  крепостную  балетную  труппу  С.  Г.  Зорича,  его
талантливая крепостная актриса Катерина Азареви-чева, а  позже  её  дочь
Надежда приобрели известность в Петербурге. В 1806 Дирекцией моек. т-ров
была  куплена  большая  труппа  А.  Е.   Столыпина   (36   танцовщиц   и
танцовщиков), вошедшая в состав Большого т-ра. В  Дирекцию  моек.  т-ров
перешли и крепостные танцовщики  гр.  Головкиной,  подаренные  ею  Моск.
Воспитательному дому. В 1824  Дирекция  моек.  т-ров  купила  крепостной
балет камергера Г. П. Ржевского, и на казённой сцене отличились  многие,
и особенно талантливая И. Харламова. Эти неоднократные "прививки" иск-ва
крепостных танцовщиков проф. балету положит,  сказались  на  его  худож.
особенностях, характере и стиле исполнительства.
   Лит.: Шаликов К. П., Путешествие в Малороссию, ч. 1-2, M., 1803; Г р.
Бутурлин M. Д., Театр гр. Каменского в Орле, "Рус. архив", 1869,  №  10;
Шереметев С. Д., Т. В. Шлыкова, СПб., 1889;
   Голицын А. Л., Из прошлого. Материалы  крепостных  помещичьих  т-ров,
Орел, 1901; Всеволодский В. (Гернгросс), История  театр,  образования  в
России, т. 1, СПб., 1913; Гарновский И. А., Крепостной т-р помещика И.О.
Хорвата, "Наша старина", 1916, № 4-5;  Д  p  изо  н  H.  В.,  К  истории
крепостного т-ра, "Столица и Усадьба", 1914, № 12-13; Сахновский В.  Г.,
Крепостной усадебный т-р. Л.. 1924;
   Кашин Н. П., Т-р Н. Б. Юсупова, М., 1927; Евреинов* Н. Н., Крепостные
актеры, 2 изд.. Л., 1925; Бескин Э., Крепостной т-р, M.-Л., 1927; Дынник
Т., Крепостной т-р, M.-Л., 1933; Елизарова Н. А., Т-ры Шереметевых,  М.,
1944;
   Красовская В., Рус. балетный т-р от возникновения  до  сер.  XIX  в.,
Л.-М., 1958;
   Гозенпуд А., Муз. т-р в  России  от  истоков  до  Глинки,  Л.,  1959;
Старикова Л., Театр, жизнь старинной Москвы, М., 1988;
   Всеволодская-Голушкевич О., Балеты А. Сумарокова, "СБ", 1986, № 4; ее
ж е, "Веселая царица"  и  русская  пляска,  там  же,  1991,  №2.  О.  В.
Всеволодская-Голушкевич.
   КРЙГЕР  Викторина  Владимировна   [28.3(9.4).   1893,   Петербург   -
23.12.1978, Москва], артистка, балетный критик.  Засл.  арт.  Республики
(1927), засл. деят. иск-в РСФСР (1951). По окончании Моск. театр.  уч-ща
(педагог В. Д. Тихомиров) в 1910-49 в Большом  т-ре.  Характерные  черты
иск-ва  К.  -  темперамент,  виртуозная  техника,  тяготение  к  острому
сце-нич. рисунку. Партии: Китри, Сванильда, Одетта-Одиллия;
   Царь-девица  ("Конёк-Горбунок"),  Тао  Хоа,   фея   Карабос;   Мачеха
("Золушка", 1945, балетм. Р. В. Захаров,первая исполнительница;
   Гос. пр. СССР, 1946). В 1929 совм. с И. М. Шлуглейтом К. организовала
труппу Моск. худож. балет (в 1933 временно, а с  1939  постоянно  труппа
вошла в состав Муз. т-ра им. Вл. И. Немировича-Данченко; с  1941,  после
слияния с Оперным театром им. К. С. Станиславского, получил  назв.  Муз.
т-р им. Станиславского и  Немировича-Данченко),  была  её  худ.  рук.  и
ведущей балериной. Первая исполнительница партий:  Жанна  ("Карманьола",
1932,  балетм.  Н.  А.  Болотов  и  П.  П.   Вирский),   Лиза-крестьянка
("Соперницы". 1933,  балетм.  Н.  С.  Холфин),  Зарема  ("Бахчисарайский
фонтан", 1936, балетм. Захаров),  вела  большую  конц.  деятельность.  В
1920-23 гастролировала за  рубежом.  С  19.26  выступала  в  печати  как
балетный критик. Автор книги "Мои записки" (М., 1930).  В  1955-63  зав.
музеем Большого т-ра.
   Лит.: И в и н г В., В. Кригер, М., 1928;
   Чудновский М., В. Кригер, М., 1964. E. H. Надеждина.
   KPOTKOB Николай Сергеевич
   (11.5.1849-?), композитор, дирижёр, либреттист. Занимался у И. Брамса
в Вене. Дир. Александрийского (1888-94) и Михайловского (1895-98)  т-ров
в Петербурге. Автор  опер  и  балетов.  Популярностью  пользовались  его
балеты "Капризы бабочки" (1889, Мари-инский т-р, сцен. и балетм.  М.  И.
Петипа) и "Ненюфар" (1890, там же, сцен. и балетм. тот же; нов.  ред.  -
1916, балетм. С. К. Андрианов).  В  1885  участвовал  в  создании  Моск.
частной русской оперы С. И. Мамонтова (до 1888
   Директор). Г. М. Шлуглейт.
   КРУАЗЕТ  (Croisette)  Луиза  (гг.  рожд.  и  смерти  неизв.),  франц.
артистка. В 1830-40 танцевала в Петербурге. Дебютировала в партии  Флоры
("Зефир и Флора", 1830, балетм. Ш. Дидло). Осн. партии: Нина ("Нина, или
От любви сумасшедшая", 1831); в балетах, пост. А. Блашем: Донна  Эльвира
("Дон Жуан, или Поражённый безбожник", 1832),
   Венера ("Телемак на острове Калипсо", 1832), Флора, Венера  ("Марс  и
Венера, или Сети Вулкана"), Сильфида  ("Амур  в  деревне,  или  Крылатое
дитя") - 1833; в балетах, пост. Титюсом: Клеопатра ("Кесарь  в  Египте",
1834), Лихинда ("Киа-Кинг", 1837); в  перенесённых  Титюсом  балетах  Ф.
Тальони -  первая  на  рус.  сцене  Сильфида  ("Сильфида",  1835)"3юльма
("Восстание в серале", 1835). Исполняла балерин-ские партии в  операх  в
постановке    Титюса:    Золое    ("Влюблённая     баядерка"),     Елена
("Роберт-Дьявол").  Последняя  партия  -  Фло-ринда  ("Хромой   колдун",
балетм. Титюс). В исполнении  К.  благородство  пантомимы  сочеталось  с
исключит, чистотой и грациозностью виртуозного танца.
   Лит.: Плещеев А. А., Наш  балет  (1673-1899),  2  изд.,  СПб.,  1899;
Петров О. А., Рус. балетная критика кон. XVIII - первой пол. XIX в., М.,
1982.
   Л. А. Линькова.
   КРУПЕНИНА Лидия Ивановна (р. 1.11.1928, Москва),  артистка,  педагог.
Нар. арт. СССР (1971). По окончании МХУ  (педагог  М.  М.  Леонтьева)  в
1947-80 в Новосибирском т-ре. Партии: Нина ("Маскарад", 1956, балетм. О.
М. Дадиш-килиани, первая исполнительница), Раймонда, Аврора, Тао Хоа;
   Жанна ("Пламя Парижа"), Айша ("Семь  красавиц"),  Эсмеральда,  Китри,
Ширин, Хозяйка Медной горы,  Джульетта;  Маша  ("Щелкунчик").  Танец  К.
отличался хорошей школой, виртуозной техникой и высоким вкусом.  С  1969
педагог Новосибирского хореогр. уч-ща, в 1973-80 его худ. рук., а  также
педагог-репетитор т-ра.
   Лит.: Ромм В., Нар. арт. СССР Л. Кру-пенина, Новосиб.,  1973;  Рубина
М., Вершинина И.,  Новосиб.  академический,  Новосиб.,  1979;  Ромм  В.,
Большой т-р Сибири, Новосиб., 1990. М. Н. Малков.
   КУДРЯВЦЕВА Валентина Васильевна [5(18).2.1904, Москва- 10.2.1951, там
же], артистка. Засл. арт. РСФСР (1947). По окончании МХУ (педагог А.  А.
Горский) в 1920-43 в Большом т-ре. Дебютировала ученицей - партия  Клары
("Щелкунчик",  1919,  балетм.  Горский,  первое   исполнение).   Партии:
ОдеттаОдиллия, фея Сирени; Повелительница дриад  ("Дон  Кихот"),  Никия,
Аврора, Раймонда; Метельщица ("Футболист"),  Салам-бо  ("Саламбо").  Для
иск-ва К. были характерны изящество, мягкость исполнения. В  1939  пост.
"Жизель" (в ред. Горского) в т-ре "Остров  танца"  (Москва).  В  1941-43
репетитор балетной труппы Большого т-ра.
   Лит.: Зарубин В., "Орхидеи Большого театра", "СБ", 1987,  №5.  В.  И.
Зарубин.
   КУЗНЕЦОВ  Анатолий  Владимирович  (1.4.1918,   Москва   -   4.3.1976,
Днепропетровск, похоронен  в  Москве),  артист,  балетмейстер,  педагог.
Засл. деят. иск-в Узб. ССР  (1964)  и  РСФСР  (1973).  Родился  в  семье
артистов балета. По окончании МХУ в  1935-60  в  Большом  т-ре  (в  1940
окончил пед. отд. уч-ща и в 1952-58 балетм.-репетитор).  Исполнительское
иск-во К. отличалось отточенностью  техники  и  изощрённостью  актёрской
разработки образов, элегантностью и чистотой стиля  в  партиях  классич.
репертуара, ярким темпераментом в характерных ролях. Партии:
   Зигфрид, Франц; Рене ("Фадет-та"), Андрий ("Тарас Бульба"), Ли  Шанфу
("Красный мак"),  Грей  ("Алые  паруса"),  Евгений  ("Медный  всадник"),
кавалер Рипафрат-та; Мако ("Тропою  грома"),  Принц  ("Золушка"),  Юноша
("Шопениана"); Щелкунчик, Базиль. Исполнял характерные танцы в балетах и
операх, имел большой конц. репертуар. С 1962  балетм.  Т-ра  им.  Навои;
пост.:
   "Коппелия" (1965), "Мирандоли-на" (1965), "Лебединое  озеро"  (1964),
"Дон Жуан" (1964) и "Сорок девушек" (1967) К. И. Фейги-на. В 1967-69 гл.
балетм. Фрунзенского т-ра.  В  1969-73  гл.  балетм.  Каирской  балетной
труппы и худ. рук. Каирской балетной школы; пост. в Каире:
   "Дон Кихот" (1970), "Дон Жуан" (1970, новая ред. Фейгина), "Франческа
да Римини" (1970), "Щелкунчик" (1972), "Бахчисарайский фонтан" (1973). С
1938 преподавал в МХУ, Ансамбле песни и  пляски  Сов.  Армии,  Т-ре  им.
Навои, Каирской балетной  труппе.  Выступал  в  печати  со  статьями  по
проблемам балетного т-ра. Участвовал в разработке программы преподавания
характерного танца в МХУ.
   Соч.: Наследие Станиславского в  балете,  "СБ",  1983,  №  4.  E.  П.
Белова.
   КУЗНЕЦОВ Дмитрий Иванович
   [1827 - 12(25).5.1901, Москва], артист. В 1842 окончил  Моск.  театр.
уч-ще по классу флейты. Одновременно занимался у балетм.  Т.  Герино.  С
1843 в Большом т-ре. В 1847-48 совершенствовался в Петерб. театр. уч-ще,
затем  вернулся  в  Большой  т-р  (с  1851  солист).  Сильный   классич.
танцовщик, К. был партнёром Е. А. Санковской,  Е.  И.  Андреяно-вой,  Ф.
Эльслер, А. И. Собещан-ской,  А.  Гранцовой,  П.  П.  Лебедевой.  Лучшие
партии: Феб, Конрад; Рудольф ("Дева Дуная"), Валентин ("Фауст"). В  1862
перешёл на мимич. роли, в 1883 покинул сцену. В  1850-54  педагог  Моск.
театр. уч-ща.
   КУЗНЕЦОВ Святослав Петрович (10.6.1930, Ленинград -  30.4.1992,  Рим,
похоронен в Кома-рово под Петербургом), артист,  балетмейстер,  педагог.
Засл. арт. РСФСР (1966). В 1950 окончил ЛХУ (педагог Б.  В.  Шавров),  в
1969 - искусствовед ч. ф-т Ленингр. ин-та им. И. Е. Репина. В 1950-70  в
Т-ре им. Кирова. Обладая  красивой  фигурой,  мягким  прыжком,  пластич.
выразительностью, К. исполнял  преим.  роли  лирич.  репертуара.  Первый
исполнитель  партий:  Андрий  ("Тарас  Бульба",  1955,  балетм.  Б.   А.
Фенстер), Гармодий ("Спартак", 1956, балетм.  Л.  В.  Якобсон),  Звездич
("Маскарад", 1960, балетм. Фенстер). Др. партии:
   Альберт, Зигфрид,  Базиль;  Абдерахман  ("Раймонда"),  Ромео;  Яго  и
Отелло ("Отелло"), Армен ("Гаянэ"), Евгений; Визирь ("Легенда о любви"),
Ленни ("Тропою грома"),  Юноша  ("Шопениана"),  Вацлав.  В  1971-73  гл.
балетм. Ленингр. т-ра муз. комедии. Ставил танцы в драм. т-рах, кино, на
эстраде, ТВ, в балете на льду. В 1977 пост. в Петрозаводском т-ре (совм.
с А. С. Кузнецовым) "Сказку о попе  и  о  работнике  его  Балде"  М.  И.
Чулаки. С 1972 доцент ЛГИТМиК (с 1978 зав. кафедрой  сценич.  движения).
Снимался в кинофильме-балете "Барышня и хулиган"  (1970),  в  телебалете
"Галатея" (1977), в худож. фильме "Фуэте" (1986).
   Со ч.: А. Сапогов. в сб.: Ленингр. балет сегодня,  в.  2,  Л.,  1968;
Мысли после премьеры, в сб.: Музыка и хореография совр.  балета,  в.  3,
Л., 1979.
   Лит.: Роменская М., С. Кузнецов, в сб.: Ленингр. балет сегодня, в. 1,
Л., 1967; С. Кузнецов, "ТЛ", 1966, № 4.
   В. В. Ванслов.
   КУЗНЕЦОВА  Светлана  Алек  сандровна   (р.   6.12.1959,   г.   Чирчик
Ташкентской обл.), артистка. Засл. арт. РСФСР (1989).  В  1978  окончила
Ташкентское хореогр. уч-ще (1978), в 1979 - класс усовершенствования МХУ
(педагог С. Н. Головкина). В 1979-81 и 1982-83 в Т-ре им. Навои,  198182
в Челябинском т-ре, 1983-90 в Новосибирском т-ре. Партии:
   Одетта-Одиллия, Жизель, Китри, Аврора;  Коппелия  ("Коппелия"),  Маша
("Щелкунчик"), Ингрид ("Пер Гюнт"), Шехеразада ("Тысяча и  одна  ночь"),
Хозяйка  Медной  горы;  Княжна  ("Степан  Разин"),  Мадлена   ["Repetez"
("Мольер")]. Технически сильная танцовщица, обладающая апломбом, сильным
прыжком, уверенным вращением. С 1990 работает по контракту в Австрии.
   Лит.: Б а р ы ш e в а Н., С.  Кузнецова,  "СБ",  1987,  №  5.  Н.  М.
Садовская.
   КУЗНЕЦОВА  Татьяна  Анатольевна  (р.  5.7.1959,  Москва),   артистка,
критик. Дочь А. В. Кузнецова и Ф. П.  Ефремовой.  Окончила  МХУ  в  1977
(педагоги А. Г. Богуславская, Т. А. Ланковец) и теат-роведч. ф-т  ГИТИСа
в 1985. С 1977 в Ансамбле нар. танца под  рук.  И.  А.  Моисеева.  Автор
статей по проблемам совр. рус. и зарубежного балетного т-ра.
   Соч.: "Это - взгляда проклятая  власть",  "СБ",  1986,  №  5;  Сундук
фокусника, "ТЖ",
   1988. № 18; Рус. поворот амер. мечты, "МЖ",
   1989. № 19; Портрет премьеры на фоне исто-рич. пейзажа. "МЖ", 1991, №
9/10; Как можно жить иначе, "Моск.  наблюдатель",  1992,  №  10.  Е.  П.
Белова.
   КУЗОВЛЕВА Татьяна Евгеньевна (р. 28.7.1952, Пермь), балето-вед. Канд.
иск-ведения (1990). В 1979 окончила театроведч. ф-т ЛГИТМиКа. С  1983  в
Ленингр. ин-те театра, музыки и кинематографии (ст.  науч.  сотрудник  и
ст. преподаватель).
   Соч.: "Золушка" С. С. Прокофьева, "Т", 1983, № 6; А. Сизова (буклет),
Л., 1984, "Бахчисарайский фонтан". История создания. ЛГАТОБ  им.  С.  М.
Кирова, 1984;
   "Макбет" Николая Боярчикова, "Т", 1985, № 10; Балетная  эксцентриада,
"ТЖ", 1986, № 16;
   Дневник ушедшего с площади, в сб.: В конце 1980-х на ленингр.  сцене.
Л., 1989 (совм. с В. Тыминским); Законодатель мод -  Лев  Бакст,  "Моск.
наблюдатель", 1991, № 6:
   Балеты Прокофьева в прошлом и настоящем, "Т", 1992, № 7; Прогулка  по
"Петербургу", "Балет", 1992, № 2.
   КУЗЬМИН Игорь Петрович (р. 8.8.1947, Красноярск), артист. Засл.  арт.
РСФСР (1982). По окончании Новосибирского хореогр. уч-ша (педагог С.  Г.
Иванов) в 1965-68 в Новосибирском т-ре. Партии: Шут ("Лебединое озеро"),
Голубая птица; Зимняя птица ("Ледяная дева"). Сезон 1968/69  в  ленингр.
труппе "Камерный балет". Партии: Арлекин ("Арлекинада"),  Пьер  ("Привал
кавалерии"). В 1968-85 в  труппе  "Хореографические  миниатюры".  Первый
исполнитель партий и миниатюр: Солист ("Контрасты" и "Экзерсис XX",  обе
1971), Па де де на муз. В. А. Моцарта, Дж. Россини, Г. Доницетти  (1974;
все балетм. Л. В. Якобсон), Сын ("Блудный сын", 1978), Фавн ("Пастушка и
фавн"), Орфей ("Орфей в аду", обе 1983; все балетм.  Г.  Д.  Алексидзе),
Комиссар ("Третий семестр", 1982, балетм. Л. С.  Лебедев),  "Музыкальная
шутка" (1983, балетм.  П.  Шмок).  Виртуозный  танцовщик  лирико-героич.
плана. Отличался высоким  прыжком,  стремительными  турами,  необычайной
лёгкостью и подвижностью в танце. В
   1985-90 репетитор труппы "Хореографические миниатюры".
   Т. Е. Кузовлева.
   КУЗЬМИЧЕВА Регина Ивановна (р. 8.1.1956,  Таллинн),  артистка.  Засл.
арт. РСФСР (1981). По окончании Пермского хореогр. уч-ща (педагог Л.  П.
Сахарова) в 1971-86 в Пермском т-ре. В 1975 дебютировала в партии Марины
Мнишек  ("Царь   Борис").   Первая   исполнительница   партии   Изабеллы
("Испытание Дамиса", 1982, балетм. Г. Д. Алексидзе). Др. партии: Жизель,
Китри, Аврора, Одетта-Одиллия,  Никия,  Джульетта;  Смеральдина  ("Слуга
двух господ"), Эвридика ("Орфей и Эвридика"). С 1986  в  Ленингр.  Малом
т-ре.  Партии:  Фадетта  ("Фадетта"),   Сильфида,   Жизель,   Сванильда,
Одетта-Одиллия, Джульетта;  Солистка  ("Тема  с  вариациями").  Балерина
лирико-драм. плана. Её исполнение отличается одухотворённым мастерством,
внутренней значительностью создаваемых образов. Снялась  в  гл.  роли  в
худож. телефильме "Миф" (1987).
   Т. Е. Кузовлева.
   КУЙМОВ Александр Эдуардович (р. 24.5.1958, Пермь), артист. Нар.  арт.
России (1995). По окончании Пермского  хореогр.  уч-ща  (педагог  М.  М.
Миргари-пов) e 1977 в Красноярском т-ре. Партии: Зигфрид и Ротбарт;
   Вожак  ("Барышня  и  хулиган"),  Хозе  и  Тореадор  ("Кармен-сюита"),
Альберт; Солист ("Пахита"), Базиль, Спартак и Красе;
   Принц ("Щелкунчик"), Солор, Франц;  Одиссей  ("Одиссея"),  Квазимодо,
Клод Фролло и Феб; Иван  ("Конёк-Горбунок"),  Адам  и  Бог  ("Сотворение
мира"), Ромео и Тибальд; Вацлав и Гирей;
   Шахрияр ("Тысяча и одна ночь"), Иуда ("Иисус Христос - суперзвезда").
Творч.  индивидуальность  К.  складывается  из  крепкой  танц.  техники,
выразительной пластики и ярко выраженного актёрского
   ДарОВаНИЯ. Л. В. Кудашева.
   КУЙБЫШЕВСКИЙ ТЕАТР ОПЕРЫ И  БАЛЕТА,  см  Самар  ский  театр  оперы  и
балета.
   КУКС Ядвига Августовна (р. 20.2.1935, Ленинград), артистка,  педагог.
По окончании ЛХУ (педагог Н. В. Балтачеева) в 1954-75 в  Ленингр.  Малом
т-ре. Первая исполнительница партий: Отчаяние  ("11-я  симфония",  1966,
балетм. И. Д. Бельский), Гертруда ("Размышления", 1970,  балетм.  Н.  А.
Долгушин), Бесноватая ("Весна священная", 1969, балетм. Н. Д.  Касаткина
и В. Ю. Василёв, первое исполнение в  Ленинграде).  Др.  партии:  Чёрная
солистка   ("Болеро"),   Марья-царевна   ("Жар-птица"),    Клитем-нестра
("Клитемнестра"), Индийская и Магрибская  красавицы  ("Семь  красавиц"),
Шехеразада; исполняла характерные танцы  в  балетах:  "Корсар",  "Мнимый
жених", "Голубой Дунай", "Лебединое озеро". С 1977  педагог-репетитор  и
ассистент балетмейстера Ленингр. т-ра совр.  балета  (до  1983  Ленингр.
ансамбль балета), с 1989 репетитор Т-ра  им.  Мусоргского.  Снималась  в
кино.
   Лит. : Кремшевская Г., Одна из лучших, "Т", 1970, №  12;  Танцует  Я.
Кукс, "ТЛ", 1970, № 11. И. В. Ступников.
   КУЛИЧЕВСКАЯ  Клавдия  Михайловна  [25.10(6.11).  1861-1923,   Токио],
артистка, педагог. По окончании  Петерб.  театр.  уч-ща  в  1880-1901  в
труппе Мариинского т-ра. Прославилась исполнением  виртуозных  вариаций.
Партии:
   Грациелла  ("Грациелла"),   Графиня   ("Своенравная   жена"),   Илька
("Очарованный лес"). Последнее выступление в 1901 (в балете  "Камарго").
В 1901-17 педагог Петерб. театр. уч-ща. Ученицы: О. А. Спесивцева, Г. И.
Большакова, Е. Э. Бибер. Для выпускных  спектаклей  уч-ща  ставила  отд.
номера (в т. ч. "Игра  бабочек"  на  муз.  Э.  Вальдтейфеля  для  В.  Ф.
Нижинского и Ю. Н. Седовой; позже номер вошёл в балет  "Ручей"),  балеты
(в т. ч. "Принц-садовник" на муз. С.  И.  Давыдова,  1906);  возобновила
"Сказку Белой ночи" для Спесив-цевой (на сб. муз., 1913). С 1918 жила за
рубежом.
   Лит.: Светлов В., Терпсихора. Статьи. Очерки. Заметки, СПб., 1906;  К
p aсовская В., Рус. балетный т-р нач. XX в., [ч.] 1-2, Л.,  1971-72.  Г.
М. Шлуглейт.
   КУЛЛЙК Маргарита Гаральдовна (р. 28.7.1964, Ленинград), артистка.  По
окончании ЛХУ (педагоги Н. М. Дудинская, И. А. Трофимова) с 1982 в  Т-ре
им. Кирова. Партии: Китри ("Дон Кихот"), Жизель, Сильфида, Коппелия;
   Маша ("Щелкунчик"), Одетта-  Одиллия;  Гюльнара  ("Корсар"),  Золушка
("Золушка"), Аврора;
   Вакханка ("Вальпургиева  ночь"),  Лиза  ("Тщетная  предосторожность",
1994, балетм. О. М. Виноградов, первое исполнение). Клас-сич.  балерина,
К. обладает виртуозной техникой,  танц.  выразительностью.  Снималась  в
телеэкранизации балетов "Золушка" (1985), "Карнавал" (1986), "Египетские
ночи" (1988), в  телебалете  "Женитьба  Бальзаминова"  (1989).  1-я  пр.
Междунар. конкурса артистов балета в Варне (1982).
   Лит.: Киселев В., Московский вечер ленинградцев, "СБ", 1990, № 3.
   И. В. Ступников.
   КУМЫСНИКОВ  Абдурахман   Летфулович   [15(28).11.1913,   д.   Медянка
Горьковской обл. - 7.9.1985, Ленинград],  артист,  педагог.  Засл.  арт.
Башк. АССР (1957), засл. деят. иск-в Тат. АССР (1964).  В  1938  окончил
МХУ (педагог П. А. Гусев), в 1939
   - класс усовершенствования ЛХУ (педагог В. И. Пономарёв). В 1939-58 в
Т-ре им. Кирова. Исполнитель характерных  танцев  в  балетах  "Спартак",
"Лаурен-сия",  "Пламя   Парижа",   "Лебединое   озеро",   "Дон   Кихот",
"Конёк-Горбунок", танцев в  операх.  Репетировал  партию  Али-Батыра  (в
первой, неосуществл. пост.  балета  "Шурале",  Т-р  им.  Джалиля,  1941,
балетм. Л.  В.  Якобсон).  В  1949  окончил  отд.  педагогов-хореографов
Ленингр. коне. (рук. А. Я. Ваганова). Преподавал классич. танец  в  ЛХУ.
Ученики: А. А. Павловский, Д. И. Марковский, К. Е. Заклинский. Вёл класс
усовершенствования в Т-ре им. Кирова, Ленингр. Малом т-ре. Преподавал  в
разные  годы  в   Варшавской   балетной   школе,   в   классе   солистов
Нидерландского балета, в т-рах и уч-щах Белграда, Софии (где перенёс  на
сцену уч-ща "Шо-пениану" и  "Щелкунчика"),  Будапешта,  Берлина,  и.  в.
Ступников.
   КУНАКОВА Любовь Алимпи-евна (р.  6.9.1951,  Ижевск),  артистка.  Нар.
арт. РСФСР (1983). По окончании Пермского хореогр. уч-ща (педагог Г.  К.
Кузнецова)  в  1970  дебютировала  на  сцене  Пермского  т-ра  в  партии
ОдеттыОдиллии. Выступления К. на сцене Пермского т-ра в 1970-74  служили
обновлению проф. критериев труппы, повышению её технич. уровня. Её танец
во многом способствовал утверждению  виртуозности  как  исполнительского
стиля нач. 70-х гг. Партии:
   Маша ("Щелкунчик"), Аврора, фея Сирени, Мирта, Китри, Пахита;  миледи
Винтер и Королева ("Три мушкетёра"). В 1974-93 в Т-ре им. Кирова (с 1992
- Мари-инский) (одновременно с 1992  в  Балете  Санкт-Петерб.  капеллы).
Одна из ведущих  балерин.  В  партиях  Никии  и  Гамзатти  ("Баядерка"),
Раймонды,  Жизели,  Китри;  Эффи  и  Сильфиды  ("Сильфида"),  Медоры   и
Гюль-нары  ("Корсар"),  Заремы,  Мех-менэ  Бану  К.  широко   использует
средства лирич.  образности,  её  отточенный  танец  богат  чувственными
красками  и  отличается  совершенством  формы.  Часто   гастролирует   с
отечеств, и  зарубежными  труппами,  выступает  с  собств.  программами.
Снималась в телебалете "Валенсианская вдова" (1984). Её творчеству поев.
телефильм-концерт "Балерина Любовь Кунакова" (1984). 1-я  пр.  Междунар.
конкурса артистов балета в Варне (1972).
   Лит.: Плахт Ю., Л. Кунакова, "Т", 1973, № 1; Львов-Анохин Б., Танцует
Л. Кунакова, "МЖ", 1980, № 5; К о p т у н с в а М.,  Л.  Кунакова,  "Т",
1983, № 6; M o но в А., Л. Кунакова, "СБ", 1991, № 5. С. H. Коробков.
   КУНИКОВА  Елена  Игоревна  (р.  4.9.1955,  Ленинград),  артистка.  По
окончании ЛХУ (педагог Ф. И. Балабина) в 1973-87 в Ленингр. Малом  т-ре.
Первая исполнительница партии  Кармен  ("Кармен-сюита",  балетм.  Л.  Б.
Климова, 1984). Др. партии: леди Макбет ("Макбет"),  Злюка  ("Золушка"),
Мирта ("Жизель"), Гера ("Геракл"), вариации ("Пахита"),  Свобода  ("11-я
симфония"), Клеопатра ("Антоний и Клеопатра"), Солистка  ("Моцартиана"),
Жар-птица ("Конёк-Горбунок"), Электра ("Клитемнестра"),  Подруга  вожака
("Барышня и хулиган"). С 1987 работает в США, перенесла на  сцены  разл.
т-ров "Спящую красавицу", "Пахиту", "ЖизеЛЬ". И. В. Ступников.
   КУРАКИН Сергей Валерьевич (р. 7.5.1964, Пермь), артист. По  окончании
Пермского хореогр. уч-ща (педагог В. Н. Толстухин) с 1982 в  Горьковском
т-ре. Партии:
   Нурали  ("Бахчисарайский   фонтан"),   Меркуцио;   маркиз   Паде-труа
("Золушка"), Шут ("Лебединое озеро"), Лис ("Маленький  принц"),  Базиль,
Колен;  Владимир  ("Метель"),  Резанов  (""Юнона"  и  "Авось""),  Данила
("Каменный  цветок").  Танцовщик  деми-характерного   амплуа,   обладает
полётным прыжком, ярко выраженным комедийным даром.
   Лит.: Ч у я н о в С., Aima mater нижегородского балета, Н.  Новгород,
1992.
   Н. М. Садовская.
   КУРГАПКИНА Нинель (Нинел-ла) Александровна (р. 13.2.1929, Ленинград),
артистка, педагог. Нар. арт. СССР (1974). По окончании ЛХУ  (педагог  А.
Я. Ваганова) в 1947-81 в Т-ре им. Кирова. Первая исполнительница партий:
   Галя ("Родные поля", 1953, балетм. А. Л. Андреев, Н. М. Сту-колкина),
Анна Андреевна ("Ревизор", 1980, балетм. О. М. Виноградов). Др.  партии:
Аврора,  Китри;  Жизель  и  Мирта  ("Жизель"),  Гамзатти   ("Баядерка"),
Одетта-Одиллия, 7-й и 11-й вальсы ("Шопениана"), Коломбина ("Карнавал"),
Параша ("Медный  всадник"),  Жанна  ("Пламя  Парижа"),  Любимая  ("Берег
надежды"),  Эмилия  ("Отелло"),  Гаянэ;   миниатюры   "Венский   вальс",
"Полётный вальс" и "Конькобежцы" ("Хореографические миниатюры"),  Ширин;
Золушка и Злюка ("Золушка"),  Чертовка  ("Сотворение  мира").  Танец  К.
отличался    виртуозной    техникой,    темпераментом,     бравурностью,
жизнерадостностью. С 1969 педагог класса усовершенствования и  репетитор
Т-ра им. Кирова. В 1982 окончила балетм. отд. Ленингр. коне.  В  1982-90
преподавала в ЛХУ.  Творчеству  К.  поев.  телефильмы-концерты  "Танцует
Нинелла Кур-гапкина" (1974) и "Бенефис народной  артистки  СССР  Нинеллы
Кур-гапкиной" (1980).
   Лит.: Вечеслова Т., Танцовщица, "Огонёк", 1953, № 45; Линьков  а  Л.,
Н. Кургапкина, в сб. :  Ленингр.  балет  сегодня,  в.  2,  Л.-М.,  1968;
Виртуозное мастерство, "ТЛ", 1974, № 42;  Розанова  О.,  Н.  Кургапкина,
"СБ", 1991, №2.
   КУРЙЛКО Михаил  Иванович  (12.6.1880,  Каменец-Подольск  -  1.3.1969,
Малаховка Моск. обл.), художник  т-ра,  архитектор.  Засл.  деят.  иск-в
РСФСР (1955). Окончил Высшее худож. уч-ще при АХ  (1913)  и  Археологич.
ин-т (1914) в Петербурге. Оформлял драм. и  оперные  спектакли  в  т-рах
Москвы, Ленинграда, Киева. В 1924-28 гл.  худ.  Большого  т-ра.  Оформил
здесь балеты "Эсме-ральда" (1926, балетм. В. Д.  Тихомиров)  и  "Красный
мак" (1927, балетм. Тихомиров, Л. А. Лащи-лин; 1949, новая ред., балетм.
Л. М. Лавровский, Гос. пр. СССР, 1950; также автор либретто). Участвовал
в создании проекта Новосибирского т-ра. В 1914 начал  пед.  деятельность
(1914-24 в Ленинграде, в 1939-46 в Моск. архитектурном ин-те, в  1946-60
в Моск. ин-те им. В. И. Сурикова). С 1940 проф. Среди учеников -  В.  Я.
Левенталь. в. в. Ванслов. КУРЙЛОВ Иван Васильевич [5(18).7.1910, Киев  -
2.4.1992, Москва], артист, балетмейстер. Засл. арт. РСФСР (1968). С 1926
занимался в Драм. студии при Детском т-ре в Киеве и в  частной  балетной
школе. С 1928 в Киевском т-ре (ныне  Т-р  им.  Шевченко),  в  1930-31  в
Одесском т-ре, в 1931-34 в Моск. худож. балете, в 1934-37 солист  балета
и балетмейстер Днепропетровского т-ра, в 1937-39 - Ансамбля  нар.  танца
УССР, в  1939-62  в  Т-ре  им.  Станиславского  и  Немировича-Дан-ченко.
Свежесть  и  своеобразие  трактовки,  острый  танц.   рисунок   отличали
созданные К. образы:
   Ли Шанфу; Бирбанто ("Корсар"), Колен  и  Мишо  ("Соперницы"),  Вакула
("Ночь перед Рождеством"), Пабло ("Лола"). Лучшие партии: Костя  ("Берег
счастья"),  Бармалей  ("Доктор  Айболит"),   Квазимодо   ("Эсмеральда"),
Фальстаф ("Виндзорские проказницы").  Балетмейстерскую  работу  начал  в
Одессе  (ассистент  М.  Ф.  Моисеева).  С  В.  П.   Бурмейстером   пост.
"Виндзорские проказницы" В. А. Оранского (1942) и "Берег счастья" А.  Э.
Спадавеккиа (1948). Ставил танцы в военных ансамблях, рус.  нар.  хорах,
т-рах оперетты, драм. т-рах, кино. Во  Всес.  объединении  цирков  пост.
конно-цирковую пантомиму "Бахчисарайская легенда".
   Е. Н. Нидежоина.
   КУРТОСМАНОВА  Сания  Ибра  гимовна   (р.   3.10.1950,   Калининград),
артистка. Засл. арт. РСФСР (1981). По  окончании  Воронежского  хореогр.
уч-ща (педагог Н. Р. Полякова) в 1969-89 в Воронежском т-ре. Партии:
   Одетта-Одиллия, Аврора, Китри,  Жизель;  Медора  ("Корсар"),  Фригия;
Гаянэ и Нуне ("Гаянэ"), Раймонда; Шехеразада  ("Тысяча  и  одна  ночь"),
Сильфида ("Сильфида"), Ева ("Адам и Ева"), Валерия ("Песнь торжествующей
любви"), Пенелопа ("Одиссея"), Милонега ("Сказ земли русской"). Танец К.
окрашен мягким лиризмом. С 1991 педагог Воронежского хореогр. уЧ-Ща.  Н.
М. Сидовския.
   КУРШАКОВА (в замужестве С и н  к  и  н  а)  Маргарита  Борисовна  (р.
19.7.1952, Киров),  артистка.  По  окончании  Пермского  хореогр.  уч-ща
(педагог Л. П. Сахарова) в 1970-79 в Пермском т-ре. Партии:  Мерседес  и
цыганский танец ("Дон  Кихот"),  испанский  танец  ("Лебединое  озеро"),
Подруга невесты ("Испанские миниатюры"). С 1979 в Ленингр.  Малом  т-ре.
Первая исполнительница  партий  в  пост.  Н.  Н.  Боярчикова  -  Деянира
("Геракл", 1981), Фрина ("Разбойники",  1982),  леди  Макбет  ("Макбет",
1984). Др. партии: Кончак ("Ярославна"), Мачеха ("Золушка"),  Бесноватая
("Весна  священная"),  Отчаяние  ("11-я   симфония"),   Подруга   Вожака
("Барышня и хулиган"), Гертруда
   ("Размышления"),  Агафья  Тихоновна  ("Женитьба").   К.   -танцовщица
лирико-драм. плана, её исполнению  свойственны  энергия  и  динамика,  в
классич. рисунок привносит характерные детали.
   И. В. Ступников.
   КУТАСОВА Татьяна Дмитриевна [29.5(11.6).1906, Москва - 1.9.1982,  там
же], артистка, педагог. Засл. арт. Узб. ССР (1939).  Училась  в  частных
студиях у А. М. Нелидовой, М. М. Мордкина, М. Н. Горшенковой. В  1920-29
работала в Моск. детском т-ре под рук. Н. И. Сац. В 1929-41 танцевала  в
т-рах оперы и балета Свердловска, Саратова, Перми, Куйбышева,  Ташкента.
В 1941-47 в Т-ре  им.  Станиславского  и  Немиро-вича-Данченко.  Партии:
Одетта- Одиллия, Лиза, Тао Хоа, Мария, Раймонда,  Лауренсия.  В  1950-59
педагог Театр. уч-ща им. Б. В. Щукина.
   Соч.: Самодеятельный танц. коллектив, М., 1954. E. П. Деревщикови.
   КШЕСЙНСКАЯ  (наст.  фам.  Кржесинская)  Матильда  (Мария)  Феликсовна
[19(31).8.1872, Лигово, близ Петербурга, - 6.12.1971, Париж],  артистка,
педагог. Дочь Ф. И. Кшесинского, сестра И. (М.) Ф. Кшесинского. С восьми
лет приходящая ученица
   Петерб. театр. уч-ща (занималась у Л. И. Иванова, Е. О. Вазем, X.  П.
Иогансона). По окончании учёбы в 1890-1917 в Мариинском т-ре.  Артисткой
брала уроки у  Э.  Чеккетти,  но,  овладев  виртуозностью  итал.  школы,
оставалась танцовщицей рус. балетного академизма. Творч.  карьерой  была
обязана   М.   И.   Петипа,   в   балетах   к-рого   исполняла   партии:
Мари-етта-Драгиниацца ("Калькабри-но"), фея Драже ("Щелкунчик"), Пахита;
Млада ("Млада"), Колос ("Времена года"), Одетта-Одиллия,  Никия.  Первая
исполнительница гл.  партий  в  пост.  М.  М.  Фокина  ("Эвника",  1907;
"Бабочки", 1912; "Эрос", 1915), а также партий Коломбины  ("Арлекинада",
1900, балетм. Петипа) и Феи кукол ("Фея кукол", 1903, балетм. Н. Г. и С.
Г. Легаты). Критика отмечала её в партиях Авроры  (1893),  Лизы  (1896),
Аспиччии ("Дочь фараона", 1898), Эсме-ральды (1899).  К.  первенствовала
на петерб.  сцене,  вытеснив  иностр.  гастролёрш.  Её  танец  отличался
бравурностью, жизнерадостностью, пикантностью и в то же  время  классич.
законченностью. В 1904 удостоена звания засл. арт. имп. т-ров. Пользуясь
покровительством членов царской семьи, оказывала влияние на репертуар. В
1904 покинула т-р "по домашним обстоятельствам" (без пенсии), но  в  том
же году снова вернулась  в  труппу  на  положение  гастролёрши.  Успешно
выступала в Монте-Карло (1895), Варшаве (1895, 1898, 1909), Вене (1903),
Париже (1908, 1909), в 1911-12 в антрепризе С.  П.  Дягилева.  Последний
раз в России танцевала в 1917 на сцене Петрогр. коне. (номер "Русская").
В 1920 эмигрировала во Францию. В 1921 вышла замуж за  вел.  кн.  А.  В.
Романова, получив титул светлейшей  княгини  Романовской-Кра-синской.  В
1929 открыла балетную студию в Париже. Ученики:
   Т. Рябушинская, Л. Ростова, Б. Князев. А. Эглевский. У К. брали уроки
видные зарубежные артисты, в т. ч. И. Шовире, М. Фон-тейн.
   Со ч.:  Souvenirs  dc  la  Ksehessinska  primabal-lerina  du  theatre
imperial de Saint-Petersbourg. P.. 1960; Воспоминания, M.. 1992.
   Лит.:  Светлов  В.,   Терпсихора,   СПб.,   1906;   Теляковский   В..
Воспоминания, Л.-М., 1965; Красовская В., Рус. балетный т-р нач. XX  в.,
(ч. 2]. Танцовщики, Л., 1972; Гаев с кий  В.,  Мадам  Семнадцать.  "ТЖ".
1990. № 6. Т. H. Горина.
   КШЕСЙНСКИЙ  (наст  фам.  Кржесинский)   Иосиф   (Михаил)   Феликсович
[5(17).2.1868, Петербург - 18.3.1942, Ленинград], артист, педагог. Засл.
арт. Республики (1927). Сын Ф. И. Кшесинского, брат М. Ф. Кшесин-ской. С
1876 приходящий ученик Петерб. театр. уч-ща (педагоги М. И.  Петипа,  П.
А. Гердт). С 1886, по окончании учёбы, в Мариинском т-ре. В том же  году
дебютировал  в  роли  Феба  в   "Эсме-ральде".   Унаследовав   от   отца
пластичность, живописность жеста, горделивость повадки, К. имел успех  в
нар.-характерных танцах - испанских, венгерских,  польских,  особенно  в
мазурке. Обладал ярким  мимико-драм.  талантом,  исполнял  в  спектаклях
заведомо контрастные роли - благородного Феба и коварного Клода  Фролло,
романтич. Конрада и злодея Бирбанто ("Корсар"), пылкого Эспаду и  комич.
старика Гамаша ("Дон Кихот"). В 1905  был  уволен  из  т-ра  в  связи  с
участием в актёрской забастовке. Снова принят (по настоянию  сестры,  М.
Ф. Кшесинской)  в  1914,  служил  до  1928.  Первый  исполнитель  партий
Панталоне и Фаворита в пост. Ф.  В.  Лопухова  ("Пульчинелла",  1926,  и
"Крепостная балерина", 1927). С 1895 давал уроки танца и мимики в  разл.
уч. заведениях Петербурга (в т.  ч.  в  Уч-ще  правоведения,  гимназиях,
студии Ю. Н. Микло-са). В 1918-27 педагог по  классу  пантомимы  в  ЛХУ.
Ставил танцы в оперных  спектаклях,  опереттах,  отд.  конц.  номера.  В
1928-30  К.  возглавлял  созданную  им  передвижную   балетную   труппу,
опиравшуюся на классич. репертуар (в числе артистов Ф. И.  Балабина,  К.
М. Сергеев,  Р.  И.  Гербек,  В.  М.  Чабукиани).  В  30-х  гг.  написал
воспоминания (рукопись хранится в Театр, музее  им.  А.  А.  Бахрушина).
Умер в блокадном Ленинграде.
   С о ч.: 1905 год и балет. "ЖИ", 1925, № 51. Лит.: (Бродерсен Ю.).  И.
Кшесин-ский. "Р и Т". 1928. № 14; Михайлов М,.  Жижь  в  балете.  М.-Л..
1966; Красовская В., Рус. балетный т-р нач. XX в., [ч.  2].  Танцовщики,
Л., 1972.; Бобров В., Из династии  Кшесинских,  "С".-Петерб.  панорама",
1992. № 2. Т. Н. Горина.
   КШЕСЙНСКИЙ (наст фам
   Кржесинский  -  Нечуй)  Феликс  (Адам-Валезиуш)   Иванович   (Янович)
[5(17).11.1823,  Варшава  -  3(16).7.1905,   собств.   имение,   станция
Сиверская Варшавской ж. д., похоронен  в  Варшаве],  артист.  В  1831-38
учился в Варшавской балетной школе (у М. Пиона). Выступал как классич. и
характерный   танцовщик   в   варшавском   "Театре   Вельки".    Успешно
гастролировал в 1851 в Петербурге в  составе  польской  труппы.  В  1853
дебютировал  на  сцене  Александрийского  т-ра  в  Петербурге  в  балете
"Крестьянская свадьба" ("Свадьба в Ойцу-ве"). В том  же  году  принят  в
Петерб. балетную труппу как мимич. и характерный актёр.  Обладал  гибкой
фигурой,  горделивой  осанкой,  укрупнённым  жестом,  лихо,  с  апломбом
исполнял польские, цыганские,  венгерские  танцы  в  балетах  и  операх.
Прославился как первый в России "мазурист". Мимич. партии:
   Иниго  ("Пахита"),  Бирбанто  ("Корсар"),   царь   Нубийский   ("Дочь
фараона"), Кандавл ("Царь Кандавл"), Брамин ("Баядерка"),  Клод  Фролло;
Флоре-стан XIV ("Спящая красавица"), Хан ("Конёк-Горбунок").  Новатор  в
поисках "реалистического грима" на балетной сцене.  За  67  лет  карьеры
выступал партнёром лучших балерин и гастролёрш, включая собств. дочь  М.
Ф. Кше-синскую. Пост. балеты "Крестьянская свадьба"  (1851),  "Роберт  и
Бертрам, или  Два  вора"  И.  Шмидта  и  Ц.  Пуни  (1858),  дивертисмент
"Лезгинские танцы" на муз. Я. Стефани (1864), отд. конц. номера (в т. ч.
полька "Роза", мазурка "Кто из трёх?").  Давал  частные  уроки  салонных
танцев для светской молодёжи. В 1898  получил  звание  засл.  арт.  имп.
т-ров.
   Лит.: Плещеев А., Наш балет (1673- 1899), 2 изд., СПб., 1899; Светлов
В., Терпсихора, СПб., 1906; Красовская В. Рус. балетный т-р второй  пол.
XIX в., Л.-М.. 1963; К in e с и н с к а я М., Воспоминания, М..1992.  Т.
Н. Горина.
   КЯКШТ  (  К  я  к  ш  т  о)  Георгий  Георгиевич  [26.1(7.2).   1873,
Петербург-22.3.1936], артист, педагог. Сын  крестьянина  Ковенской  губ.
Брат Л. Г. Кякшт. По окончании Петерб.  театр.  уч-ща  (педагоги  Н.  И.
Волков, П. А. Гердт) в 1891-1910 ведущий солист Мари-инского т-ра. Сила,
ловкость и уверенная  техника  в  сочетании  с  мягкостью  и  изяществом
исполнит. манеры создали К. репутацию блестящего классич. танцовщика.  С
успехом исполнял также комедийные и мимич. роли. Партии: Голубая  птица,
Альберт,  Базиль,  Франц;  Арлекин   ("Арлекинада"),   Колен;   Иванушка
("Конёк-Горбунок"), Пьер ("Привал кавалерии"). Фавн ("Времена года").  В
1902 участвовал в гастролях  труппы  А.  В.  Ширяева  в  Монте-Карло,  в
1909-1911 в Русских сезонах. Сезон 1903/04 вместе  с  сестрой  -  Л.  Г.
Кякшт выступал в Большом т-ре. В 1910 вышел на пенсию и уехал за границу
(в Россию приезжал как гастролёр). С 1920 балетм. Венской оперы, а также
директор балетной труппы и школы т-ра. Затем, до кон. 20-х гг.,  в  т-ре
"Колон" в Буэнос-Айресе, пост. аргентинский нац. балет  "Детские  сцены"
Г. Трояни (1925). С 1930 балетм. и артист (мимич. роли) Каунасского муз.
т-ра, преподавал в студии и труппе. Среди учеников - Б. Келбаускас.
   Лит.: Карачунский Л. М. (сост.), Наши петерб.  артисты,  СПб.,  1896;
Борисоглебский М. (сост.). Материалы по истории рус. балета, т. 2, [Л.],
1939; Красовская В., Рус. балетный т-р нач. XX  в.,  [ч.2].  Танцовщики,
Л-, 1972.
   В. М. Крисовскин.
   КЯКШТ ( К я к ш т о) Лидия  Георгиевна  [13(25).3.1885,  Петербург  -
11.1.1959, Лондон], артистка, педагог. Сестра Г. Г. Кякшта. По окончании
Петерб. театр. уч-ща (педагог П. А. Гердт) в  1902-  1908  в  Мариинском
т-ре. Сезон 1903/04 вместе с братом выступала в  Большом  т-ре.  В  1906
гастролировала по  городам  России.  Классич.  танцовщица,  К.  обладала
виртуозной техникой, лёгким прыжком. Её танец  отличался  жизнерадостной
энергией, темпераментом. Особенно удавались  артистке  лирико-комедийные
роли.  Партии:  Тереза  ("Привал  кавалерии"),  Царь-девица,  Сванильда,
Сильвия; принцесса Флорина и фея  Бриллиантов  ("Спящая  красавица").  С
1908 жила в Лондоне;  в  1908-12  прима-балерина  т-ра  "Эмпайр",  затем
выступала в т-рах "Колизеум"  и  "Альгамбра".  Гастролировала  в  России
(1911, 1916, 1917), США, Италии. В 1933 оставила  сцену.  Организатор  и
рук. (1939-46)  передвижной  труппы  Балет  английской  молодёжи  (позже
Русский балет Л. Кякшт). Преподавала в школе "Сэдлерс-Уэллс", в  1953-59
-  в  школе  Н.  А.   Николаевой-Легат.   Автор   автобиографич.   книги
"Романтические воспоминания" ("Romantic Recollections", 1929).
   Лит. : Борисоглебский М. (сост.), Материалы по истории  рус.  балета,
т. 2, [Л.], 1939; Красовская В., Рус. балетный т-р нач. XX в.,  [ч.  2].
Танцовщики, Л., 1972.
   В. М. Крисовския.
   ЛАВРЕНЮК  Александр  Александрович  (р.  5.6.1939,  Москва),  артист,
дирижёр. Засл.  арт.  РСФСР  (1976).  По  окончании  МХУ  (педагог  A.M.
Meccepep) в 1959-79 в Большом т-ре. Партии:
   Баск ("Пламя Парижа"), Дрос-сельмейер; Эспада ("Дон  Кихот"),  синьор
Помидор ("Чиполлино"). Первый исполнитель партий:
   Сбир ("Ванина  Ванини",  1962,  балетм.  Н.  Д.  Касаткина  и  В.  Ю.
Василёв), Якут ("Геологи", 1964, балетм. те же),  Андалузец  ("Испанское
каприччио", 1963, балетм. В. Г. Гонсалес, М. Ф.  Камалетдинов),  Новфаль
("Лейли и Меджнун", 1964, балетм. К. Я. Голейзовский), Визирь  ("Легенда
о любви", 1965, балетм. Ю. Н. Григорович),  Коррехидор  ("Кармен-сюита",
1967, балетм. А. Алонсо). Танец Л. отличался выразительностью  пластики,
графич.   чёткостью   движений,   темпераментом.    В    1971    окончил
балетмейстерское отд. ГИТИСа. В 1970-74 преподавал в МХУ,  в  1976-77  в
ГИТИСе. В 1978 окончил хоровое и оркестровое отд. Моск. ин-та  культуры.
В 1978-80 балетный дир. Одесского  т-ра,  в  1980-88  -  Большого  т-ра.
Дирижировал  балетом  В.А.  Гаврилина   "Анюта"   (1986).   Снимался   в
фильме-концерте "Балерина" (1969).
   Лит.: Львов-Анохин Б.. Трое из Большого балета, "Т", 1972, № 3.
   H. M. Саоовская.
   ЛАВРОВСКИЙ  (наст.  фам.  Иванов)  Леонид  Михайлович  [5(18).6.1905,
Петербург  -   27.11.1967,   Париж,   похоронен   в   Москве],   артист,
балетмейстер, педагог. Нар. арт. СССР (1965). По окончании ЛХУ  (педагог
В. И. Пономарёв) в 1922-35 артист Ленингр. т-ра оперы и балета.  Партии:
Амун ("Египетские ночи"), Альберт; Кули ("Красный мак"),  Актёр  ("Пламя
Парижа"), Дезире, Зигфрид; Юноша ("Шопе-ниана").  Участник  танцсимфонии
Ф. В. Лопухова "Величие мироздания" на муз. 4-й симфонии  Л.  Бетховена.
Одновременно с исполнит, творчеством пост.:
   "Грустный вальс" на муз. Я. Си-белиуса (1927), "Времена года" на муз.
П. И. Чайковского (1928, обе ЛХУ), "Симфонические этюды"  и  "Шуманиана"
на  муз.  Р.  Шумана  (1929),  "Испанское  каприччио"  на  муз.  Н.   А.
Римского-Корсакова, "Фадетта" (1934-все Ленингр. Малый т-р),  "Катерина"
на муз. А. Г. Рубинштейна, А. Адана в обработке Е. А. Дубов-ского (1935,
ЛХУ). В 1935-38 худ.  рук.  балетной  труппы  Ленингр.  Малого  т-ра,  в
1938-44-Т-ра  им.  Кирова.  К  этому  периоду  относится  создание   его
крупнейших балетов "Кавказский  пленник"  (1938),  "Ромео  и  Джульетта"
(1940; 1963, Будапешт). В 1944-64 (с небольшими  перерывами)  Л.  -  гл.
балетм.  Большого  т-ра,  где  пост..:  "Раймонда"  (1945),   "Ромео   и
Джульетта" (1946; Гос. пр. СССР, 1947), "Красный мак"  (1949;  Гос.  пр.
СССР, 1950), "Вальпургиева  ночь"  (1949),  "Фадетта"  (1952),  "Сказ  о
каменном цветке" (1954; 1961,  Хельсинки),  "Паганини"  (1960),  "Ночной
город" на муз. Б. Бартока, "Страницы  жизни"  А.  М.  Баланчивадзе  (обе
1961). В новой ред. Л. шли "Жизель" (1944; экранизирован на ТВ в 1975) и
"Шопениана" (1946). Л. - организатор первой в стране  труппы  "Балет  на
льду" (1959), где пост.: "Зимняя фантазия" (1959) и  "Снежная  симфония"
(1961).
   Для  большинства  спектаклей  Л.  характерны  повышенное  внимание  к
действенной  драматургии  балета,  создание  спектакля-пьесы  с   чётким
развитием  образов  героев,  их  пластических  лейтмотивов   и   мотивов
взаимоотношений.    Много     работал     с     артистами,     добиваясь
психологич.оправдания действия, проникновения в суть  хореогр.  образов.
Знаток классич. танца, Л. большое внимание уделял классич. репертуару.
   В историю балета Л. вошёл как хореограф, в чьём творчестве отразились
взлёты и падения хореографии 30-50-х гг. Л. - один  из  основоположников
драм-балета в отечеств, хореографии, но вместе с тем и свидетель кризиса
этого направления. В своих поздних  работах  ("Паганини",  "Классическая
симфония") он обратился к различным  формам  симфонич.  танца,  к-рые  в
синтезе  с  достижениями  балета-пьесы  должны  были  придать   гармонию
балетному спектаклю и усилить его театральность. Под давлением  жесткого
гос.  заказа  балетмейстер  находил  выход  в   постояннном   творческом
экспериментаторстве. Созданный им балет  "Ромео  и  Джульетта"  вошёл  в
классику  балетной  шекспирианы.  С  именем  Л.  связан   успех   первых
послевоенных  зарубежных   гастролей   балета   Большого   т-ра   (1956.
Великобритания); иск-во рус.  танцовщиков  было  открытием  для  Европы,
после этого началась новая  волна  влияния  рус.  балета  на  творчество
хореографов мн. стран.
   На протяжении всей жизни Л. сотрудничал с  ЛХУ  и  МХУ  (1970-74).  В
ленингр. школе он создавал свои первые балеты; работая в  Большом  т-ре,
был худ. рук. МХУ. В МХУ им был  пост.  ряд  конц.  номеров,  среди  них
принципиально новые работы:
   "Триптих" на муз. С.  С.  Прокофьева-А.  М.  Баланчивадзе,  "Болеро",
"Классическая симфония" на муз.  Прокофьева,  "Память  сердца"  на  муз.
Баланчивадзе. В 1948-67 преподавал в ГИТИСе,  где  вёл  курс  "Искусство
балетмейстера" (с 1952 проф.). Гос. пр. СССР (1946).
   Балеты Л. были пост. в др.  странах,  ряд  редакций  осуществлял  сам
хореограф  (Финляндия,  Венгрия,  Югославия).  По  балетам  Л.  созданы:
киноэкранизация   "Ромео   и    Джульетты"    (1954);    телеэкранизации
"Вальпургиевой ночи" (1971), "Раймонды"  (1973),  "Паганини"  (1974).  В
1973 ТВ Великобритании был снят балет "Ромео и Джульетта".
   Соч.: Реализм и условность в балетном спектакле. "И и Ж", 1939. № 11,
12; Балет на экране, "Иск-во кино", 1954, № 4.
   Лит.: Слонимский Ю., Сов. балет, М- Л., 1950;  Шавердян  А.,  Большой
т-р  Союза  ССР.  М.,  1952;  Фомин  А.,  Балетмейстер,  музыка,  танец,
Новосиб.. 1973; Сов. балетный т-р. 1917-1967. М.. 1976; Луц-кая  Е.,  Л.
М. Лавровский, в сб.: Мастера Большого т-ра. М..  197('ч;  Михайлов  М.,
Молодые годы Ленинград, балета. Л., 1978;
   Л. М. Лавровский. Документы. Статьи. Воспоминания, М.,  1983.  В.  И.
Уральская.
   ЛАВРОВСКИЙ  Михаил  Леонидович  (р.  29.10.1941,  Тбилиси),   артист,
балетмейстер. Нар. арт. СССР (1976). Сын  Л.  М.  Лавровского  и  Е.  Г.
Чикваидзе. По окончании МХУ (педагоги О. К. Ходот, П. И. Тарасов, Г.  М.
Евдокимов) в 1961-88 в Большом т-ре; работал под рук. А.  Н.  Ермолаева.
Первая значит, партия -  Филипп  ("Пламя  Парижа",  1962).  Партии:  сын
Георгия  ("Страницы  жизни").  Голубая  птица,  Вацлав,  Альберт;  Принц
("Золушка"),  Фрондосо;  Кайс  ("Лейли  и  Медж-нун"),  Ферхад,  Базиль,
Зигфрид, Ромео, Щелкунчик; Спартак (Лен. пр., 1970);  Виктор  ("Ангара",
1976, балетм. Ю. Н.  Григорович,  первый  исполнитель;  Гос.  пр.  СССР,
1977), Клавдио ("Любовью за любовь"), Паганини,  Иван  Грозный;  Артынов
("Анюта", 1986, балетм. В. В. Васильев,  первый  исполнитель).  Классич.
танцовщик романтико-трагедийной  направленности,  Л.  продолжает  лучшие
традиции рус. исполнит. школы. Его динамичный,  чёткий  по  форме  танец
органично сочетается с силой внутр. экспрессии, искренностью  чувств,  с
худож. законченностью образа. В 1980 окончил балетмейстерский ф-т ГИТИСа
(педагог Р. В. Захаров). Снимался в  телебалетах:  "Ромео  и  Джульетта"
(1968),  "Белые  ночи",  "Федра"  (оба  1972),  "Три  карты"  (1983);  в
телеэкранизации балета "Жизель" (1975), а также в  телефильмах-концертах
"Солисты Большого  балета"  (1978),  "Танцуют  Нина  Сорокина  и  Михаил
Лавровский" (1982). В 1983-85 худ.  рук.  Т-ра  им.  Палиашвили,  пост.:
"Ромео и Джульетта" (1983, по Л. М.  Лавровскому),  джаз-балет  на  муз.
оперы Дж. Герш-вина "Порги и  Бесс"  (1983).  Пост.  телебалеты  "Мцыри"
(1977), "Прометей" (1981),  "Хореографические  новеллы"  (1986),  худож.
видеофильм "Фантазёр" (1989 - исполнитель гл. роли). 1-я  пр.  Междунар.
конкурса артистов балета в Варне (1965), пр. В.  Ф.  Нижинского  (Париж,
1972). Среди пост.: "Вариации на тему любви  Казановы"  на  муз.  В.  А.
Моцарта (1989, США, Атланта), "Откровения"  В.  Г.  Кикты  (1991,  Моск.
театр-студия "Группа граждан"), "Фантазия на тему Казановы" на  муз.  В.
А. Моцарта (1993, Большой т-р).
   Соч.: Я - за оригинальный телебалет, "ТВ-Р", 1983, № 10; Воспоминания
о Л. М. Лавровском, в сб. : Л. М. Лавровский, М., 1983.
   Лит.: Демидов А., М. Лавровский,
   "'I ". 1971. № 7; Л и т в а к  Г..  Мужественность  и  лирика.  "ТЖ",
1974. № 3; F. p о ф e  e  в  a  R..  M.  Лавровский,  "Ч",  197o,  №  3;
Львов-Анохин Б., Мастера Большого балета, М., 1976; Петров  О.,  Пау-ia,
наполненная движением, "МЖ", 1983, № 24; Уральская  В.,  Когда  танец  -
вдохновенный праздник, "СБ". 19S4, № 6; Лопухов Ф., Российские  апостолы
танца, там же, 1986, № 6.
   H. M. Сиоовския.
   ЛАГУНОВ Валерий Степанович (р. 2.6.1942, Москва), артист.
   Засл. арт. РСФСР (1976). По окончании МХУ (педагог А. Н. Ермолаев)  в
1962-83  в  Большом  т-ре.  Первый  исполнитель  партий:  принц  Фортюнэ
("Спящая красавица", 1963; 1973,  новая  ред.),  Пастушок  ("Щелкунчик",
1966, все балетм. Ю. Н. Григорович), Архонт ("Икар", 1971, балетм. В. В.
Васильев; 1976, новая ред.), граф Вишенка ("Чиполлино", 1977, балетм. Г.
А. Майоров), Солист ("Эти чарующие звуки...",
   1978, балетм. Васильев). Др. партии: Юноша ("Шопениана"), Станционный
мужик  ("Анна  Каренина"),  Учитель  танцев  ("Золушка"),   Злой   гений
("Лебединое озеро"), Альберт; Чёрный человек ("Моцарт и  Сальери"),  Дон
Жуан ("Любовью за любовь"), Трубадур ("Ромео  и  Джульетта").  Танец  Л.
отличался изысканностью  линий,  элегантностью,  графич.  заострённостью
движений. В  1979  окончил  балетмейстерское  отд.  ГИТИСа.  Снимался  в
телефильмах-концертах "Дуэт" (1973), "Эти чарующие звуки..." (1981).
   Соч.: Вдохновенный дуэт, "ТЖ", 1973, № 15.
   Лит.: Львов-Анохин Б.,  Трое  из  Большого  балета,  "Т",  1972,  №3;
Гришина E., От эскизов к портрету, "ТЖ", 1975, № 16;
   Белова E., В. Лагунов - граф Альберт, "Т", 1976, № 7. E. П. Белова.
   ЛАМБИН Пётр Борисович  [15(28).5.1862-11.1.1923],  художник  т-ра.  В
1885 окончил петерб. AX (ученик M. A. Шишкова). С  1893  декоратор  имп.
т-ров. Оформлял спектакли в Александрийском, Мариинском и Большом т-рах.
Среди них балеты: "Конёк-Горбунок" (1895, совм. с К. М.  Ивановым  и  Г.
Левотом,  Мариин-ский  т-р,  балетм.  А.  Сен-Леон  и  М.  И.   Петипа),
"Баядерка" (1884, совм. с  О.  К.  Аллегри,  Ивановым,  А.  А.  Кваппом,
Мариинский т-р, балетм. Петипа; 1904, балетм. А. А. Горский  по  Петипа,
Большой т-р), "Раймонда" (1898, совм. с  Аллегри  и  Ивановым,  там  же,
балетм. тот же), "Испытание Дамиса" и "Времена года" (1900, совм.  с  Е.
П.  Пономарёвым,  Эрмитажный  т-р,  балетм.  тот  же).  Л.   принадлежит
оформление балетов "Кот в сапогах" (1906, Мариинский т-р, балетм. Н.  Г.
Легат), "Бабочки" (1912, совм. с Л. С. Бакстом, там же, балетм. М. М.
   Фокин).  Был   также   исполнителем   декораций   во   мн.   балетах,
оформлявшихся др.  художниками,  в  т.  ч.  К.  А.  Коровиным  и  А.  Я.
Головиным. - В. Ванслов.
   ЛАНДЕ (Lande, Landet) Жан Батист  (?  -  ум.  26.2.1747,  Петербург),
франц.   артист,   балетмейстер,   педагог.   Основоположник    хореогр.
образования в России.  На  рубеже  1720-30-х  гг.  работал  в  Париже  и
Дрездене,  заложил  основы  балетного  образования  в  Швеции  и  Дании.
"Частным порядком" обучал танцам придворных императрицы Анны  Иоанновны.
В 1734-37 преподавал в Сухопутном шляхетном корпусе, в 1737 - также и  в
Академии наук. В Шляхетном корпусе, кроме класса бальных танцев,  вёл  и
балетный.  В  числе  его  лучших  учеников:  Николай  Чоглоков,   Сергей
Челышкин, Андрей  Самарин,  Николай  Тулубьев,  Александр  Шапиза,  Иван
Гневашов, Иван Шатилов, Василий Брилкин.  Кадеты  участвовали  в  придв.
спектаклях, Л. ставил для них балеты. Из "частных" учеников Л. выделился
Т. Ле Брюн, выступавший как первый танцовщик при дворе. В 1737 Л.  подал
императрице челобитную, где  предлагал  возглавить  танц.  школу,  к-рая
открылась 1 янв. 1738. Обучение было  рассчитано  на  три  года,  но  со
второго воспитанники уже должны  были  участвовать  в  спектаклях.  Были
приняты шесть мальчиков и шесть девочек, среди  к-рых  Аксинья  Сергеева
(Баскакова), Аграфена Иванова, Елизавета Борисова, Авдотья  Лаврентьева,
Аграфена Аврамова, Афанасий Топорков, Андрей  Нестеров,  Михаил  Литров,
Александр Лаптев (Терентьев), Семён Брюхов, Козьма Орденов. С  1741  все
они числились в придв.  труппе.  Позже  у  Л.  учились  Марфа  Максимова
(Хандошкина), Авдотья  Тимофеева  (Таулато),  Наталья  Сергеева,  Сергей
Нестеров, Алексей Михайлов. Я. Штелин писал, что,  занимаясь  со  своими
учениками, Л. "добился  в  хореографическом  искусстве  таких  громадных
результатов, что  привёл  зрителей  в  изумление".  В  1742  для  придв.
торжеств по случаю коронации Елизаветы Петровны Л. пост.  неск.  балетов
при опере X. Гассе и Л. Мадониса "Милосердие Тито-во", в т. ч.  "Радость
народа о явлении Астреи на Российском горизонте и  возвращении  золотого
времени", "Золотое яблоко на пире богов, или Суд Париса" и балеты  между
действиями:   "бал   крестьян   латинских",   "бал   африканцев",   "бал
американцев", "бал римского народа, радующегося о  милосердии  Титовом".
Л.  учил  танцам  вел.  кн.  Петра  Фёдоровича  и  вел.  кн.   Екатерину
Алексеевну, к-рая называла его самым усердным из учителей.
   Лит.: Штелин Я.. Музыка и балет в России XVIII в., в пер. с нем.. Л.,
1935; его же, Краткое известие о театральных  в  России  представлениях,
"СПб. вестник", 1779, авг. и окт. ; Всеволодский-Гернгросс В.,  Театр  в
России при императрице Анне Иоанновне и  императоре  Иоанне  Антоновиче.
СПб., 1914; его же. Театр при Елизавете  Петровне,  П.,  1919  [коррект.
экз. хранится в ГПБ]; Старикова Л., Первая рус. балетная труппа, в  кн.:
Памятники культуры. Новые открытия, 1985, M., 1987./- /у Добровольская
   ЛАНТРАТОВ Валерий Васильевич (р. 24.4.1958,  Москва),  артист.  Засл.
арт. РСФСР (1986). По окончании МХУ (педагог А. А. Прокофьев) в  1977-92
в Т-ре им. Станиславского  и  Неми-ровича-Данченко.  Первый  исполнитель
партий: дофин Карл  ("Легенда  о  Жанне  д'Арк",  1980,  балетм.  К.  М.
Сергеев), Пичем ("Бумеранг", 1982, балетм. Б. Я. Эйфман), Летика  ("Алые
паруса", 1984, балетм. Г. А. Майоров), Бирбанто ("Корсар", 1989, балетм.
Д. А. Брянцев), Тибальд (1990, балетм. В. В. Васильев), Руслан  ("Руслан
и Людмила", 1992, балетм. А. Б. Петров, Театр балета КДС).  Др.  партии:
Иванушка ("Конёк-Горбунок"), Принц ("Золушка"),  Франц,  Базиль;  Степан
Разин  ("Степан  Разин"),  Армен  (сюита  из  балета   "Гаянэ"),   Артур
("Риварес"),  Вожак  ("Оптимистическая   трагедия"),   Фигаро   ("Браво,
Фигаро!"), Солист ("Девять танго и... Бах"), Молодой ковбой  ("Ковбои"),
миниатюра "Старая фотография" ("Вечер современной  хореографии").  Танцу
Л. свойственны технич. виртуозность,  мужественные,  героич.  интонации,
динамичность. С 1994 работает по договору с Театром балета  Кремлёвского
Дворца.
   Лит.: Литва к Г., Преодолевая барьеры, "ТЖ", 1981, № 15;  Челомбитько
Г., В. Лантратов, "СБ", 1984, № 1; Тюрин Ю-, Под парусом надежды,  "МЖ",
1985, № 3.
   , E. В. Литвинская.
   ЛАПАУРИ Александр Александрович (15.6.1926, Москва  -  6.8.1975,  там
же),  артист,  балетмейстер,  педагог.  Засл.  арт.  РСФСР  (1955).   По
окончании МХУ (педагог Н. И. Тарасов) в 1944-67 в Большом  т-ре.  Первый
исполнитель партий: Индус ("Золушка",  1945,  балетм.  Р.  В.  Захаров),
Актёр  ("Пламя  Парижа",  1947,  балетм.  В.  И.   Вайнонен),   Командор
("Лауренсия", 1956,  балетм.  В.  М.  Чабукиани).  Др.  партии:  Алексей
("Барышня-крестьянка"), Гирей; Парис, Капулетти ("Ромео  и  Джульетта"),
Жан де Бриен и Абдерахман ("Раймонда"), Ганс ("Жизель"),  Герт  ("Тропою
грома"). Иск-во  Л.  отличалось  благородством  стиля,  отточенностью  и
выразительностью   пластики,   психологически   углублённым   раскрытием
образов. Мастер дуэтно-классич. танца (партнёр Г.  С.  Улановой,  М.  Т.
Семёновой,  М.  М.  Плисецкой,  Р.  С.  Стручковой).  В   1958   окончил
балетмейстерское отд. ГИТИСа (педагог Захаров). Пост.: "Лесная песня" Г.
Л. Жуковского (1961) и "Подпоручик Киже" на муз. С. С. Прокофьева (1963,
оба с О. Г. Тарасовой, Большой т-р), "Утёс" на муз.  А.  И.  Хачатуряна,
"Ожившая легенда" на муз. А. К. Мет-нера (1964, оба - Т-р им.  Джалиля),
"Зов отчизны" на муз. Хачатуряна (1965, Т-р им. Шевченко), "Имя твоё" на
муз. Ф. Пуленка (1967, Одесский т-р), а также конц.  номера.  Осуществил
телеэкранизации балетов "Подпоручик Киже" (1969) и "Имя твоё" (1970).  В
1945-61 преподавал в МХУ, с 1952 - на балетмейстерском  отд.  ГИТИСа  (с
1972 проф.). Снимался в кинофильме-балете "Ромео и Джульетта" (1954),  в
телеэкранизации балета  "Раймонда"  (1973).  Автор  статей  по  хореогр.
иск-ву.
   Соч.: Как судят Терпсихору?, "Журналист".  1969,  №  1  (совм.  с  Р.
Стручковой); Воспоминания о Л. М. Лавровском, в сб.: Л.  М.  Лавровский.
М.. 1983.
   Лит.: Тейдер В., А. Лапаури, М.. 1980; его ж е, А. А. Лапаури,  "СБ",
1986, № 4.
   Э. В. Бочарникови.
   ЛАРИОНОВ  Михаил  Фёдорович   [10(22).5.1881,   близ   Тирасполя,   -
10.5.1964,  Фонтене-о-Роз,  близ  Парижа],  живописец,  художник   т-ра.
Образование получил в МУЖВЗ (1898-1910). Находясь во время  1-й  мировой
войны в Швейцарии, вместе с женой, худ. Н. С. Гончаровой,  присоединился
к Русскому балету Дягилева. Оформил  балеты  "Полночное  солнце"  (1915,
Женева, балетм. Л. Ф. Мясин) и "Кикимора" на муз. А.  К.  Лядова  (1916,
Сан-Себастьян, балетм. тот же). В Париже продолжал  театр.  деятельность
как   ХУДОЖНИК,   сценарист,   иногда   и   сопостановщик    -хореограф,
художник-консультант. Среди  его  работ  для  Русского  балета  Дягилева
выделяются спектакли, связанные с рус. фольклором и сказочными образами:
"Русские сказки" (1917, балетм. Мясин), "Шут" ("Сказка про шута, семерых
шутов перешутившего", 1921, балетм. Ларионов и  Т.  Славинский),  "Байка
про лису..." (1922, балетм. Б. Ф. Нижинская). Оформил  также  балет  "На
Днепре" (1932, парижская Опера, балетм. С. Лифарь).
   Лит.: Пожарская M. H., Pvc.  сезоны  в  Париже.  Эскизы  декораций  и
костюмов, 1901929. М.,1. н.М.Паппе.
   ЛАРИОНОВ Николай Моисеевич (19.12.1890, Москва - 15.1.1964, там  же),
артист. Засл.  арт.  РСФСР  (1937).  По  окончании  Моск.  театр.  уч-ща
(педагог В. Д. Тихомиров) в 1908-49 в  Большом  т-ре.  Один  из  ведущих
характерных танцовщиков. Партии:
   Эспада ("Дон Кихот"), Нарр Авас ("Саламбо"), Феб; Сергей ("Кавказский
пленник"), Монтекки ("Ромео и Джульетта"),  маркиз  де  Борегар  ("Пламя
Парижа").
   Лит.: Зарубин В., Страницы календаря [Н. М. Ларионов], "СБ". 1990.  №
6.
   В. И. Зируиин.
   ЛАРОШ Герман Августович
   [13(25).5.1845, Петербург  -  5(18).  1904,  там  же],  муз.  критик,
педагог. В 1866 окончил Петерб. коне. (педагоги Н.  И.  Заремба,  А.  Г.
Рубинштейн). Один из  ведущих  муз.  критиков  поел.  трети  19  в.,  Л.
последовательно  пропагандировал  творчество  П.  И.  Чайковского,   дал
глубокую оценку его произв., в т. ч. балетов. Писал о роли Чайковского в
развитии   балетного   жанра   от   развлекательности   к   поэтичности,
серьёзности, облагораживанию муз. вкуса, утверждал муз. драматургию  как
необходимую основу балетного спектакля.
   Соч.: Муз.-критич. статьи, СПб., 1894;
   Собрание муз.-критич. статей, т. 1, М., 1913, т. 2,  ч,  1-2,  М.-П.,
1922-24; Избр. статьи, в. 1-5. Л., 1974-78.
   Лит.: К p e м л e в Ю. А., Рус. мысль о музыке.  Очерк  истории  рус.
муз. критики и эстетики в XIX в., т. 3, Л.. 1960; К с л д  ы  ш  Ю.  В..
Муз. критика и наука, в кн.: История рус. музыки, т. 6, М.. 1989. E.  H.
Дюкини.
   ЛАТОНИНА  Нина  Николаевна  [3(16).3.1912,  Петербург  -   17.7.1988,
Ленинград], артистка. По  окончании  ЛХУ  (педагог  А.  Я.  Ваганова)  в
1929-64 в Ленингр. Малом т-ре. Характерная  танцовщица,  исполнительница
мимич.  ролей.   Первая   исполнительница   партий:   Доярка   ("Светлый
ручей",1935, балетм. Ф. В. Лопухов), Маменька ("Фадетта", 1936,  балетм.
Л. М. Лавровский), Попадья ("Сказка о попе и  о  работнике  его  Балде",
1940, балетм. В. А. Варковицкий), Мамка ("Чудесная фата", 1947,  балетм.
Н. А. Анисимова), Повариха ("Барышня-крестьянка",
   1951, балетм. Б. А. Фенстер),  Мачеха  ("Двенадцать  месяцев",  1954,
балетм. тот же), Лукерья ("Ивушка", 1957, балетм. Анисимова).  Снималась
в кино.
   И. В. CmvnHUKoe. "ЛАУРЕНСИЯ". балет в 3 актах 4  картинах  (по  драме
Лопе де Вега "Фуэнте Овехуна" - "Овечий источник"). Комн. А.  А.  Крейн.
сцен. Е. М.  Мандельберг  22.3.1939,  Т-р  им.  Кирова.  балетм.  В.  М.
Чаб\киани. реж. Э.  И.  Каплан.  худ.  С.  Б.  Вирсаладзе,  дир.  И.  Э.
Шерман;Лау-ренсия - Н. М. Дудинская, Фрондосо - Чабу-киани, Хасинта - Е.
Г. Чикваидзе, Паскуала - Т. М. Вечеслова,  Командор  -  Б.  В.  Шав-ров,
Менго - М. М. Михайлов. 4.11.1941, Т-р им. Кирова в  Молотове.  возобн.,
балетм. В. И. Пономарёв (но Чабукиани), худ. Н. И. Альтман, дир. Шерман;
Лауренсия - Дудинская, Фрондосо -  К.  М.  Сергеев.  9.6.1946,  Т-р  им.
Кирова,  возобн.,  балетм.  Чабукиани.  худ.  Вирсаладзе,  дир.  Е.   А.
Дубовской; Лауренсия - А. Я. Шелест. Фрондосо - А. А. Писарев. Хасинта -
В. А. Осокина. Паскуала - О. М. Берг, Командор - Шавров. 27.7.1972,  там
же. нозобн.,  дир.  В.  Г'.  Широков;  Лауренсия  -  Н.  Д.  Большакова,
Фрондосо-Н. И. Ковмир. Хасинта-Э. В. Минченок. Паскуала - Т.  Н.  Легат,
Командор - А. В. Гридин. 11.8.1940,  Т-р  "Остров  танца"  Центр,  парка
культуры и отдыха, Москва, балетм. А. В. Шатин, худ. А.  В.  Власов,  А.
Брайт, Н. И. Бессарабова;
   Лауренсия - К. В. Рыхлова,  Фрондосо  -  Н.  Д.  Суворов.  19.2.1956,
Большой т-р, балетм. Чабукиани, худ. В. Ф. Рындин. дир.  Ю.  Ф.  Фай-ер;
Лауренсия - М. М. Плисецкая, Фрондосо  -  Чабукиани,  Хасинта  -  Л.  Я.
Чадарайн, Паскуала - Р. С. Стручкова, Командор -  С.  Г.  Корень.  1963,
Большой т-р (на сцене  КДС),  возобн.;  Лауренсия  -  Н.  В.  Тимофеева,
Фрондосо - Чабукиани. В др. городах  (в  скобках  фам.  балетмейстеров):
Пермь (1950, Ю. Н. Ковалёв), Саратов (1950, Т.  Е.  Рамоно-ва).  Горький
(1954, Г. И. Язвинский), Свердловск (1957, Язвинский), Челябинск  (1963,
О. М. Дадишкилиани). Н. Н. Зоз\лина.
   ЛАЩЙЛИН Лев Александрович [17(29). 11.1888, Москва - 10.11.1955,  там
же], артист, балетмейстер. Засл. арт. Республики  (1933).  По  окончании
Моск. театр. уч-ща (педагог В. Д. Тихомиров) в 1906-49 в  Большом  т-ре.
Ведущий характерный танцовщик и яркий пантомимный артист. Партии:  принц
Шери  ("Спящая  красавица"),  Бирбанто  ("Корсар"),  Эспада  ("Испанское
каприччио"),  Абдерахман  ("Раймонда"),  Эспада   ("Дон   Кихот"),   Хан
("Конёк-Горбунок"), Клод Фрол-ло; Повар ("Три толстяка"), Тарас  ("Тарас
Бульба"), Капулетти ("Ромео и Джульетта"), Людовик XVI ("Пламя Парижа").
Пост. 1-й и 3-й акты балета "Красный  мак"  (1927,  балетм.  Тихомиров).
Ставил  танцы  в  операх  ("Пиковая  дама",  "Снегурочка",  "Хованщина",
"Золотой петушок", "Гугеноты", "Лакме", "Саломея"). В составе  трупп  С.
П. Дягилева и Анны Павловой гастролировал в  Париже,  Лондоне,  Берлине,
Риме и Брюсселе (1909-11).
   Лит.: Зарубин В..К 100-летию со дня рождения Л.  А.  Лащилина,  "СБ",
1989, № 5.
   В. И. Зарубин.
   ЛЕБЕДЕВ Леонид Сергеевич (р. 20.11.1943,  г.  Кизел  Пермской  обл.),
балетмейстер. В 1960 окончил  Фрунзенское  хореогр.  уч-ще  (педагог  Б.
Алимбаев). В 1960-71 артист Фрунзенского  т-ра,  затем  муз.  т-ра  Коми
АССР. В 1976 окончил Ленингр. коне. (отд. муз. режиссуры,  класс  Г.  А.
Алекси-дзе). В 1976-91 балетм. Ленингр. Малого т-ра. Пост.:  "Венгерские
танцы" на муз. И. Брамса, "Альборада"  на  муз.  М.  Равеля  (оба  1974,
Оперная студия Ленингр. консерватории), "Маленькие балеты" на муз. И. С.
Баха, Ф. Листа, К. Вебера, И. Брамса, Э. Виллы-Лобоса, Ю. А.  Симаки-на,
С. Кошелкина, С. В. Рахманинова, "Перекрёсток" Г.  Брубека  (оба  1976),
"Педагогическая поэма" В. М. Лебедева (совм. с О. М.
   Виноградовым, 1977), "Петроградские воробьи" А. А. Кнай-феля  (1979),
"Легенда о птице Доненбай" Симакина, "Новеллы о любви" М.  Березовского,
Симакина, О. А. Петровой (оба 1983), "Гадкий  утёнок"  Петровой,  И.  В.
Цислюкевич, А. И. Микиты (1984, поставлен также в Киевском детском  муз.
т-ре), "Джам-хух - Сын Оленя" Симакина (1986), "Странник" Симакина.  Др.
пост.: "Барьер" Симакина, "Бха-гатгита"  на  индийскую  нар.  муз.  (оба
1981), "Третий семестр" И. Рехина (1982),  "Мушкетёры"  В.  М.  Лебедева
(1987, оба в Ленингр.  балетной  труппе  "Хореографические  миниатюры").
Среди хореогр. миниатюр Л. наиболее известны "Бабочка" на муз. С. Фьёри,
"Два танца в стиле гагаку" на старинную японскую муз.,  "Ария"  на  муз.
Вилла-Лобоса. Ставит танцы в  драм.  т-рах,  на  ТВ,  в  худож.  фильмах
(мюзиклах); хореограф телефильма "Незнакомка" по А. А. Блоку (1980).
   Концертные программы и одноактные балеты Л. были показаны  в  Италии,
Франции, Японии, США. Пост. также  балет  "Пилигрим"  на  муз.  Симакина
(1990, Лонг-Бич, США), хореогр. миниатюру "Три русские  песни"  на  муз.
Рахманинова (Дарем, США,  Американский  фестиваль  совр.  танца,  1991).
Пост. как режиссёр-балетмейстер  кинофильмы-балеты  "Танец  дьявола"  на
муз. Г. И. Гладкова (по повести  Н.  В.  Гоголя  "Вий")  и  "Страсти  по
Нерону" на муз. Симакина (оба 1992-93). С 1994 Л. худ. рук. созданной им
труппы "Лебедев-модерн-балет" (Москва).
   Балетам Л. как крупной, так и  малой  формы  присущи  полифо-ничность
хореогр.  действия,  сце-нич.  образность,  изобретательность   пластич.
языка.
   Лит.: Прохорова В., В дружеском рукопожатии, "ТЖ", 1978, № 7;  Белова
E.. Одна душа на двоих, "ТЖ", 1981, № 11;
   Баневич С.. Лети, утенок!, "СБ", 1984, № 5; M y  хин  К.,  Как  стать
красивым, "МЖ", 1985, № 7; Савицкая Л., Сказка о  гадком  утенке,  "ТЖ",
1985, № 15; Вульф В., Высекая мгновенья светлых чувств..., "СБ", 1987, №
5; М а и н  и  e  ц  e  В.,  Окрылен-ность.  "МЖ",  1989;  №  3.  E.  P.
Губайдуллина.
   ЛЕБЕДЕВА Елена Владимировна (р. 10.1.1967, noe. Деденево Моск. обл.),
артистка. Засл. арт.  Рос.  Федерации  (1993).  По  окончании  Пермского
хореогр. уч-ща (педагог Л. Г.  Уланова)  с  1985  в  Горь-ковском  т-ре.
Первая исполнительница  партии  Маши  ("Метель",  1986,  балетм.  А.  Г.
Бадрак). Др.  партии:  Катерина  ("Каменный  цветок"),  Жизель  и  Мирта
("Жизель"), Зарема, Одетта-Одиллия, Эгина, Китри;
   Фея  ("Золушка"),  Маша  ("Дубровский"),  Лиза;  Маша  ("Щелкунчик"),
Джульетта;  Параша  ("Медный  всадник").  В  1990  окончила  пед.   отд.
балетмейстерского  ф-та  ГИТИСа  (педагог  Р.  С.  Стручко-ва).  Лауреат
Всерос. конкурса артистов балета "Арабеск-90" (1990, Пермь).
   Лит.: Ч у янов С., Aima mater  нижегородского  балета,  Н.  Новгород,
1992.
   Н. М. Садовская.
   ЛЕБЕДЕВА Прасковья Прохоровна (1838-1917), артистка. В 1857  окончила
Моск. театр. уч-ще (педагоги Г. Воронина, Ф. Мон-тассю);  в  1856  неск.
месяцев училась у X. П. Иогансона в Петерб. театр. уч-ще. Начиная с 1854
несла на себе весь основной  балетный  репертуар  Моск.  Большого  т-ра:
Гитана ("Гитана, испанская цыганка", дебют Л.), Жизель;
   Катарина  ("Катарина,  дочь  разбойника"),  Пахита.  В   1860-х   гг.
танцевала гл.  роли  в  "Пакеретте",  "Метеоре",  "Саламандре",  "Сироте
Теолинде" (балетм. А. Сен-Леон), "Сатанилле" и "Дочери фараона" (балетм.
М. И. Петипа). Лучшие партии:  Эсмеральда;  Маргарита  ("Фауст",  1861).
Выступала также и в Петербурге. Была яркой представительницей роман-тич.
школы. В иск-ве Л. сочетались  отточенная  техника,  темперамент,  драм.
выразительность. Оставила сцену в 1867.
   Лит.: Блазис К., Танцы вообще, балетные знаменитости  и  нац.  танцы,
М., 1864;
   Красовская В., Рус. балетный т-р второй пол. XIX в., Л.-М., 1963.
   О. М. Мартынова.
   "ЛЕБЕДИНОЕ ОЗЕРО", балет в 4 актах Комп. П. И. Чайковский,  сцен.  В.
П. Бегичев. В. Ф. Гельцер. 20.2.1877, Большой т-р.  Москва,  балетм.  В.
Рейзингер, худ. К. Ф. Вальц (2-й и 4-й акты), И. Шангин (1-й акт)  и  К.
Гроппиус (3-й акт), дир. С. Я. Рябов; Одетта-Одиллия -  П.М.  Карпакова,
Зигфрид - А. К. Гиллерт, Ротбарт-С. П. Соколов. 1880  и  1882,  там  же,
возобн.;  балетм.  И.  Хансен  (по  Рейзингеру),  худ.  и  дир.  те  же;
Одетта-Одиллия - Е. Н. Калмыкова (затем Л. Н. Гейтен), Зигфрид -  А.  Ф.
Бекефи. 17.2.1894, Мариин-ский т-р,  2-й  акт,  балетм.  Л.  И.  Иванов;
Одетта - П. Леньяни. 15.1.1895, там же, 1-й и 3-й  акты  балетм.  М.  И.
Петипа, 2-й и 4-й акты  балетм.  Иванов,  худ.  И.  П.  Андреев,  М.  И.
Бочаров, Г. Левот (декорации), Е. П. Пономарёв  (костюмы),  дир.  Р.  Е.
Дриго; Одетта- Одиллия - Леньяни, Зигфрид - П. А. Гердт, Ротбарт - А. Д.
Булгаков. 24.1.1901, там же, новая пост., балетм. А. А. Горский, худ. А.
Я. Головин, К. А. Коровин, Н. А. Клодт, дир. и автор  муз.  ред.  А.  Ф.
Аренде; Одетта-Одиллия - А. А. Джури, Зигфрид - М. М. Морд-кин,  Ротбарт
- К. С. Кувакин. 1912, там же, возобн.,  балетм.  и  дир.  те  же,  худ.
Коровин;
   Одетта-Одиллия - Е. В. Гельцер, Зигфрид - В. Д. Тихомиров, Ротбарт  -
Булгаков.  29.2.1920,  Большой  т-р,  балетм.  Горский,   реж.   В.   И.
Немирович-Данченко,  худ.  Коровин  (1-й  акт),  А.  А.  Арапов   (новые
декорации - 2-4-го актов),  дир.  Аренде;  Одетта  -  Е.  М.  Ильюшенко,
Одиллия - М. Р. Рейзен, Зигфрид - Л. А. Жуков, Ротбарт - Булгаков, Шут -
В. А. Ефимов. 1922, там же, возобн.; Одетта- Одиллия - М. П. Кандаурова,
Зигфрид - А.  М.  Мессерер.  1937,  там  же,  балетм.  Е.  И.  Долинская
(восстановление 1-3-го актов по Горскому  и  Иванову),  Мессерер  (новая
пост. 4-го акта), худ. С. К. Самохвалов,  Л.  А.  Фёдоров,  дир.  Ю.  Ф.
Файер; Одетта-Одиллия - М. Т. Семёнова, Зигфрид - М. М. Габович, Ротбарт
- П. А. Гусев. 31.8.1956, там же, балетм. Мессерер (по Иванову,  Петипа,
Горскому), худ. С. Б. Вирсаладзе, дир. тот же;
   Одетта-Одиллия - М. М. Плисецкая, Принц - Л. Т. Жданов; экранизирован
в кино (1957). 25.12.1969, там же, новая пост., балетм.  (с  сохранением
фрагментов Иванова, Петипа, Горского) Ю. Н. Григорович, худ. Вирсаладзе,
дир. А. М. Жюрайтис; Одетта-Одиллия - Н. И. Бессмертнова, Зигфрид  -  Н.
Б. Фадеечев, Злой гений - Б. Б.  Акимов;  экранизирован  на  ТВ  (1983).
13.4.1933, Т-р им. Кирова, балетм. А. Я. Ваганова (по Иванову и Петипа),
худ. В. В. Дмитриев, дир. Е. А. Мра-винский; Одетта  -  Г.  С.  Уланова,
Одиллия - О. Г. Иордан, Зигфрид - К. М. Сергеев.  1945,  там  же,  новая
ред. пост. Иванова и Петипа. балетм. Ф. В. Лопухов, худ.  Б.  И.  Волков
(декорации), Т. Г. Бруни (костюмы); Одетта- Одиллия - Н.  М.  Дудинская,
Зигфрид - Сергеев, Ротбарт - Р. И. Гербек. 1950, там же,  возобн.  новая
ред., балетм. Сергеев, худ. Вирсаладзе;  экранизирован  в  кино  (1968).
1970,  там   же,   возобн.   25.4.1953,   Т-р   им.   Станиславского   и
Немировича-Данченко, новая пост., балетм. В. П. Бурмейстер (1-й,  3-й  и
4-й акты),  П.  А.  Гусев  (2-й  акт  по  Иванову),  худ.  А.  Ф.  Лушин
(декорации),  Е.  К.  Архангельская  (костюмы),  дир.  В.  А.  Эдельман;
Одетта-Одиллия - В. Т. Бовт, Принц - А. В. Чичинадзе, Ротбарт  -  В.  А.
Клейн.  19.7.1958,  Ленингр.  Малый   т-р,   восстановление   подлинника
сочинения Иванова и Петипа, балетм. Лопухов, К. Ф. Боярский, дир. Г.  А.
Дониях, О. М. Берг;
   Одетта - В. М. Станкевич, Одиллия - Т. Г. Боровикова, Зигфрид - Ю. Ц.
Малахов.  Там  же,  возобн.,  хореография   Петипа   и   Иванова,   худ.
руководитель Н. Н. Боярчиков,худ. В. А. Окунев и И. И. Пресс. Июль 1988,
Моск. гос. т-р балета СССР (премьера в Лондоне), балетм. Н. Д. Касаткина
и В. Ю. Василёв (по Иванову. Петипа, Горскому),  консультанты  Семёнова,
Мессерер, худ. Т. Гудчайльд (Великобритания);  Одетта-Одиллия  -  А.  А.
Артюшкина-Ханиашвили,  Зигфрид  -  А.  В.  Горбацевич,   Ротбарт-В.   П.
Трофимчук, Шут - И. Р. Галимуллин. 27.4.1990, Моск. гос. т-р балета СССР
(2-я премьера в Москве),  балетм.,  худ.  те  же;  Одетта-Одиллия-С.  И.
Смирнова   (затем   В.   П.   Тимашова),   Зигфрид-   В.   А.   Малахов,
Ротбарт-Трофимчук, Шут-  Галимуллин.  В  др.  городах  (в  скобках  фам.
балетмейстеров): Воронеж (1961, Т. Е. Рамонова; 1968, К. А.  Муллер,  Д.
Арипова), Горький (1936, В. А. Кононович; 1951, Г. И.  Язвинский;  1966,
А. Н. Сысоев; 1974, Н. А. Фёдорова), Куйбышев (1936, А. Р. Томский;
   1962, Н. В. Данилова; 1971, А. Я. Шелест, Р. Ю. Вагабов),  Красноярск
(1978, Н. С. Мар-карьянц), Новосибирск (1947, М. Ф. Моисеев;
   1955, М. Л. Сатуновский; 1963, П. А. Гусев и О. М. Виноградов;  1973,
К. В. Шатилов; 1986, Г. Т. Комлева и Т.  Тюрина),  Пермь  (1931,  О.  С.
Чаплыгина; 1934, А. Э. Монковский;
   1940, 1952, Язвинский; 1965, M. M. Газиев;
   1973, Боярчиков),  Саратов  (1940,  Л.  А.  Жуков;  1962,  Фёдорова),
Свердловск  (1948,  В.  И.  Наумкин;  1955,  Я.  В.  Романовский;  1960,
Язвинский), Челябинск (1956, Н. И. Трегубов;
   1969, Фёдорова) и др.
   Лит.: Beaumont  С.  W.,  The  Ballet  called  Swan  Lake,  L.,  1952;
Слонимский Ю., "Лебединое озеро" П. Чайковского, Л., 1962;  Демидов  А.,
Лебединое озеро, М., 1985. Я. В. Седов.
   ЛЕ БРЮН, Л e б p ю н,
   Л e б p e н (Lebrun, Le  Brun)  Томас  (Фома)  (гг.  рожд.  и  смерти
неизв.), танцовщик, педагог. По национальности француз. Считался  лучшим
учеником Ж. Б. Ланде в пору его работы в  Сухопутном  шляхетном  корпусе
(1734-37), был его помощником в обучении  кадетов.  Принимал  участие  в
придв. спектаклях как "ведущий серьёзный танцовщик". В  1742  с  группой
учеников Ланде ездил в Москву на торжества по случаю коронации Елизаветы
Петровны, был в числе  исполнителей  балетов  Ланде  "Радость  народа  о
явлении Астреи на Российском горизонте и возвращении  золотого  времени"
при опере "Милосердие Титово" X. Гассе и Л. Мадониса и  "Золотое  яблоко
на пире богов, или Суд Париса". Исполнил партии Купидона в балете  "Брак
Купидона и Психе" при опере "Сципион" и Зефира в  "Балете  цветков"  при
театр, представлении "Соединение любви и брака"  (балетм.  А.  Ринальди,
оба 1745). Выступал и во мн. др. балетах этого хореографа. Был женат  на
танцовщице Аксинье Сергеевой. Через три года после её смерти,  в  ноябре
1758, уехал из России.
   Лит.: Штелин Я., Музыка и балет в России XVIII в., пер. с  нем..  Л..
1935;   его   ж   е.   Краткое   известие   о   театральных   в   России
представлениях..., "СПб. вестник", 1779, OKT.;
   Всеволодский-Гернгросс В.. История театр, образования в России, т. 1,
СПб.. 1913. Г. Н. Добровольская.
   ЛЕВАШЕВ Владимир Александрович (р. 16.1.1923, Москва),  артист.  Нар.
арт. РСФСР (1965). По окончании МХУ (педагог П. А. Гусев)  в  1941-78  в
Большом т-ре. Первый исполнитель партий:
   Шурале (1955, балетм. Л. В. Якобсон),  Северьян  ("Каменный  цветок",
1959, балетм. Ю. Н. Григорович), Ибн-Салом  ("Лейли  и  Меджнун",  1964,
балетм. К. Я. Голейзовский) ; Дроссельмейер (1966), фея Карабос ("Спящая
красавица",  1973),  Боярин   ("Иван   Грозный",   1975;   все   балетм.
Григорович). Др.  партии:  Никез  ("Тщетная  предосторожность"),  Нурали
("Бахчисарайский фонтан"), Меркуцио; Страус  и  Петух  ("Аистёнок"),  Ли
Шанфу и Ma  Личен;  Рипафратта  ("Мирандоли-на"),  Лесничий  ("Жизель"),
Командор ("Лауренсия"), Злой гений ("Лебединое  озеро"),  Тибальд;  Царь
("Конёк-Горбунок"), Кащей ("Жар-птица"), Визирь ("Легенда о любви"). Дон
Кихот. Исполнит, манера  Л.,  одного  из  ведущих  танцовщиков  балетной
труппы, отмечена выразительностью, остротой и точностью сценич. рисунка,
пластичностью, музыкальностью,  большим  мимич.  дарованием.  В  1978-85
педагог-репетитор в Большом т-ре. Снимался в телебалете "Фе-дра"  (1972)
и телеэкранизации балета "Жизель" (1975).
   Лит.: Лавровский Л., Молодежь балета, "Т", 1946, № 1-2; Л ь в о в-А н
о-хин Б., В. Левашев, там же, 1970, № 12;
   Майков П., В. Левашев, там же, 1976, № 3. E. H. Дюкина.
   ЛЕВЕНТАЛЬ Валерий Яковлевич (р. 17.8.1938,  Москва),  художник  т-ра.
Нар. худ. СССР (1989). Чл.-корр. АХ (1988). В 1962 окончил ВГИК  (ученик
Ю. И. Пимено-ва, М.  И.  Курилко).  С  1963  оформлял  оперные  и  драм.
спектакли в Москве, Ленинграде, за рубежом, работал в кино и  на  ТВ.  В
1965-95  в  Большом  т-ре  (с  1988  гл.  худ.).   Оформил   балеты:   в
Новосибирском т-ре - "Золушка" (1964), "Ромео и  Джульетта"  (1965,  оба
балетм. О. М. Виноградов), "Ледяная дева" (1964, балетм. П. А. Гусев); в
Кишинёвском т-ре - "Золушка" (1971, балетм. М. Н. Лазарева);  в  Минском
т-ре - "Тиль Уленшпигель" (1974, балетм. О. М. Дадишкилиани) ; в Большом
т-ре -  "Асель"  (1967,  балетм.  Виноградов),  "Анна  Каренина"  (1972,
балетм. М. М.  Плисецкая,  Н.  И.  Рыженко,  В.  В.  Смирнов-Голованов),
"Озарённость" (1974, балетм. Рыженко и Смирнов-Голованов), "Икар" (1976,
балетм. В. В. Васильев), "Чипол-лино" (1977,  балетм.  Г.  А.  Майоров),
"Чайка" (1980, балетм. Плисецкая), "Макбет"  (1980,  балетм.  Васильев),
"Маленький принц" (1983, балетм.  Майоров),  "Дама  с  собачкой"  (1985,
балетм. Плисецкая), "Корсар" и "Дон Кихот" (оба 1994, нов.  ред.  Ю.  Н.
Григоровича).  Мн.  балеты  Л.  оформлял  неоднократно,  создавая  разл.
варианты сценографич. решений ("Чайка", 1983, т-р "Перголо",  Флоренция;
"Макбет", 1984, Шта-атсопер, Берлин). Др. работы:
   "Свадебный   кортеж"   (1971,   балетм.   Л.   В.   Якобсон,   труппа
"Хореографические  миниатюры"),  "Лебединое  озеро"  (1982,  балетм.  В.
Боккадоро, Нови-Сад, Югославия), "Раймонда"  (1984,  балетм.  Плисецкая,
Оперный т-р в Термах Каракаллы, Рим), "Оптимистическая трагедия"  (1985,
балетм. Д. А. Брянцев, Т-р им. Станиславского и Немировича-Данченко). Л.
- художник телебалетов "Ромео и Джульетта"  (1968),  "Трапеция"  (1970),
"Белые ночи", "Федра" (оба 1972), "Три карты" (1983);  кинофильма-балета
"Анна Каренина" (1975, совм. с  С.  Статландом).  Л.  -  автор  сценария
(совм. с Р. К. Щедриным) балетов "Чайка" и "Дама с собачкой". Работам Л.
в балетном  т-ре  свойственны  стили-стич.  разнообразие,  музыкальность
колорита,  изысканность  цветовой   гаммы,   неожиданность   и   новизна
пространств, решений, поэтичность сценич. атмосферы, смелые эксперименты
с балетными костюмами ("Анна  Каренина"  и  "Чайка").  Л.  всегда  тонко
разрабатывает  световую  партитуру  спектаклей.  С  1983  преподаёт   на
художественно-постановочном ф-те Школы-студии при МХАТ  (с  1988  проф.,
создал отд. подготовки театр, художников). Гос. пр. России (1995).
   Соч.: Ромео, Джульетта и ТВ, "ТВ-Р",
   1983, № 5.
   Лит.: Берез кин В., Художник в сов. балете, в сб.: Сов. балетный  т-р
(1917-1967), M., 1976; Луцкая E., В. Левенталь, M.. 1989. E. П. Белова.
   ЛЕВИНА  Маргарита  Николаевна  (р.  13.1.1957,  г.   Поти,   Грузия),
артистка. Засл. арт. РСФСР (1986). Канд. пед. наук (1991). По  окончании
Тбилисского хореогр. уч-ща (педагог В. М. Чабукиани) в  1974-76  в  Т-ре
им.   Палиашвили.   В   1976-92   в   Т-ре    им.    Станиславского    и
Немировича-Данченко.
   Партии: Купава  ("Снегурочка"),  Гаянэ  (сюита  из  балета  "Гаянэ"),
Медора ("Корсар"), Ассоль  ("Алые  паруса"),  Франческа  ("Франческа  да
Римини"),  Мейран  ("Степан  Разин"),  Китри,  Одетта-Одиллия;  Комиссар
("Оптимистическая   трагедия"),   Хозяйка   салуна   ("Ковбои"),   Мирта
("Жизель"),   миниатюра   "Старая   фотография"   ("Вечер    современной
хореографии"). Л.  -  классич.  танцовщица,  обладающая  безукоризненной
техникой, высоким прыжком, виртуозным вращением. В 1981  окончила  Моск.
ин-т физич.  культуры  по  профилю  "Специальная  физическая  подготовка
артистов балета". С 1992 в Т-ре  балета  КДС,  среди  партий  -  Людмила
("Руслан  и  Людмила",  1992,  первая  исполнительница,  балетм.  А.  Б.
Петров), Китри.
   Лит.: Тюрин Ю., М. Левина и В. Кириллов, "МЖ", 1978, № 2.
   H. H. Воскресенская.
   ЛЕВИНСОН Андрей Яковлевич [1.11(13.11).1887  (по  др.  данным  1883),
Петербург  -  3.12.1933,  Париж],  балетный  критик,   историк   балета,
искусствовед, литературовед.  Окончил  Петерб.  ун-т  (1910),  изучал  и
впоследствии преподавал там же  франц.  филологию.  Выступать  в  печати
начал в 1907 как лит. и худож. критик; в 1908-15 постоянный обозреватель
ж. "Современный мир",  в  1918-20  член  редколлегии  изд-ва  "Всемирная
литература" (вместе с Н. С. Гумилёвым вёл отдел франц. лит-ры).  С  1911
писал о балете для ж. "Аполлон" (1911- 1915) и  для  приложения  к  нему
"Рус.  худож.  летопись"  (1911-12),  ж.   "Жизнь   иск-ва"   (1918-20),
Ежегодника Имп. т-ров (1913- 14), газ. "Речь" (1912-17). Человек широкой
образованности,  большой  эрудиции,  детально   знавший   технологию   и
многочисл. произв. хореогр. иск-ва, Л. в своих статьях и  книгах,  поев.
балету, утверждал строго научный подход. Описал  и  изучил  разл.  эпохи
становления и развития классич. танца, историч. корни совр. ему  балета.
Работы Л. отличало глубокое понимание эстетич. природы балета,  значения
классич. танца, непреходящей ценности достижений  балетного  академизма.
Последовательно защищая "старый балет", обоснованно и  метко  критиковал
ниспровергателей прежней балетной  эстетики.  Рецензиям  Л.  свойственны
острота взгляда, ясность мысли, точность формы. В 1920 уехал из  России,
жил в Берлине, с 1921 - в Париже. В газ.  "Comoedia"  (редактор  отдела,
1922-27) и "Candide" (1928-32) регулярно публиковались статьи-отчёты  Л.
о последних событиях в мире хореографии.  Сотрудничал  также  в  ж.  "La
Revue Musicale" (1921-25),  "Theatre  Arts  Monthly"  (1924-30),  "L'art
vivant" (1926-31). В этот период областью интересов  Л.  стал  танец  во
всех своих проявлениях - от классич. балета до  мюзик-холла.  Критиковал
деятельность антрепризы Дягилева, ориентированной,  по  его  мнению,  на
новшества ради новшеств, а зачастую и на эпатаж публики. Как и в России,
много и плодотворно писал о лит-ре  (постоянно  в  газ.  "Les  Nouvelles
litteraires",  1927-31),  изобразит,  иск-вах,  кино.  Читал  лекции   в
Сорбонне. Рыцарь ордена Почётного Легиона.
   Соч.: Мастера балета, СПб., 1914; Старый и новый балет.  П.,  [1918];
Анна Павлова, в кн.: Русский балет (Альбом "Солнце России"), СПб., 1913;
Три роли М. Ф. Кшесин-ской, там же; О. О. Преображенская, там же;
   Вознесенная магией искусства, "СБ", 1991, № l; Bakst,  N.  Y.,  1922;
В., 1922; L., 1923; Р., 1924; N. Y., 1971; L'Oeuvre de Leon  Bakst  pour
la Belle au Bois Dormant, P., 1921; The Designs of Leon  Bakst  for  the
Sleeping Princess, L., 1923;
   N. Y., 1971; Meister des Ballets, Potsdam, 1923;
   La danse au theatre. P., 1924; Paul Valery: Philosophe de  la  danse.
P., [1927]; Anna Pavlova, P.,  1928;  La  Argentina,  P.,  1928;  Ballet
Romantique, P.. 1929; La Danse d'aujourd'hui. P., 1929; Marie  Taglioni,
P., 1929; L., 1930; L., 1977; Les Visages de la Danse, P.,  1933;  Serge
Lifar, P., 1934; Ballet Old and New, N.  Y.,  1982;  Andre  Levinson  on
Dance, Hanover and L., 1991  (дана  библиография  работ  А.  Левинсона);
Introduction. - NoverreJ. G. Lettres sur la danse et  sur  les  ballets,
P., [1927]; Andre Levinson on Isadora Duncan, "Ballet Review", 1977-78.
   Лит.: Красовская В. M., Рус. балетный т-р нач. XX в., [ч.]  1-2,  Л-,
1971- 72; Тихонова H., Девушка в синем, М., 1992; S  orde  t  D.,  Andre
Levinson et la danse theatrall, "La Revue Universelle", P., 1931;
   Acocella J.. Garafola L.,  Introduction.  Andre  Levinson  on  Dance.
Hanover and L., 1991. Б. А. Илларионов.
   ЛЕВОТ (Levot) Генрих (Анри) [? 28.4(10.5). 1898, Петербург], художник
т-ра. По нац. француз. Работал в т-рах Парижа (до 1885), затем с 1885  в
Петербурге как декоратор при Дирекции имп. т-ров. Участвовал в  поактном
оформлении спектаклей Мариин-ского т-ра (большинство  -  балетм.  М.  И.
Петипа): "Волшебные пилюли", "Приказ короля" и "Эсмеральда" (все  1886),
"Гарлем-ский  тюльпан"  (1887),  "Катарина,  дочь  разбойника"   (1888),
"Спящая  красавица"  (1890,  пролог  "Дворец  Флорестана"),   "Сильфида"
(1892), "Золушка" (1893, вариант- 1898, Большой т-р),  "Конёк-Горбунок",
"Лебединое озеро" (оба 1895), "Привал кавалерии" (1896),  "Дочь  Микадо"
(1897), "Ученики Дюпре" (1900). Создавал преим. помпезные  архитектурные
декорации, отмеченные чрезмерной детализацией и сухостью исполнения.
   Лит.: Б e н у а А. Н., Мои воспоминания, 2 изд., т. 1-2, кн. 1-5, M.,
1990.
   В. А. Кулаков.
   ЛЕГАТ Густав Иванович [20.1(1.2). 1837 - 20.7(1.9).1895,  Петербург],
артист, педагог.  Один  из  первых  представителей  многочисл.  балетной
династии швед. происхождения (рус.  подданство  с  1872).  По  окончании
Петерб. театр. уч-ща (1857, педагог М. И. Петипа) был  принят  в  труппу
первым танцовщиком. В 1857-68 и 1885-86 в  петерб.  балетной  труппе,  в
1865, 1868 гастролировал в Москве,  в  1869-75  в  моек.  Большом  т-ре.
Основные роли: Лука ("Мельники",  1858),  Жан  ("Деревенский  праздник",
1866)  -  оба  балетм.  А.  Н.  Богданов;  Ночная  бабочка  ("Севильская
жемчужина", 1861, балетм. А.  Сен-Леон),  Альварец  ("Мечта  художника",
1865, балетм. Ж. Перро), Валентин  ("Фауст",  1863),  Симон  ("Парижский
рынок", 1865)  -  оба  балетм.  Петипа;  Сандро  ("Стелла",  балетм.  В.
Рейзингер). Последние  роли:  Герцог  ("Жи-зель"),  Марцелина  ("Тщетная
предосторожность", 1885). Исполнял  характерные  танцы.  Был  технически
сильным классич.  танцовщиком.  В  1865  пост.  в  Москве  балет  "Мечта
художника" (по Ж. Перро, муз. Ц. Пуни и Орсини). В  1869-74  учитель,  с
1872 старший учитель классич. танца в Моск. театр. уч-ще. Среди учеников
Л. Н. Гейтен.
   Лит.: Борисоглебский М. В. (сост.). Материалы по истории рус. балета,
т. 1, Л., 1938; Красовская В.М.. Рус. балетный т-р второй пол.  XIX  в.,
Л.-М., 1963. Л. А. Линькова.
   ЛЕГАТ  Николай  Густавович  [15(27).  12.1869,  Москва  -  24.1.1937,
Лондон], артист, педагог, балетмейстер. Сын Г. И.  Легата,  брат  С.  Г.
Легата. По окончании Петерб. театр. уч-ща (занимался у Г. И. Легата,  Н.
И. Волкова, П. А. Гердта, X. П. Иогансона)  в  1888-1914  в  Мари-инском
т-ре. Был ведущим классич. танцовщиком. Танцевал с А. П. Павловой, М. Ф.
Кшесин-ской,  Т.  П.   Карсавиной,   О.   И.   Преображенской.   Обладал
безукоризненной   техникой,   хорошими   сценич.   данными,    актёрским
дарованием. Партии: Зигфрид, Дезире,  Альберт,  Жан  де  Бриен,  Базиль;
Арлекин  ("Арлекинада"),  Лука  ("Волшебная  флейта"),  Франц;  Гренгуар
("Эсмеральда"). Гастролировал
   (с 1907) в Париже, Берлине, Лейпциге, Вене, Праге, Варшаве.
   С 1902  пом.  балетм.,  с  1905  2-й  балетм.,  с  1910  гл.  балетм.
Мари-инского т-ра. Пост.: "Фея кукол" (1903, совм.  с  С.  Г.  Легатом),
"Кот в сапогах" А.  Н.  Михайлова  (1906),  "Аленький  цветочек"  Ф.  А.
Гартмана (1907); возобновил балеты, пост. М. И. Петипа:
   "Времена года" (1907); "Талисман" Р. Е. Дриго (1909), "Синяя  Борода"
П. П. Шенка (1910).
   В  1896-1914  преподавал  в  Петерб.   театр.   уч-ще.   Боролся   за
незыблемость правил классического танца в школе; его осн. пед. принципом
был индивидуальный подход к каждому ученику. У Л. учились:  Павлова,  М.
М. Фокин, Карсавина, Л. Г. Кякшт,  В.  Ф.  и  Б.  Ф.  Нижинские,  А.  Я.
Ваганова, Ф. В. Лопухов, Н. А. Николаева.  С  1914,  оставив  Мариинский
т-р, ставил балеты на сцене Нар. дома ("Белая  лилия"  Б.  В.  Асафьева,
"Роза Маргитты" И. И. Армсгей-мера), работал в Школе рус. балета  А.  Л.
Волынского, давал частные уроки, гастролировал. В 1922 уехал за границу.
Преподавал в труппе Русский балет Дягилева  (1925-26).  Открыл  школу  в
Лондоне (1923), к-рую с 1926 возглавила его жена - H.A. Николаева-Легат.
Ученики: Н. де Валуа, А. Маркова, М.  Фонтейн,  Ф.  Аштон.  Автор  книги
"Рассказ о русской школе" ("Story of the  Russian  School",  L.,  1932).
Совм. с С. Г. Легатом создал альбом "Рус.  балет  в  карикатурах"  (СПБ,
1903).
   Лит.: Лопухов Ф., Шестьдесят лет в  балете.  Воспоминания  и  записки
балетмейстера [М., 1966]: Красовская В.. Рус. балетный т-р нач.  XX  в.,
[ч.1]. Хореографы, Л., 1971;  Кшесинская  М.,  Воспоминания,  М..  1992;
Тихонова Н.. Девушка в синем. М" 1992. E. H. Дюкина.
   ЛЕГАТ Сергей Густавович
   [15(27).9.1875,  Москва  -  19.10(1.11).  1905,  Петербург],  артист,
педагог. Сын Г. И. Легата, брат  Н.  Г.  Легата.  По  окончании  Петерб.
театр. уч-ща (педагоги П. А. Гердт, X. П.  Иогансон,  Л.  И.  Иванов)  в
1894-1905 в Мариин-ском т-ре. Исполнял партии в  балетах,  пост.  М.  И.
Петипа: Таор ("Дочь фараона"), Люсьен ("Пахита"),  Жан  де  Бриен;  Пьер
("Привал кавалерии"), Артур ("Синяя Борода"). Др. партии:
   Ацис ("Ацис и Галатея"), Колен;
   Вестрис ("Камарго").  Л.  был  партнёром  мн.  известных  балерин.  В
1902-03  вместе  со  своей  постоянной  партнёршей  по   характерным   и
комедийным  номерам  -  М.  М.  Петипа  гастролировал  в  Вене,  Париже,
Монте-Карло, Будапеште. Совм. с братом Н. Г. Легатом пост. в 1903  балет
"Фея кукол". С 1896 преподавал в Петерб. театр. уч-ще  иск-во  мимики  и
поддержки. С 1898 репетитор балетной труппы Мариин-ского т-ра.  Совм.  с
Н. Г. Легатом создал альбом "Рус.  балет  в  карикатурах"  (СПБ,  1903).
Покончил жизнь самоубийством.
   Лит.: Лопухов Ф., Шестьдесят лет в  балете.  Воспоминания  и  записки
балетмейстера. [М., 1966]; Красовская В.. Рус. балетный т-р нач. XX  в.,
[ч. I]. Хореографы, Л.. 1971. E. H Дюкини.
   ЛЕГАТ Татьяна Николаевна (р. 8.4.1934, Ленинград),  артистка.  Внучка
Н. Г. Легата. Засл. арт. РСФСР (1962). По окончании ЛХУ (педагог  Е.  В.
Ширипина) в 1953-85 в Т-ре им. Кирова.  Первая  исполнительница  партий:
Этруска ("Спартак", 1956, балетм.
   Л. В. Якобсон), Потерявшая любимого ("Берег надежды",  1959,  балетм.
И. Д. Бельский), танец Золота ("Легенда о любви", 1961,  балетм.  Ю.  Н.
Григорович), Скорпион  ("Жемчужина",  1965,  балетм.  К.  Ф.  Боярский),
Молния  ("Человек",  1966,  балетм.  А.  Г.  Лиф-шиц),   Девушка-маньюки
("Испанские миниатюры", 1967). Др. партии:  Панночка  ("Тарас  Бульба"),
Нунэ ("Гаянэ"), Китри; Цветочница и Уличная  танцовщица  ("Дон  Кихот"),
Лиззи  ("Тропою  грома"),  феи   Смелости   и   Беззаботности   ("Спящая
красавица"). Царица бала и Коломбина ("Медный всадник"), Гамзатти и Ману
("Баядерка"), Паскуала ("Лауренсия"), За-рема и  Мария  ("Бахчисарайский
фонтан"), Одиллия ("Лебединое озеро"),  Кривляка  и  Злюка  ("Золушка"),
Коломбина  ("Карнавал"),   миниатюры   "Влюблённые",   "Венский   вальс"
("Хореографические миниатюры"). Чертовка ("Сотворение мира").  Танец  Л.
был полон уверенности, живой экспрессии, подчас не  лишённой  комедийной
интонации. В 1979- 85  педагог-репетитор  Т-ра  им.  Кирова,  в  1985-90
педагог-репетитор и ассистент балетм. Т-ра им.
   Станиславского и Немировича-Данченко, где возобновила балеты "Пахита"
(1987), "Вальпургиева  ночь"  (1989),  "Жизель"  (1991)  и  ряд  номеров
классич. хореографии. С 1992 работает за рубежом.
   Лит.: Татьяна Легат. "ТЛ". I960, № 5:
   Яковлева Е., Педагог-репетитор Т. :1егат. "TM". 19S9. № 14.  //.  li.
Ступников. "ЛЕГЕНДА О ЛЮБВИ", балеты на сюжет одноим. пьесы Н.  Хикмета.
1) Балет в 4 актах (S картинах. Коми. Г. Г. Крейтнер,  сцен.  Крейг-нер,
Хикмет. 24.12.1958, Куйбышевский т-р. балетм. Н. В. Данилова, худ. Ю. И.
Бабичев. дир. Б. В. Мерпа.-юв; Мехменэ Вану - К. А. Гаврилова.  Ширин  -
И. П. Савельева. Ферхад - Н. П. Щеголев. Незнакомец- В. И.  Сергеев.  2)
Валет в 3 актах. Коми. А. Д. Медиков. сцен. Хикмет. 23.3.1961.  Т-р  им.
Кирова. балетм. Ю. Н. Григорович, худ. С. В.  Вирса-ладзе.  дир.  Н.  3.
Ниязи: Мехменэ Вану - О. Н. Моисеева. Ширин - И. А. Колпакова. Ферхад  -
А. И. Грибов. Визирь- А. В. Гри-дин. 15.4.1965, Большой т-р.  балетм.  и
худ. те же, дир. А. А. Копылов; Мехменэ Бану - М. М. Плисецкая, Ширин-Н.
И. Бессмертнова, Ферхад - М. Э. Лиепа, Визирь - А. А.  Лавренюк.  В  др.
городах (в скобках фам. балетмейстеров): Новосибирск (1961, Григорович),
Пермь (1967, Б. К. Завьялов), Саратов  (1968,  А.  Асатурян),  Челябинск
(1968, Л. В. Воскресенская), Горький (1970, Л. Н. Флегматов). Свердловск
(1971, Асатурян).
   "ЛЕГЕНДА ОБ ИОСИФЕ" ("La  Legende  de  мотивам  библейского  мифа  об
Иосифе ("Книга Бытия", 39). Коми. Р. Штраус, сцен. Г. фон Гофмансталь  и
Г. фон Кеслер.  14.5.1914,  Русский  балет  Дягилева,  парижская  Опера.
балетм. М. М. Фокин, худ. X. М. Сорт (декорации), Л. С. Бакст (костюмы);
Потифар - А. Д. Булгаков, жена Потифара - M. H. Кузнецова, Иосиф -Л.  Ф.
Мясин.
   ДЕДОВСКАЯ  Наталья  Викторовна  (р.  11.9.1968,   г.   Орджоникидзе),
артистка. По окончании МХУ (педагог Г. К. Кузнецова) с 1986 в  Т-ре  им.
Станиславского и Немировича-Данченко. Партии:
   Франческа ("Франческа  да  Рими-ни"),  Золушка.  Китри,  Эсмераль-да,
Жизель; Девица-краса ("Конёк-Горбунок"), Снегурочка;
   Солистка ("Вечерние танцы"), Джульетта; Сюзанна  ("Браво,  Фигаро!"),
Надежда ("Одинокий голос человека". 1990, балетм. Д. А. Брянцев,  первая
исполнительница),  Медора;  Вакханка  ("Вальпургиева  ночь").  Сильфида;
Дездемона ("Отелло", 1994, первое  исполнение,  балетм.  Брянцев),  Маша
("Щелкунчик"). Танец Л. отличается безупречной  четкостью,  мягкостью  и
женственностью, порой шаловливостью. 3-я пр. Междунар. конкурса артистов
балета в Варне (1986).
   Н. И. Воскресенский. "ЛЕДЯНАЯ ДЕВА", "С о л ь в e и г", балет-сюита в
3 актах, 5 картинах с прологом и эпилогом на муз. Э. Грига в обр. Б.  В.
Асафьева. сцен. и балетм. Ф. В. Лопухов. 27.4.1927, Ленингр. т-р оперы и
балета. х\'л. А. Я. Головин, дир. А. В. Гаук; Ледяная дева и Сольвейг-О.
П. Мунгалова, Аеак- П. А. Гуеев, отец Асака -  Л.  С.  Леонтьев,  Зимняя
птица - Б. Н. Комаров. Дружко - А. В. Лопухов. 29.12.1964, Новосибирский
т-р, новая ред. Гусева с фрагментами хореографии  Ло-пухова,  ассистенты
балетм. Н.  А.  Долгушин,  Г.  П.  Янсон,  О.  Покровский,  худ.  В.  Я.
Левенталь, дир. Б. Е. Грузин; Ледяная дева - М. П. Окатова, Сольвейг- Н.
Д. Александрова, Асак - Янсон, Зимняя птица - Н. И. Тагу-нов,  Дружко  -
В. Федянин.
   Лит.: Слонимский  Ю.,  "Ледяная  дева".  2  изд..  Л..  1936.  Г.  Н.
Добровольская.
   ЛЕДЯХ Геннадий Васильевич (р. 31.3.1928, с. Калмыцкие мысы Алтайского
края), артист, балетмейстер. Засл. арт. РСФСР (1964). Учился в  балетной
студии и выступал на сцене  Новосибирского  т-ра  (с  1945),  в  1948-51
занимался в МХУ (педагог А. М. Мессерер).  В  1951-68  в  Большом  т-ре.
Партии:
   Филипп  ("Пламя  Парижа"),  Базиль;   Принц   ("Золушка"),   Фрондосо
("Лауренсия"),  Вакх  ("Вальпургиева  ночь"),  Франц,  Евгений;  Меджнун
("Лейли и Меджнун"). Снимался в кинофильме-балете "Хрустальный башмачок"
(I960, по балету "Золушка"). В 1970-76 балетм.-репетитор "Т-ра Вельки" в
Варшаве. В 1976 педагог-репетитор балетной школы в Колумбии.  В  1979-80
гл. балетм. Т-ра им. Айни. С 1982 худ. рук. т-ра балета ДК ЗИЛа.
   Лит.: И л у п и и а А.. Становление, "ТЖ". 1959, №6; Дерсвщикова  E.,
Премьера в заводском клубе. "СБ", 19S6; № 2; сеж е. "Щелкунчик" в гостях
у Дон Кихота. там же, 1990.№ 5. В. И. Зируоин.
   ЛЕНИНГРАДСКАЯ КОНСЕРВАТОРИЯ, см. Санкт-Петербургская консерватория.
   "ЛЕНИНГРАДСКАЯ СИМФОНИЯ", одно актный балет на  муз.  1-й  части  7-й
симфонии Д. Д. Шостаковича. 15.2.1945, "Балле рюс хай-лайте",  Нью-Йорк,
балетм. Л. Ф. Мясин. В P о с с и и: 14.4.1961, Т-р им. Кирова,  сцен.  и
балетм. И. Д. Бельский. худ. М. А. Гордон. дир. Е. А. Дубовской; Девушка
- А. И. Сизова. Юноша - К). В. Соловьев. 1962,  Новосибирск  (под  назв.
"Ленинградская поэма"), балетм. тот же. 1968,  Свердловск,  балетм.  тот
же. Г. М. Шл\'глейт.
   ЛЕНИНГРАДСКИЙ    АНСАМБЛЬ     БАЛЕТА,     см.     Санкт-Петербургский
государственный театр балета.
   ЛЕНИНГРАДСКИЙ ГОСУДАРСТВЕННЫЙ ТЕАТР БАЛЕТА,  см.  Санкт-Петербургский
государственный театр балета. ЛЕНИНГРАДСКИЙ МАЛЫЙ ТЕАТР ОПЕРЫ И  БАЛЕТА,
см Санкт-Петербургский театр оперы и балета им. М. П. Мусоргского.
   ЛЕНИНГРАДСКИЙ ТЕАТР ОПЕРЫ И БАЛЕТА им С М
   Кирова, см. Мариинский театр.
   ЛЕНИНГРАДСКИЙ ТЕАТР СОВРЕМЕННОГО БАЛЕТА, см
   Санкт-Петербургский государственный театр балета.
   ЛЕНИНГРАДСКОЕ ХОРЕОГРАФИЧЕСКОЕ УЧИЛИЩЕ
   (Л Х У), см. Санкт-Петербургская академия русского балета им.  А.  Я.
Вагановой.
   ЛЕНЬЯНИ (Legnani) Пьерина  (1863-1923),  итал.  артистка.  Училась  в
школе  "Ла  Скала"  у  К.  Беретты.  Выступала  во  мн.  т-рах   Италии,
гастролировала в Европе. С 1892 ведущая солистка "Ла Скала". В 1893-1901
прима-балерина Мариинского т-ра.  где  выступала  в  партии  Сандрильоны
("Золушка", 1893. балетм. М. И. Петипа,  Э.  Чеккетти,  Л.  И.  Иванов).
Совершенствовала  мастерство  под  рук.  Н.  Г.  Легата,  затем  X.   П.
Иогансона.  Была  первой  исполнительницей  партии   Одетты-Одил-лии   в
Петербурге (1895, балетм. Иванов и Петипа). Исполняла ведущие  партии  в
пост. Петипа:
   "Талисман" (1905), "Синяя Борода",  "Привал  кавалерии"  (обе  1896),
"Жемчужина" (торжества в Москве по случаю коронации  Николая  II,  1896;
Мариинский т-р, 1900), "Барышня-служанка" (1900), "Камарго" (1901).  Др.
партии: Сванильда (1894),  Раймонда  (1898),  Медора  (1899).  В  партии
Сандрильоны ("Золушка", 1893) впервые в России выполнила 32 фуэте. Л.  -
одна из последних представительниц виртуозного стиля,  характерного  для
итал. школы 2-й  пол.  19  в.  Её  танец  отличался  необычайно  высокой
техникой,  порой  приходящей   в   противоречие   с   худож.   задачами.
Соприкосновение с рус. школой оказало значит,  влияние  на  Л.,  в  свою
очередь послужившей во  многом  образцом  для  молодого  поколения  рус.
артистов. Вернувшись на родину, оставила сценич. деятельность.
   Лит.: Скальковский К. В., В театр, мире, СПб., 1899; Плещеев А.,  Наш
балет, 2 изд., СПб., 1899; Х у д e к о в С., История танцев, ч.  4,  П.,
1918; К p a-совская В., Рус. балетный т-р 2-й пол. XIX в., Л.-М.,  1963;
Карсавина Т., Театр, улица. Л., 1971; Бахрушин Ю., История рус.  балета,
3 изд., М., 1973. В. М. Паппе.
   ЛЕОНОВА Марина Константиновна (р. 18.2.1949, Москва), артистка. Засл.
арт. РСФСР (1976). По окончании МХУ  (1968,  педагог  С.  Н.  Головкина)
прошла в 1968-69 класс усовершенствования.  В  1969-89  солистка  балета
Большого т-ра. Партии: Мехменэ Бану;  Беатриче  ("Любовью  за  любовь"),
Балерина ("Эти чарующие звуки..."), Эгина, Хозяйка Медной  горы;  Любаша
("Калина красная"), Артемида ("Ифигения в  Авлиде"),  Дульсинея-Альдонса
("Рыцарь  печального  образа").  Наиболее   полно   и   ярко   исполнит.
индивидуальность танцовщицы раскрылась в партиях классич.  плана:  Мирта
("Жизель"), фея Сирени (1973, нов. редакция Ю.  Н.  Григоровича,  первая
исполнительница), Повелительница дриад ("Дон Кихот"),  Одетта-  Одиллия;
Сильфида ("Шопениа-на"), Жар-птица ("Жар-птица"). В 1991 окончила  ГИТИС
как педагог-хореограф  (курс  М.  Т.  Семёновой)  и  начала  преподават.
деятельность в МХУ и Моск. хореогр. ин-те.
   Э. Н. Рогова.
   ЛЕОНТЬЕВ Леонид Сергеевич [28.3(9.4).  1885,  Петербург  -  6.6.1942,
Пермь], артист, балетмейстер,  педагог.  Засл.  арт.  РСФСР  (1932).  По
окончании Петерб. театр. уч-ща (педагог Н. Г. Легат) в 1903 был зачислен
в труппу Мариинского т-ра, где работал до  1942.  Дебютировал  в  партии
Пьера  ("Привал  кавалерии",  1903).  Начинал  как  классич.  танцовщик.
Партии: па де де ("Жизель"), Кузнечик ("Капризы бабочки"), Франц, Колен.
Позже выступал в разл. партиях - от  острогротесковых  и  комедийных  до
драматических: Аленький цветочек ("Аленький цветочек"),  Шут  ("Павильон
Армиды"), Петрушка и  Арап  ("Петрушка"),  Санчо  Панса  ("Дон  Кихот"),
Иванушка ("Конёк-Горбунок"), Ганс ("Жизель"), Гренгуар  ("Эсмераль-да"),
фея  Карабос   ("Спящая   красавица"),   Арлекин   ("Карнавал"),   Исаак
("Корсар"). Первый исполнитель партий: отец Асака ("Ледяная дева", 1927,
балетм. Ф. В. Лопухов), Учитель  танцев  ("Крепостная  балерина",  1927,
балетм. тот же), Лёнька ("Болт", 1931, балетм. тот же),  Гаспар  ("Пламя
Парижа", 1932, балетм. В. И. Вай-нонен), Камюзо  ("Утраченные  иллюзии",
1936, балетм. Р. В. Захаров). Исполнение  Л.  отличалось  пластичностью,
лёгкостью, мастерством  отделки  деталей;  обладал  даром  импровизации,
музыкальностью,  тонким  чувством   стиля;   блестяще   владел   иск-вом
пантомимы. Участник первых Русских сезонов (1908-09, 1910). В 1911-16  и
1918-41 преподавал классич. танец и вёл класс пантомимы в Петерб. театр.
уч-ще. Ученики - М. А. Дудко, Б.  В.  Шавров,  М.  М.  Михайлов,  А.  В.
Лопухов. В 1920, 1922-25  управляющий  балетной  труппой  Петрогр.  т-ра
оперы и балета и зав. Хореогр. уч-щем. Перенёс на петрогр.  сцену  балет
"Петрушка" (1920; Л. - Петрушка); возобновил балеты:  "Жавотта"  (1923),
"Времена года" (1924), "Царь Кандавл" (1925); пост. балеты:
   "Саломея" (1922), "Красный мак" (3-е действие, 1929; Л. -Ли  Шан-фу).
Ставил танцы в операх, драм. спектаклях.
   Лит.: Красовская В. М.,  Рус.  балетный  т-р  нач.  XX  в.,  [ч.]  2.
Танцовщики, Л., 1972; С о к о л о в-К аминский А. А.. Страницы календаря
[Л. С. Леонтьев]. "СБ", 1985, № 5.
   О. 3. Плахотная.
   ЛЕОНЬКИНА Марина Владимировна (р. 15.7,1961, г. Ачинск  Красноярского
края), артистка. Засл. арт.  РСФСР  (1989).  По  окончании  Воронежского
хореогр. уч-ща (педагог Н. Г. Валитова) в 1979-92 в Воронежском т-ре.  В
1985 совершенствовалась в Большом т-ре (педагоги М. В.  Кондратьева,  Г.
П.  Петрова).  Партии:  Жизель,  Одетта  -  Одиллия;   Валерия   ("Песнь
торжествующей любви"), Китри, Аврора; Шехеразада ("Тысяча и одна ночь"),
Сильфида ("Сильфида"), Царь-девица ("Конёк-Горбунок"),  Милонега  ("Сказ
земли русской"), Кончитта  ("Авось").  С  1992  в  труппе  "Классический
балет" т-ра  "Премьера"  (Краснодар).  Гл.  партия  в  балете  "Пахита".
Лауреат Междунар. конкурсов артистов балета: в Варне  (3-я  пр.,  1978),
Москве (1-я пр., 1985),
   Париже (3-я  пр.,  1986).  Обладает  превосходными  данными  классич.
балерины:  красотой  линий,  масштабом   движений,   кантиленой   танца,
благородством жеста.
   Н. М. Саоовская.
   ЛЕПЕШЙНСКАЯ Ольга  Васильевна  [р.  15(28).9.1916,  Киев],  артистка,
педагог. Нар.  арт.  СССР  (1951).  По  окончании  МХУ  (педагог  А.  И.
Чекрыгин) в  1933-  63  в  Большом  т-ре.  Дебютировала  в  партии  Лизы
("Тщетная предосторожность", балетм. А. А. Горский).  Балерина  обладала
искромётной техникой, виртуозно владела всеми средствами классич. танца;
её исполнение отличалось темпераментом, эмоц. насыщенностью,  элевацией,
энергичной динамикой вращений, чеканностью движений. В трактовку образов
классич.  балетов  (Лиза,  Китри,  Аврора,  Маша,  Одетта   -   Одиллия,
Сванильда)  Л.   вносила   конкретно-жизненные   черты,   мотивированную
драматургией  смену  настроений.  Органическое   чувство   современности
позволило Л. успешно воплощать  также  центр,  партии  в  балетах  совр.
хореографов. Партии: Суок ("Три толстяка", 1938, балетм. И. А. Моисеев),
Светлана ("Светлана", 1939, балетм. Н. М. Попко, Л. А. Поспехин,  А.  И.
Радунский;  обе-  первое  исполнение),  Оксана  ("Тарас  Бульба",  1941,
балетм. Р. В. Захаров, первое исполнение), Ассоль ("Алые паруса", 1943),
Золушка (1945, балетм. Захаров, первое исполнение; Гос. пр. СССР, 1946),
Жанна ("Пламя Парижа", 1947; Гос. пр. СССР, 1947), Тао Хоа  (1949;  Гос.
пр. СССР, 1950), Параша  (1949,  балетм.  Захаров,  первое  исполнение),
Фадетта ("Фадетта", 1952, балетм. Л. М. Лавровский, первое  исполнение),
Сари ("Тропою грома", 1959, балетм. К. М. Сергеев,  первое  исполнение).
Комедийный  талант  Л.  ярко  проявился   в   партиях   Лизы   Муромской
("Барышня-крестьянка",  1946)  и  Миранд  олины  (1949,  балетм.  В.  И.
Вайнонен, первое исполнение). Первая исполнительница (с П.  А.  Гусевым)
хореогр. миниатюр Л. В. Якобсона "Охотник и  птица"  (1940)  и  "Слепая"
(1941).
   В репертуар  Л.  входили  три  специально  созданные  для  неё  конц.
программы, с к-рыми она выступала на  фронте  в  период  Вел.  Отечеств,
войны, а также во мн. городах СССР  и  др.  стран.  Её  партнёрами  были
Гусев, В. А. Преображенский, А. Н. Ермолаев, А. М. Мессерер. Снималась в
телебалете "Граф Нулин" (1959).
   С 1963 ведёт пед. работу за границей; в  Римской  академии  танца,  в
оперно-балетных т-рах Будапешта,  Мюнхена,  Берлина,  Стокгольма,  Вены,
Милана, Лондона, Осло, Токио, Белграда.  Была  пред.  Оргкомитета  Моск.
между-нар. конкурсов артистов балета - 1973, 1977, 1981,  1985  и  1989;
пред. жюри  Первого  Моск.  между  нар.  независимого  конкурса  молодых
артистов балета им. С. П. Дягилева (1992). Выступает по вопросам  балета
в печати и на ТВ. Гос. пр.  СССР  (1981).  Чл.-корр.  Академии  искусств
(ГДР, 197U), д-р  гуманитарных  наук  Филиппин  (1974),  Президент  Рос.
хореогр. ассоциации (с 1991).
   Лит.: О. В. Лепешинская, М., 1953 (буклет); О. В. Лепешинская, в кн.:
Большой т-р СССР, М.. 1958; И л у п и н а А.. О. В. Лепешинская, в  сб.:
Мастера Большого  т-ра,  М.,  1976;  Солодовников  А.,  О.  Лепешинская.
М.,1983. Э. В. Бочирникови.
   ЛЕ ПИК (Le  Picq)  Шарль  (1744.  Неаполь,  по  др.  данным  -  1749.
Страсбург - 1806, Петербург),  франц.  артист,  балетмейстер.  Ученик  и
последователь Ж. Ж. Новера.  с  к-рым  работал  в  Штутгарте  (1761-64).
Выступал также в Варшаве (1764), Вене (1765). Венеции, Милане, Неаполе в
балетах Новера, Ф. Гильфердин-га, Г. Анджолини. В 1776 приглашён Новером
в парижскую Королевскую академию музыки,  где  танцевал  в  его  балетах
"Капризы Галатеи" (1776)  и  "Апеллес  и  Кам-паспа"  (1778).  Танцовщик
деми-характерного плана, Ле П. постепенно сменил неск. вычурную  манеру,
типичную для стиля роко-ко,  на  более  естественную  и  живую  игру.  В
1782-85 работал в Лондоне в Королевском т-ре, где  с  особенным  успехом
станцевал Алексиса ("Дезертир", 1784. балетм. Ж. Доберваль). Пост.:
   "Похищение сабинянок" Вичен-тио (1782), "Обманутый  опекун"  на  муз.
Мартини (1783), "Охота Генриха  IV"  (1784),  "Суд  Париса"  Бартелемона
(1785). В 1786-98 работал в Петербурге сначала первым танцовщиком,  а  с
1792 и балетмейстером. Первым перенёс на петерб. сцену балеты Новера;
   "Анетта и Любен" (1786), "Амур и Психея" (1793),  "Смерть  Геркулеса"
(1796); "Медея и Язон" и "Аде-лия де Понтье" (оба 1797),  усилив  в  них
зрелищность и фееричность. "Новер преобразил танец своей  эпохи,  а  его
балет-пантомима достиг России благодаря его ученику Ле Пику" (Б. Кохно).
Также осуществил ряд собств. пост.:
   "Своенравная  пастушка"  (1790),  "Дидона  покинутая"  (1792;  Ле  П.
танцевал Энея); "Два савояра" и "Прекрасная Арсена" - оба 1795;
   "Любовь Байяра" (1798), "Тан-кред" (исполнил  центр,  партию,  1799),
танцы в спектакле "Начальное управление Олега" Екатерины II  с  муз.  К.
Каноббио, Дж.  Сарти  и  В.  А.  Пашкевича  (1790)  и  в  опере  "Февей"
Пашкевича. Его спектакли оформлял П. Гонзаго, а муз. сотрудником был  В.
Мартин-и-Солер. Подготовил почву для деятельности И. И. Вальберха  и  Ш.
Дидло в России. После отстранения ет должности балетмейстера в  1799  Ле
П. продолжал служить как танцовщик, преподавал  франц.  манеру  танца  в
петерб. школе, крепостном т-ре Н. П. Шереметева. Ставил медленные адажио
с позировками, вносил в аллегро прыжки с заносками и пируэты, что  вошло
в  практику  рус.  школы.  Во  многом  подготовил  в  России   появление
постановочных принципов и школы  пре-романтизма.  Способствовал  изданию
"Писем о танце" Новера в Италии и России.
   Лит.: Н о в e p Ж.-Ж., Письма о  танце,  пер.  с  франц..  Л.,  1927;
Худеков С.. История танцев, ч. 3. П.. 1915; К  p  асов  -екая  В..  Pvc.
балетный т-р от возникновения до  сер.  XIX  в.,  Л.-М.,  1958;  ее  же.
Западноевропейский балетный т-р. Очерки истории, (ч. 2], Эпоха  Новерра,
Л., 19Х1;
   Г о з e н п у л А.. Муз. т-р в России.  От  истоков  до  Глинки,  Л..
1959. В. А. Миинисщ'.
   ЛЕ ПИК-РОССИ (Rossi) Герт-руда (гг. рожд.  и  смерти  неизв.),  итал.
танцовщица. Жена Ш. Ле Пика.  В  1782-85  выступала  с  ним  в  Лондоне,
исполняла партию Луизы в "Дезертире" Ж. Доберва-ля. В 1786 в Петербурге,
была  принята  в  придв.  балетную  труппу   как   ведущая   "серьёзная"
танцовщица. Осн. партии: Кампаспа  ("Апеллес  и  Кампаспа",  балетм.  Ле
Пик), Минерва и Счастливая тень в балетах, пост. Дж. Кан-циани при опере
"Кастор и Пол-луке" (обе 1786), Медея ("Медея и Язон", 1791, балетм.  Ле
Пик), Венера и Египетская дама в балетах Канциани при опере  "Клеопатра"
(1789), Фе де Плесир ("Оракул", 1792), Венера ("Амур и  Психея",  1793),
Дидона ("Дидона покинутая", 1792), Аделия ("Аде-лия де  Понтье",  1797),
Аменаида ("Танкред", 1799), Фебея ("Кастор и Поллукс", 1803, все балетм.
   Ле Пик); участвовала в балетах "Своенравная  пастушка"  (1790),  "Два
савояра", "Прекрасная Арсена" (оба 1795, все балетм. Ле Пик), в балетах,
пост. Канциани при опере "Дева солнца" (1799).
   Лит.: Архив Дирекции Имп. Т-ров, в. 1, отд. 2-3, СПб.,  1892;  Арапов
П., Летопись рус. т-ра, СПб., 1861.
   Г. Н. Добровольская.
   ЛЕФЕВР  (Lefevre)  Доменик  (?-  1812),   франц.   артист,   педагог,
балетмейстер. В 1774-1809 работал  в  петерб.  придв.  балетной  труппе.
Партии: Геркулес ("Ад-мет и Альцеста"), Марк Антоний  ("Клеопатра",  обе
1781, балетм. Дж. Канциани), Геркулес ("Суд Париса",  1809,  балетм.  Л.
Дюпор); участвовал в балетах при  операх:  "Армида"  (1774,  балетм.  П.
Гранже), "Ахилл в Сцире", "Люкинда и  Армидор"  (оба  1777,  балетм.  Г.
Анджолини), "Алкид  при  распутий"  (1780,  балетм.  Канциани).  В  1775
преподавал танцы в пансионате Гибеля. В  1808  (или  1809)  переведён  в
Москву в качестве балетмейстера. Преподавал в Моск. театр. уч-ще. В 1811
выступил в партии Рауля в балете "Рауль-Синяя  борода"  (балетм.  А.  П.
Глушковский). Бежал с армией Наполеона и погиб около Берсзины.
   Лит. : Глушковский А., Воспоминания балетмейстера, Л.-М., 1940;  К  p
a-совская В., Рус. балетный т-р от возникновения до сер. XIX в.,  Л.-М.,
1958.
   Н. Г. Добровольская, В. А. Кулаков.
   ЛЕШКОВ Денис Иванович
   (3.12.1883, Гельсингфорс - 1933, Ленинград), балетный критик, историк
балета. Офицер артиллерии. С 1907 регулярно  выступал  с  рецензиями  на
балетные  спектакли  и  ист.  очерками  на  страницах   петерб.   прессы
("Биржевые ведомости", "Ежегодник имп. т-ров", "Жизнь иск-ва", "Бирюч").
Л. - приверженец балетного академизма. В его статьях,  содержащих  ёмкие
описания и чёткие характеристики, - штрихи к портретам многих выдающихся
деятелей рус. балета. В 1918-26 зав.  Архивом  Дирекции  гос.  т-ров.  В
1920-е гг. науч. сотрудник моек. театр. музея А. А.  Бахрушина,  помогал
формировать его коллекцию. Многие труды Л. по  истории  балета  остались
неизданными, среди них - "Петерб. театр. уч-ще", "Систематич.  указатель
балетов, представленных на рус. сценах с 1661 по 1923  гг.",  "Материалы
по энциклопедии рус. балета" (хранятся в ЦГАЛИ).
   Соч.: Мариус Петипа, Пг. 1922.
   E. Р. Г\байдуллина.
   ЛИВШИЦ  Александр  Григорьевич  (р.  5.8.1932,  Ленинград),   артист,
педагог. Засл. арт. РСФСР  (1960).  По  окончании  ЛХУ  (педагог  Б.  В.
Шавров)  в  1954-70  в  Т-ре  им.  Кирова.  Первый  исполнитель  партий:
Запорожец  ("Тарас  Бульба",  1955,  балетм.  Б.  А.  Фенстер),  Охотник
("Красный цветок", 1958, балетм. А. Л. Андреев), Рыбак с  чужого  берега
("Берег надежды", 1959, балетм. И. Д. Бельский), Шут ("Легенда о любви",
1961, балетм. Ю. Н. Григорович), папаша Ренессанс ("Клоп", 1962, балетм.
Л. В. Якобсон),  миниатюра  "Баба  Яга"  ("Хореографические  миниатюры",
1965, балетм. тот же), Зло ("Испанские миниатюры", 1967, балетм.  X.  В.
Гомес де Фонсеа). Др. партии: Нурали; Шут  ("Лебединое  озеро"),  Шут  и
Акробат ("Ромео и Джульетта"), Шут ("Медный всадник"), Карен  ("Гаянэ"),
Божок ("Баядерка"), Кот  в  сапогах  ("Спящая  красавица"),  Половча-нин
("Половецкие пляски"). Пан ("Вальпургиева ночь"). Характерный  танцовщик
гротескового амплуа. Обладал экспрессивной манерой танца, редким по силе
и полётности прыжком.  Лучшие  партии  -  Божок,  Половчанин,  партии  в
балетах Якобсона. Пост.:
   "Конёк-Горбунок" Р. К. Щедрина  (1964,  совм.  с  Н.  А.  Анисимовой,
Свердловский т-р),  "Памяти  Хиросимы"  (1964,  ЛХУ),  "Человек"  В.  В.
Салманова (1966,  Т-р  им.  Кирова),  "Волынщик  из  Стра-кониц"  М.  А.
Матвеева (1969, совм. с В. С. Катаевым, Т-р им. Кирова); конц. номера. В
1965-70 преподаватель кафедры хореографии  Ленингр.  ин-та  культуры.  С
1970 живёт и преподаёт в Израиле.
   Лит.: К p с м in e в с к а я Г.. А. Лившиц,  в  кн.:  Ленингр.  балет
сегодня, в. 2. Л.-М., 1968. И. В. CmvuHUKoe.
   ЛИЕПА Андрис Марисович (р.  6.1.1962,  Москва),  артист.  Засл.  арт.
РСФСР (1986). Сын М.-Р. Э.  Лиепы.  По  окончании  МХУ  (педагог  А.  А.
Прокофьев)  в  1981-90  в  Большом  т-ре.  Партии:  Сальери  ("Моцарт  и
Сальери"), Жан де  Бриен  ("Раймонда"),  Деревянный  принц  ("Деревянный
принц"), Принц ("Щелкунчик"), Курбский ("Иван Грозный"), Альберт;
   Борис ("Золотой век"), Дезире, Зигфрид,  Ромео.  Партии  в  Т-ре  им.
Кирова - Петрушка (1990, балетм. О. М. Виноградов, первый  исполнитель),
Ромео, Зигфрид, Альберт, Солор;  Юноша  ("Видение  розы"),  Иван-царевич
("Жар-птица"); в Т-ре  балета  КДС  -  Макбет  ("Макбет",  1990),  Принц
("Золушка", 1991, обе балетм. В. В. Васильев, первый исполнитель).
   Л. исполнил  ведущие  партии  в  балетных  труппах  т-ров  мн.  стран
(Аргентина, Уругвай, Нидерланды, Швеция и др.). В 1988 работал в  труппе
"Нью-Йорк сити балле", затем в труппах "Американ балле тиэтр"  под  рук.
M. H. Барышникова, "Ла Скала", в парижской Опере и др.
   Л. - танцовщик лирико-драм. дарования. Созданные им образы отличаются
возвышенно-поэтич. интонацией, благородством.  Пла-стич.  рисунок  танца
всегда ясен, точен и эмоционально наполнен. В 1993 возобновил балеты  М.
М. Фокина "Петрушка", "Жар-птица", "Шехеразада", к-рые показал на  сцене
Большого и Мариинского т-ров. В 1994  снял  фильм  по  этим  спектаклям,
выступив как режиссёр. С 1994 "Жар-птица" и  "Шехеразада"  в  репертуаре
Мариинского т-ра. Снимался в телефильмах-концертах "Я хочу танцевать"  и
"Фрагменты одной  биографии"  (оба  1985).  Лауреат  Междунар.  конкурса
артистов балета: 1-я пр. в Москве (1981, мл. группа), 2-я пр.  в  Москве
(1985), Гран при в Джексоне (США, 1986).
   Соч.: ...Не хватает балетмейстеров!, "СБ",  1990,  №  6;  Я  подожду,
"Огонек", 1990, № 6.
   Лит.: Давлекамова С., А.-Лиепа. "Т", 1987, № 11; Алаверт H., Триумф в
Нью-Йорке, "МЖ", 1988, № 22; Авилова М., А. Лиепа, там же, 1988, № 2;  С
м о а к О., Триумфальный эксперимент, "СБ", 1988, № 4; А 1  over  t  N.,
Russian evolution, "Dance Magazine", 1980, March; Simpson  H.  M.,  Gold
Ruch on the Mississipi, там же, 1986, Okt. Л. Э. Чижова.
   ЛИЕПА Илзе Марисовна (р. 22.11.1963, Москва), артистка. Дочь М.-Р. Э.
Лиепы. В 1981 окончила МХУ (педагог H. В. Золото-ва), в 1991 - пед. отд.
ГИТИСа. С 1981 в Большом т-ре. Партии:
   Мерседес, болеро и цыганский танец ("Дон Кихот"), мазурка и испанский
танец ("Раймонда"), Мать ("Калина  красная"),  Цыганка  ("Анюта",  1986,
балетм. В. В. Васильев, первая исполнительница), леди Капу-летти ("Ромео
и  Джульетта"),  Зюльма  ("Корсар"),  Царица  бала  ("Фантазия  на  тему
Казановы").  В  1993  впервые  в  России  исполнила  партию  Зобеиды   в
"Шехеразаде" (1993, балетм. М. М. Фокин,  во-зобн.  А.  М.  Лиепы  и  И.
Фокиной на сцене Мариинского, затем - Большого т-ра). Выступает в  конц.
программах с классич. репертуаром ("Умирающий лебедь", "Видение  розы"),
в номерах, пост. К. Я. Голейзовским, Л. В. Якобсоном. Для  неё  сочинены
хореогр. миниатюры  балетм.  Д.  А.  Брянце-вым,  Г.  Д.  Алексидзе,  Т.
Сердюковой. На своём творч. вечере в  1991  исполнила  партию  Кармен  в
"Кармен-сюите"  (балетм.  А.  Алонсо).  Танец  Л.  "говорит"  на   языке
свободном, не скованном канонич. правилами, и в то  же  время  сохраняет
академич. чистоту формы и  стиля  классич.  танца.  Снималась  в  худож.
фильмах:
   "Блистающий мир" (1984),  "Бэм-би"  (1985);  в  телефильме  "Ми-хайло
Ломоносов" (1984-86).
   Лип": Майниецс В., "Классический балет есть замок красоты...",  "МЖ",
1990, № 5; Л у ц к а я Е., Царица бала, "Т", 1990,  №7;  Иноземцева  Г.,
Десять мужчин и одна Илзе, "СБ", 1990, № 3; Ч и ж  о  в  а  А.,  Снимаем
шляпы перед талантом, "КиЖ", 1991, № 1. А. Э. Чижова.
   ЛИЕПА Марис-Рудольф Эдуардович (27.7.1936, Рига - 26.3.1989, Москва),
артист, балетмейстер, педагог. Нар. арт. СССР (1976). Учился  в  Рижском
хореогр. уч-ще (педагог В. Т. Блинов). В 1955 окончил МХУ (педагог Н. И.
Тарасов). В 1956-60 в Т-ре  им.  Станиславского  и  Немировича-Данченко.
Партии:  Зигфрид;  Лио-нель  ("Жанна  д'Арк",  1957,   балетм.   В.   П.
Бурмейстер, первый  исполнитель),  Феб;  Конрад  (1958,  балетм.  Н.  Г.
Гришина,  первый  исполнитель).  В  1960-84  в  Большом   т-ре.   Первый
исполнитель партий: Юноша ("Ночной город", балетм.  Л.  М.  Лавровский),
Георгий ("Страницы жизни", балетм. тот же, обе 1961), Красе  ("Спартак",
1968, балетм.  Ю.  Н.  Григорович;  Лен.  пр.,  1970),  Вронский  ("Анна
Каренина", 1972,  балетм.  М.  М.  Плисецкая,  Н.  И.  Рыжен-ко,  В.  В.
Смирнов-Голованов), Солист ("Эти чарующие звуки...", 1978, балетм. В. В.
Васильев). Первым на моек. сцене исполнил  партию  Ферхада  ("Легенда  о
любви", 1965, балетм. Григорович). Др. партии: Ленни  ("Тропою  грома"),
Базиль; Вакх ("Вальпургиева ночь"), Альберт, Зигфрид;
   Армен ("Гаянэ"), Юноша ("Шопе-ниана"),  Спартак;  Принц  ("Золушка"),
Жан де Бриен, Дезире, Ромео; Чёрт ("Сказка о солдате и  чёрте"),  Вацлав
("Бахчисарайский  фонтан"),  Каренин  ("Анна  Каренина"),  принц   Лимон
("Чиполли-но"). В др. т-рах: Хосе ("Кармен-сюита", Рижский т-р), Клавдио
   ("Любовью за любовь". Нац. т-р, Исландия), Рогожин ("Идиот", Ленингр.
ансамбль  балета).  Вер-*  шина  творчества  Л.  -   партия   Красса   -
впечатляющий образ зла, насилия и властолюбия.
   Танец Л. отличался мужественной, уверенной  манерой,широтой  и  силой
движений,  чёткостью,  законченностью,  пластичностью,   скульптурностью
рисунка. Обладая высоким профессионализмом,
   Л.  стремился  к   синтезу   танцеваль-ности   и   артистичности,   к
психоло-гич.   обоснованности   сценич.   поведения.   Продуманность   и
отшли-фованность всех деталей игры, яркая театральность сделали Л. одним
из интереснейших "танцующих актёров" балетного т-ра.
   Способность Л. к самостоятельному  прочтению  классики,  его  высокая
худож. культура проявились в возобновлении на сцене Большого т-ра балета
М. М. Фокина "Видение розы" (1967, Л. - балетм. и первый исполнитель гл.
партии). Пост. также балет "Дон Кихот" (1979, Днепропетровский т-р).  Л.
- балетм.-постановщик фильма "Музыка ко  дню  рождения"  (1980).  Ставил
танцы в драм. спектаклях, в кино и на ТВ. В 1963-80 преподавал в МХУ.  В
19885 худ. рук. балетной труппы Софийского оперного т-ра. Автор статей о
балете в периодич. печати. Снимался  в  телебалетах  "Гамлет"  (1969)  и
"Галатея"  (1977),  в  телеэкранизации  балета  "Имя  твоё"  (1974),   в
кинофильме-балете "Спартак" (1976), в худож. фильмах (как драм. актёр) -
"Могила  льва"  (1972),  "Четвёртый"  (1973),  "Лермонтов"   (1983),   в
телефильмах: "В одном микрорайоне" (1976),  "Бенефис  Людмилы  Гурченко"
(1978), "Миф" (1987). Его творчеству поев. док. фильмы "Я начинаю  новый
монолог" (1981), "А дольше всего продержалась душа..." (1990), "Свет его
звезды" (1992). Пр. им. В. Нижинского (1971), пр. им. М. Петипа (1977) -
Париж.
   Соч.: Говорят ученики А. Н. Ермолаева, в сб.: А. Ермолаев, М.,  1974;
Воспоминания о М. М. Габовиче, в сб.: М. Габович, М., 1977;
   Хочу танцевать сто лет, Рига, 1981 (на латыш. яз.);  Настоящая  школа
мастерства, в сб.: Наш друг-телевидение, в. 3, М., 1983; Воспоминания  о
Л. М. Лавровском, в сб.: Л. М. Лавровский, М., 1983; Вчера и  сегодня  в
балете, 2 изд., М., 1986; "Я ухожу...", [Дневники М.  Лиепы],  "Огонек",
1989. № 35.
   Лит.: Б о ч а р и икон а Э.. Кому  много  дано.  "ТЖ".  1970.  №  18;
Ерофеева E., M. Лиепа, "Т", 1976. № 3; Львов-Анохин Б., Мастера Большого
балета, М., 1976; Рославлева Н., М. Лиспа. М., 197S;  Константинова  М..
Бремя странен чс/ювсчсских. "СБ", 1985, № 2.
   Б. А. Львов-Анохин.
   ЛЙННИК  Анна  Сергеевна  (р.  15.4.1960.  noe.  Гантиади,   Абхазия).
артистка. По окончании ЛХУ (педагог Г. М. Иванова-Ступникова), с 1978  в
Ленингр. Малом т-ре.  Классич.  танцовщица  лирико-драм.  плана.  Первая
исполнительница партий в балетах, пост. Н. Н. Боярчиковым:
   Клариче ("Слуга двух господ", 1978), Эвридика ("Орфей  и  Эври-дика",
1979), Иола ("Геракл", 1981), Геката ("Макбет", 1984, пост. совм.  с  Н.
И. Тагуновым), Фадетта ("Фадетта", 1986), Наталья ("Тихий  Дон",  1987),
Софья ("Петербург", 1992). Др. партии: Джульетта, Жизель;
   Барышня ("Барышня и хулиган"), Гаянэ; Сильфида ("Сильфида"), Балерина
("Петрушка"), Избранница ("Весна священная"). Коломбина  ("Арлекинада"),
Флёр де Лис ("Эсмеральда"),  Царь-Девица  ("Конёк-Горбунок"),  Ярославна
("Ярославна"), Коппелия ("Коп-пелия"), Ксения ("Царь  Борис"),  Солистка
("Серенада"), Аксинья
   ("ТИХИЙ ДОН"). И. В. Ступников.
   ЛИНЬКОВА  Людмила  Андреевна  (р.  27.10.1935,  Краснодар),  педагог,
балетовед,  балетный  критик.   В   1958   окончила   Тбилисский   ун-т.
Одновременно  занималась  балетом  в  студии  при  Т-ре  им.  Палиашвили
(1954-59). В 1959- 64 ст. науч. сотрудник Пензенской картинной  галереи.
С 1965 преподаёт в Ленингр. коне. Разработала оригинальные курсы истории
и сценарной драматургии балета (теория и практика). С 1966  читает  курс
истории хореогр. иск-ва в Ленингр. ин-те культуры.
   Соч.: Юрий Соловьев, в кн.: Ленингр. балет сегодня, в. 1,  Л.,  1967;
Танцует Юрий Соловьев, "Т", 1967,  №  4;  Нинелла  Кургапки-на,  в  кн.:
Ленингр. балет сегодня, в. 2, Л.-М., 1968; О драматургии балета, в  кн.:
Музыка и хореография соврем, балета, в. 3, Л., 1979; С героями  Шиллера,
"СБ", 1983, № 4; Воспоминания о далеких 20-х, там же, 1986, № 3; Образы,
отлитые временем, там же, 1986, № 1; История хореогр. иск-ва.  Программа
для институтов культуры. Л., i 987; У истоков балетмейстерской  кафедры,
в кн.: Ленингр. коне. в воспоминаниях, Л., 1988 (совм. с Н. Долгушиным).
Г. Н. Добровольская.
   ЛИТВИНЕНКО Юрий Петрович  [15(28).3.1914,  с.  Бурыново  Черниговской
обл. - 13.10.1989, Ленинград], артист, педагог. Засл. арт. РСФСР (1957).
В 1940 окончил ЛХУ (педагог Б. В. Шавров). До поступления в ЛХУ  в  Т-ре
им. Палиашвили исполнил партию Колена. В 1941-57 в Ленингр. Малом  т-ре.
Классич.  танцовщик.  Первый  исполнитель  партий:  Разбойник   ("Доктор
Айболит", 1948, балетм. Б. А. Фенстер, первое исполнение в  Ленинграде),
королевич Елисей ("Сказка о мёртвой царевне и о семи  богатырях",  1949,
балетм. А. Л. Андреев, Фенстер), Олаф ("Сольвейг", 1952, балетм.  Л.  В.
Якобсон), Мензер ("Семь красавиц", 1953, балетм.  П.  А.  Гусев,  первое
исполнение  в  Ленинграде),  Франц  ("Голубой  Дунай",   1956,   балетм.
Фенстер),  Чудище  ("Ивушка",  1957,  балетм.  Н.  А.  Анисимова),  Эрос
("Эрос", возобн. К. Ф. Боярского),  Верги-лий  ("Франческа  да  Римини",
балетм. Боярский, оба 1959), Вожак ("Барышня и хулиган",  1962,  балетм.
тот же), Берсенев ("Накануне", 1963, балетм.  тот  же).  Кардинал  ("Три
мушкетёра",  1964,  балетм.  Н.  Н.  Боярчиков).  Др.  партии:  Флориндо
("Мнимый жених"), Бахметьев ("Кавказский пленник"),  Андре  ("Фадетта"),
Мерет ("Весёлый обманщик"), Конрад; Кащей ("Жар-птица"),
   Ангел смерти ("Орфей"), Человек в зелёном  ("Круг  ада").  Пост.  ряд
конц. номеров и миниатюр. В 1970-76 педагог классич. и дуэтного танца  в
ЛХУ. и. в. Ст\-пников.  ЛИТВЙНСКАЯ  (Ерофеева)  Елена  Владимировна  (р.
7.6.1957, Москва), критик. Окончила теат-роведч. ф-т  ГИТИСа  (1979).  В
1979-86 -зав. лит. частью Моск. т-ра балета СССР. В 1987-92 в  ж.  "Сов.
балет". Автор работ по совр. балету.
   Соч.: Вадим Тедеев, "Т", 1976, № 1;
   Моск. классич. балет (буклет). Л., 1985; Со всем лучшим  в  человеке.
ТЖ. 1983, № 4;
   Трудности постижения стиля, "СБ", 1988, № 5. E. П. Белова.
   ЛИФАРЬ  (Lifar)  Серж  (наст.  имя  и  отчество  Сергей   Михайлович)
[2(15).4.1905, Киев  -  15.12.1986,  Лозанна],  рус.  и  франц.  артист,
балетмейстер, педагог, театр. деятель. С 1921 учился в  Киевской  студии
Б. Ф. Нижинской. затем у Э. Чеккетти. С 1923 жил но Франции.  В  1923-29
солист труппы Русский балет Дягилева, где исполнял гл. партии в балетах:
   "Кошка",  "Ода",  "Стальной  скок",  "Голубой  экспресс",  "Матросы",
"Бал", "Аполлон Муса-гет",  "Блудный  сын".  Танцовщик  классич.  школы,
обладавший развитой техникой, драм. экспрессией и  лирич.  даром,  Л.  с
сер.  30-х  гг.  ограничил  свой  репертуар  гл.  партиями   в   собств.
постановках. В качестве балетмейстера впервые выступил  в  1929  ("Байка
про Лису...", Русский балет Дягилева). В 1930-44, 1947-59  и  1962-63  и
1977 балетмейстер, солист (до 1956) и педагог парижской Оперы. В 1944-47
рук. труппы "Нуво балле де  Монте-Карло".  Работал  как  балетмейстер  в
разл. странах. В 1947 основал в Париже Ин-т хореографии; с 1955 вёл курс
истории и  теории  танца  в  Сорбонне.  Деятельность  Л.  имела  большое
значение для утверждения на франц. сцене принципов рус.  хореографии  20
в., возрождения франц. балета в 20-Ю-е гг. Под его руководством балетная
труппа Оперы стала одной из лучших в Европе, с разнообразным и  обширным
репертуаром. Поставил более 200 балетов, в т. ч.:
   "Творения Прометея" на муз. Л. ван Бетховена (1929), "На  Днепре"  С.
С. Прокофьева (1932),
   "Икар" ("ритмы" Ж. Сифера и  Л.,  инструментованные  А.  Онегге-ром),
"Послеполуденный отдых фавна" (оба 1935), "Аделаида, или Язык цветов" на
муз. М. Равеля (1938), "Любовь-волшебница" М. де Фальи (1943), "Сюита  в
белом" на муз. Э. Лало (1943, возобн. 1977), "Шота Руставели" Онегге-ра,
Н. Н. Черепнина, Т. Арсани (1945, Монте-Карло), "Пери"  П.  Дюка  (1946,
Монте-Карло), "Ромео и Джульетта" на  муз.  П.  И.  Чайковского  (1949),
"Федра" Ж. Орика (1950, возобн.  1977),  "Жар-птица"  (1954),  "Ромео  и
Джульетта" (два акта балета Прокофьева, 1955), "Любовь и её  судьба"  на
муз. Чайковского (1956, Вена), "Мученичество св. Себастьяна" на муз.  К.
Дебюсси  (1957),  "Франческа  да  Римини"  на  муз.   Чайковского   (Т-р
Елисейских полей, Париж), "Дафнис и Хлоя" (оба
   1958), "Пиковая дама" на муз. Чайковского (1960, Монте-Карло)  (кроме
оговорённых случаев - все в парижской Опере), а также  дивертисментов  в
оперных спектаклях. Ряд балетов Л. был показан в СССР во время гастролей
парижской Оперы (1958 и 1969- 70) и Опера Нанси (1986).
   Сюжеты "хореодрам" Л. часто почерпнуты  из  античной  или  библейской
мифологии, классич. лит-ры и поэзии; его постановкам иногда были присущи
абстрактность аллегорич. замысла, изощрённая стилизация и  статуар-ность
мизансцен  или  патетика  и  мелодраматизм.  Пластич.  язык  Л.  обладал
скульптурно-живописной выразительностью. Тщательно  разрабатывая  партии
протагонистов, противопоставляя их кордебалету  ("аккомпанирующая"  роль
к-рого может быть отчасти уподоблена хору античной трагедии), Л. повысил
значение мужского танца в балете. Знаток академич.  танца,  Л.  развивал
его традиции, разработал принципы т. н. "трёх  хореографических  планов"
(хо-реогр. драма как целое; сквозной "пластический лейтмотив";  детально
разработанная техника танцовщика), добивался от артистов выразительности
мимической игры и жеста, связи их с музыкой. Л. - автор мн.  историч.  и
теоретич.трудов о балете, в к-рых он выдвинул термин "неоклассицизм" для
характеристики собств. творчества.
   В 1994 в Киеве прошёл Между -нар. фестиваль и конкурс балета, поев.Л.
   Соч.: Le vmanifeste du chorcgraphe, .P'., 1935; La danse, P., [1938];
Дягилев и с Дягилевым, Париж, [1939]; Carlona Grisi, Р., [1941];
   Giselle, P., [1942]; Pensees sur la danse, P.. 1946;
   Traite de danse academique, [P.], 1949; Auguste Vestris, le  dieu  de
la danse. P., [1950]; Histoire du ballet russe. P.,  [1950];  Traite  de
choregraphie, [P.], 1952; La danse, [P., 1952]; La musique par la danse,
de Luili a Prokofiev,  P..  [1955);  Les  trois  graces  du  XX  siecle;
legendes et verite, [P., 1957];
   Au sevice de la danse, P., 1958; La Danse;  la  danse  academique  et
l'art choregraphique,  [Gen.,  1965];  Histoire  du  ballet,  P.,  1966;
Дягилев  и  с  Дягилевым,  M.,  1994;  Страдные   годы.   С   Дягилевым.
Воспоминания, Киев, 1994.
   Лит.: Плещеев А-, С. Лифарь, Париж, 1938; И о  ф  ь  e  в  М.,  Балет
"Гранд-Опера" в Москве, в его кн.: Профили иск-ва,  М.,  1965;  Тихонова
Н., Девушка в  синем,  М.,  1992:  LcvinsonA.,  S.  Lifar,  destin  d'un
danseur, [P.], 1934; Lobet M., Le ballet francais d'aujourd'hui. Lifar a
Bejart, Brux., [1958];
   Laurent J., Sazonova T., Serge Lifar, renouvateur du ballet francais,
[P., I960]: Hommage a Serge Lifar, "Les  saisons  de  la  danse",  1970,
Fevrier. В. А. Кулаков.
   ЛИХОВСКАЯ Ольга Петровна (p. 12.5.1958,  Оренбург),  артистка.  Засл.
арт. РСФСР (1983). По окончании ЛХУ (педагоги В.  М.  Станкевич,  Н.  П.
Базарова) с 1976 в Т-ре им. Кирова. Балерина лирико-драм. плана.  Первая
исполнительница   номеров:   "Зарождение"   и   "Двойное   па   де   де"
("Хореографические новеллы", 1977, балетм. Д. А. Брянцев).  Др.  партии:
Мария, Катерина, Жизель; Сильфида ("Сильфида"), Одетта-Одиллия;  Наталья
Николаевна ("Пушкин"), принцесса Флорина, феи Нежности и Сирени ("Спящая
красавица"), Девушка ("Ленинградская симфония"),  мазурка  и  7-й  вальс
("Шопениа-на"),  Тинатин  ("Витязь  в  тигровой  шкуре"),  Анна   ("Анна
Каренина") . И. В. Ступников.
   ЛИХУТИНА Анастасия Андреевна (по первому мужу Л ю с т и х, по второму
Кузьмина) [3(15).3.1803- 21.4(3.5).1875, Новгород],  артистка,  педагог.
Окончила Петерб. театр. уч-ще (педагоги Е. А. Сазонова, Е. И.  Колосова,
Ш. Дидло). В 1819 принята в Петерб. балетную  труппу  на  амплуа  первой
пантомимной танцовщицы. Дебютировала на сцене т-ра ещё ученицей в 1814 в
балете "Гений  благости".  Вместе  с  Колосовой,  А.  И.  Истоминой,  Я.
Люстихом, Н. О. Голь-цем Л. - сподвижница Дидло и первая исполнительница
отв. партий в его балетах: Аспазия Ореада ("Ацис и Галатея", 1816), Эмма
("Неожиданное возвращение, или Вечер в саду", 1817),  Нисетта  ("Молодая
молочница, или Нисетта и Лука", 1817), Муска  ("Венгерская  хижина,  или
Знаменитые  изгнанники",  1817),  Аглая,  грация  невинности  ("Зефир  и
Флора", 1818), Тамаида ("Молодая  островитянка,  или  Леон  и  Тамаида",
1818), Забия ("Калиф Багдадский", 1818), Маргарита ("Рауль де Креки, или
Возвращение из крестовых походов", 1819),  Лизбета  ("Карл  и  Лизбета",
1820), Оцелла  ("Кора  и  Алонзо",  1820),  пастушка  Темпейской  долины
("Альцеста, или Сошествие  Геркулеса  в  ад",  1821),  одна  из  сильфид
("Роланд и Моргана", 1821). Виртуозность  воздушного  и  изящного  танца
сочеталась  у  Л.  с  разносторонним  актёрским   дарованием.   Особенно
удавались роли шаловливых хохотушек. А. С. Пушкин  писал  о  ней:  "Одна
Лиху-тина мила". По инициативе Дидло Л. в 1826 была приглашена педагогом
в театр. уч-ще, где проработала до 1841. Ученицы: Т. П. Смирнова, М.  Д.
Новицкая-Дюр, О. Т. Шлефохт.
   Лит.: Борисоглебский М. В. (сост.). Материалы по истории рус. балета,
т. 1, Л., 1938; Красовская В. М., Рус. балетный т-р от возникновения  до
сер. XIX в., Л.-М., 1958; Слонимский Ю., Дидло,  Л.  -М.,  1958.  Л.  А.
Линькова.
   ЛОБАНОВ Иван Карпович (1797 - ок. 1840-х гг.), артист,  балетмейстер.
В 1816 окончил Моск. театр. уч-ще (педагог А. П. Глуш-ковский).  С  1809
ещё учеником начал выступать  на  сцене  (цыганская  пляска  в  "Русском
балете", пост. И. М. Аблеца). С 1816 один из ведущих  танцовщиков  моек.
балетной  труппы.  Выдающийся  исполнитель  народно-сценич.  танцев,  Л.
особенно славился в русских и цыганских плясках  (дивертисменты  "Семик,
или Гулянье в Марьиной роще", пост. Аблеца, 1815, в 1828 возобновлены  в
пост.  Л.;  "Цыганский  табор",  1819,  пост.   Л.).   Партии:   Арлекин
("Механические  фигуры").   Осман   ("Забавы   султана,   или   Продавец
невольников").  Выступал  также  в  пантомимных  партиях.   Пост.   рус.
дивертисменты и танцевал в них:
   "Сельский праздник", "Русские качели на берегу Рейна"  и  "Ир-битская
ярмарка"  (все  1818),  "Деревня  на  берегу  Волги"  (1819),  "Праздник
колонистов близ столицы" (1821),  "Русские  в  Германии,  или  Вечер  на
ярмарке", "Праздник жатвы" (оба 1823), "Гулянье  в  Петровском"  (1824),
"Возвращение храбрых донцов из  похода"  (1830).  Продолжатель  традиций
Аблеца и  Глушковского,  Л.  проявлял  интерес  к  танц.  иск-ву  разных
народов: "Маскарад в краковском редуте" (1822), "Венгерский  праздник  в
лесу Кисберге" на  муз.  Книски  (1822).  Творчество  Л.  способствовало
утверждению реалистич. традиций в балетном т-ре. В 1837  оставил  сцену.
Преподавал бальные танцы по собств. усовершенствованному методу.
   Лит.:  Селиванов  В.  В..  Предания  и  воспоминания,   СПб.,   1881;
Красовская В. М., Рус. балетный т-р от возникновения  до  сер.  XIX  в..
Л,-М., 1958.
   ЛОКАТЕЛЛИ (Locateli!) Джо-ванни Баттиста (7.1.1713, Милан или Венеция
- 22.4.1785, Петербург; по др. данным - после 1790), итал. антрепренёр и
сценарист. Содержал первый в России общедоступный оперно-балетный т-р. В
1747-57  собранная  им  труппа  обосновалась  и   выступала   в   Праге,
гастролировала в Дрездене, Лейпциге и Гамбурге. С Л. работал К. В. Глюк.
Спектакли пользовались огромным успехом, однако высокий  худож.  уровень
постановок  требовал  больших  затрат  и  делал  предприятие  убыточным.
Контракт Л. с рус. двором в 1757 был  способом  бегства  от  кредиторов.
Представления  открылись  в  Петербурге  3  дек.  1757  в   подвергшемся
серьёзной  переделке  т-ре  близ  Летнего  дворца  (в  районе  нынешнего
Мар-сова поля) оперой "Убежище богов".  В  оперную  труппу  входили  мн.
европейские знаменитости. В составе балетной труппы: хореограф А. Сакко,
артисты Л. и А. Сакко, Дж. (Анна) Конти де Сале, А. Белюцци, К.  Белюцци
(выступавший также и  как  балетмейстер),  М.  Буржиони  (прозванная  Ла
Мантованина), Моро, Ф. Каль-цеваро, А.  Таулато,  Цезарь.  В  спектаклях
принимали участие рус. танцовщики: Авдотья Тимофеева, Варвара Михайлова,
Анисья Афанасьева, Францина Фёдорова, Трофим Кириллов, Вавила Афанасьев,
Пётр Васильев. Состав труппы ежегодно обновлялся. В репертуаре балеты: в
1757 - "Балет богов морских" и "Балет пастухов" (оба балетм. Сакко)  при
опере "Убежище богов" Ф. Цопписа; в 1758 - "Волшебство Армиды" и  "Балет
веселящегося старичья" (оба балетм. Сакко)  при  опере  "Возвращение  из
Лондона" Д. Фискьетти; "Похищение Прозерпины" (балетм. Белюцци) и "Балет
в английском духе" (балетм. Сакко) при опере "Аптекарь" В. Паллавичини и
Фискьетти; "Учитель школы" (балетм. Белюцци) и "Амазонки-победительницы"
(балетм. Сакко) при опере "Лунный мир" Б. Галуппи; "Андромеда и  Персей"
и "Балет солдат, или Военный дивертисмент"  (оба  балетм.  Белюцци)  при
опере "Небрежный" Дж. Рутини; "Прощание матросов"  (балетм.  Сакко)  при
опере "Сельский философ" Галуппи; "Героический балет  Психеи"  и  "Балет
диких" (оба балетм. Сакко) при  опере  "Мыза,  или  Сельская  жизнь"  Д.
Сколари;
   "Возвращение матросов"  и  "Героический  балет"  при  опере  "Ди-дона
оставленная" Цопписа; в 1759 - "Любовь врага"  и  "Маскарад"  при  опере
"Аркадия  из  Брента"  Галуппи;  "Свойства   богини   цветов"   (балетм.
Кальцеваро) при  опере  "Учительница  школы"  Дж.  Кокки;  "Турецкой"  и
"Щастливой дезертир" при неизв. опере 13 августа; в 1760 - "Армида" и
   "Крестьянская ярмарка, или Рекрутский  набор"  при  неизв.  опере  29
октября; в 1761 - "Ярмарка в Лондоне, или Фоксал" при  опере  "Разговор"
Сколари;  "Разбитие  корабля  у  Баварских  островов"  и  "Суд   Париса"
(последний - балетм. Кальцеваро) на музыку И.  Штарцера  (?)  при  опере
"Китайцы Глюка"; "Викториею венчанный победитель" и  "Комический  балет,
начинающийся  крестьянской  серенадой"  при  опере  "Абанские   купанья"
Галуппи, "Оставленная Тезеем и Бахусом присвоенная Ариадна"  при  неизв.
опере 29 октября. Балеты обычно исполнялись между  актами  оперы  или  в
конце её и могли меняться. Известны назв. нек-рых балетов, приведённых в
лит-ре разрозненно; возможно, они ставились отдельно от опер: "Аполлон и
Дафна", "Госпожи в серале", "Праздник Клеопатры" [балетм. Сакко (?)]  (в
роли Клеопатры - А. Белюцци), "Орфей и Эвриди-ка" [балетм.  Сакко  (?)],
"Панду-ры", пантомима "Отец солюбов-ник сыну  своему,  или  Заворожённая
табакерка". Часто спектакли у Л. заканчивались фейерверком.
   Поскольку балеты  должны  были  соответствовать  характеру  оперы,  в
хореографич.  репертуаре   труппы   Л.   видны   две   тенденции:   одна
разрабатывала мифоло-гич. сюжеты, традиционные для балета того времени и
соответствующие опере-сериа, другая продолжала линию  оперы-буфф  -  это
жанрово-бытовые  балеты,  где  изображались  простые   люди.   Последний
известный спектакль у Л. состоялся 5 ноября 1761. Л. был  также  автором
либретто опер.
   Лит.: Ш т e л и н Я., Музыка и балет в России XVIII в.. пер. с  нем..
Л., 1935; его ж е. Краткое известие о театр,  в  России  представлениях,
"СПб. вестник", 1779, сент. -  OKT.;  Светлов  В.,  Придворный  балет  в
России от его возникновения до воцарения императора Александра I, в кн.:
Терпсихора. СПб., 1906; Всеволодский-Герн-гросс В.,  Т-р  в  России  при
императрице Елизавете Петровне, П., 1919 (коррект. экз. хранится в РПБ);
его же. История театр. образования в России, СПб., 1913; М о о s e г  R.
A., Annales de la musique et des musiciens en Russie au XVIII-me siecle,
t. l. Gen., [1948]; The new Grove dictionary of music and musicians, L.,
   1980. r u n
   l. п. Добровольская.
   ЛОПАТКИНА Ульяна Вячеславовна (р. 23.10.1973,  Керчь),  артистка.  По
окончании ЛХУ (класс Н. М. Дудинской) с 1991 в Мариинском т-ре.  Партии:
Мирта ("Жизель"), фея Сирени, Зарема;
   Зобеида ("Шехеразада"), Одетта-Одиллия; Кити ("Анна Каренина",  1993,
балетм. А. Про-ковски, первая исполнительница). С одинаковым мастерством
и лирич. проникновенностью танцует классич. и совр. репертуар. С  первых
же шагов на сцене  демонстрирует  большой  балеринский  стиль,  владение
крупной хореогр. формой.
   Лит.:  Гаевский  В.,  Тургеневская  девушка  из  XXI   века.   "Моск.
наблюдатель". 1993, № 10. В. M. Гаевский.
   ЛОПУХИНА Валентина Васильевна  [11(24).10.1917,  Петроград-10.4.1977,
Москва], артистка.  Засл.  арт.  РСФСР  (1958).  По  окончании  Ленингр.
хореогр. техникума (педагоги М. Ф. Романова, А. Я. Ваганова) в 1933-36 в
Ленингр. т-ре оперы и балета. Классич. танцовщица лирич. плана.  Партии:
Мария; Диана ("Эсме-ральда"). Повелительница нереид;
   Царь-девица ("Конёк-Горбунок"), прелюд ("Шопениана"), Жуанитта  ("Дон
Кихот"), принцесса Флорина и фея  Сапфиров  ("Спящая  красавица"),  Жюли
("Утраченные  иллюзии").  В  1936-59  в  Большом  т-ре.  Исполнительница
сольных  партий  в  балетах:   "Шопениана",   "Бахчисарайский   фонтан",
"Щелкунчик", "Спящая красавица". Танец  Л.  отличался  стремительностью,
энергией. С 1959 педагог-репетитор в т-рах Югославии, Финляндии, Польши.
   Соч.: Воспоминания о Л. М. Лавровском, в сб.: Л. М.  Лавровский,  M.,
19S3.
   И. В. Ступников.
   ЛОПУХИНА Дарья Сергеевна [1806- 16(28).4.1855, Петербург],  артистка.
Дочь артиста моек. балетной труппы. В 1812-19 занималась в Моск.  театр.
уч-ще; выступала в балетах и дивертисментах. По окончании уч-ща (педагог
А. П. Глушковский) в  моек.  балетной  труппе.  В  совершенстве  владела
классич.  техникой,  исполняла  и  нац.  характерные  танцы.   Танцевала
Сандрильону ("Сандрильона"). Играла также пантомимные роли: Элиза ("Пажи
герцога Вандомского"), Виргиния ("Павел и Виргиния"), Лиза (1827),  Нина
("Нина, или Сумасшедшая от  любви",  1831).  С.  Т.  Аксаков  восхищался
благородной, блестящей игрой Л., выразительностью  её  пантомимы.  Л.  с
успехом выступала и как драм. актриса. В пьесе "Воздушные замки"  Н.  И.
Хмельницкого играла Сашу, партнёром её был П. С. Мочалов. В  1832  из-за
болезни оставила сцену. С  1848  преподавала  в  Петерб.  театр.  уч-ще.
Ученицы: М. Н. Муравьёва. М. С. Суровщикова-Петипа, 3.  И.  Ришар  (дочь
Л.). Танцовщицей моек. труппы была также сестра Л. -  Варвара  Сергеевна
Лопухина (1803-67),
   Лит.: Красовская В., Рус. балетный т-р от возникновения до  сер.  XIX
в., Л. - VI.. 195S.
   ЛОПУХОВ Андрей Васильевич
   [8(20).8.1898, Петербург - 23.5.1947,  Ленинград],  артист,  педагог.
Засл. арт. РСФСР (1939). Брат Ф. В. и  Л.  В.  Лопуховых.  По  окончании
Петрогр. театр. уч-ща (педагоги Л. С. Леонтьев, А. В.
   Ширяев) в 1916-45 в Мариинском (в 1920 Т-р оперы и балета, с 1935 им.
Кирова) т-ре. Ведущий характерный танцовщик, исполнитель партий и танцев
в  балетах:  "Конёк-Горбунок",  "Лебединое  озеро",  "Арагонская  хота",
"Раймонда", "Дон  Кихот",  "Корсар",  "Баядерка"  и  в  операх.  Большое
внимание  уделял  скрупулёзной  отработке  внешнего  рисунка  партии   и
драматургич. разработке роли. Благородство  лаконичного  жеста,  красота
выверенного до мелочей пластич. рисунка,  особая  элегантность  отличали
его  исполнение  в  академич.  репертуаре.  Упорной.  вдумчивой  работой
достигал впечатления стихийной мощи и темперамента.  Первый  исполнитель
партий: Чернобог ("Ночь на Лысой горе". 1924, балетм.  Ф.  В.  Лопухов),
Дружко ("Ледяная дева", 1927, балетм. тот же), Нурали (1934, балетм.  Р.
В. Захаров), Балетмейстер ("Утраченные иллюзии", 1936, балетм. тот  же),
отец  Керима  ("Партизанские  дни",  1937,  балетм.  В.  И.  Вайно-нен),
Меркуцио (1940, балетм. Л. М. Лавровский).  Участник  премьер:  "Величие
мироздания" (1923). "Красный вихрь" (1924). "Байка про  Лису..."  (1927,
все балетм. Лопухов). Др. партии:
   Начальник футбольной команды ("Золотой век"). Баск ("Пламя  Парижа").
Театр, культура, выразительность, эффектная внешность помогли Л. создать
ряд великолепных  актёрских  работ  (Нурали,  Меркуцио,  Баск).  С  1927
преподавал характерный танец в Т-ре оперы и балета и ЛХУ,  с  1930  -  в
Ленингр. Малом т-ре, с 1938 (одновременно) в МХУ. Ученики:
   И. Д. Бельский, Ю. Н. Григорович, Т. В. Балтачеев, И. Н.  Утрет-ская,
Н.  Р.  Мириманова.  Один  из  основоположников  методики   преподавания
нар.-характерного танца, участвовал в создании первого  в  этой  области
учебника.
   С о ч.: Основы характерного танца, Л.  -  М-,  1939  (совм.  с  А  В.
Ширяевым. А. И. Бочаровым); Двадцать лет характерного танцовщика. в кн.:
Мастера оалета-самодеятельности. в. 2. M.. 197.S.
   Лит.: Чернова H.. Вместе с Ф. Лону-ховым, в ее  кн.:  От  Гельцер  до
Улановой, М., 1979; 3 D с и м о  в  с  к  и  и  В..  Наставник  народных
талантов. "СБ". 1986. № 1.
   А. А. Соколов-Каминский.
   ЛОПУХОВ Фёдор Васильевич
   [8(20).  10.1886,  Петербург   -   28.1.1973,   Ленинград],   артист,
балетмейстер, педагог. Нар. арт. РСФСР (1956). Брат А. В., Е. В. и Л. В.
Лопуховых. В 1905 окончил Петерб. театр. уч-ще (педагог Н. Г.-Легат).  В
выпускном  спектакле  исполнил  партию  Ациса  ("Ацис  и  Галатея"  A.B.
Кадлеца, балетм. М. М. Фокин). В 1905- 09, 1911-22  в  Мариинском  т-ре.
Партии:  Аквилон  ("Пробуждение   Флоры"),   Флёр   де   riva   ("Спящая
красавица"), Феб ("Эсмеральда"), исполнял характерные танцы. В 1909-10 в
Большом т-ре, в 1910- 11 гастролировал в США.
   В 1920-х li. Л. начал ставить конц. номера. Первые балеты - "Сон"  Н.
В. Щербачёва и "Мексиканский кабачок" Л.  И.  Гончарова  (оба  1918,  на
сцене Т-ра муз. драмы).  В  1922-30,  194-1-5  и  в  1951-56  худ.  рук.
балетной труппы Петрогр. (Ленингр.) Т-ра оперы  и  балета  (с  1935  им.
Кирова), в 1931-35 организатор и рук. балетной  труппы  Ленингр.  Малого
т-ра. Одним из первых Л. начал восстанавливать и  реставрировать  балеты
классич. наследия ("Спящая красавица",  "Раймонда",  "Лебединое  озеро",
"Конёк-Горбунок"  Ц.  Пуни,  "Дон  Кихот").  Л.   развил,   обогатил   и
воссоединил в своём творчестве  традиции  М.  И.  Петипа  и  новаторство
Фокина. К Петипа восходит  любовь  Л.  к  классич.  танцу,  каноническим
формам и композиции, к Фокину - интерес к балету-драме с  завершённостью
сюжетного действия,  к  действенному  танцу  как  двигателю  интриги,  к
разработке новых хореогр. форм и лексики. Л. обогащал классич. танец гл.
обр. за счёт элементов акробатики,  культивируя  выразительность  балета
как самобытного и самостоятельного иск-ва. Л. принадлежит  первенство  в
создании   бессюжетного   программного   балета-симфонии   (танцсимфония
"Величие мироздания" на муз. Л. ван
   Бетховена, 1923, Петрогр. т-р оперы и балета).  В  сюжетных  балетах,
пост.  Л.,  танец,  в  т.  ч.  классический,  был   также   симфонически
организован и играл определяющую роль в раскрытии содержания.  Вместе  с
тем, откликаясь на требования времени, Л. создал форму хореографического
синтетич. спектакля с пением, словом, эксцентрикой,  цирковыми  трюками,
кукольным т-ром и т. п.  В  1927  поставил  хореогр.  драму  "Крепостная
балерина" К. А. Корчмарёва, к-рая во многом ориентировалась на  эстетику
драм. т-ра. Это направление (драмбалет) господствовало в  сов.  хореогр.
т-ре последующих лет. Однако  сам  Л.  стал  его  активным  противником,
полагая, что не следует изменять специфике балетного иск-ва.
   Л. обращался в своём творчестве к разным, в том  числе  совр.  темам,
искал хореогр. способы выражения внутреннего мира современника ["Красный
вихрь" ("Большевики") В. М. Дешевова, 1924; 1-й акт и общая ред. балета
   P. M. Глиэра "Красный мак", 1929; "Болт"  Д.  Д.  Шостаковича,  1931,
Ленингр. т-р оперы и балета;
   "Светлый ручей" Шостаковича, 1935, Ленингр. Малый т-р]. В программных
балетах ["Величие мироздания", "Пульчинелла" И. Ф. Стравинского  (1926),
"Ледяная дева" на муз. Э. Грига (1927), "Весенняя сказка" на муз. П.  И.
Чайковского - Б. В. Асафьева (1947) - все в Ленингр. т-ре оперы и балета
(с 1935 им. Кирова)] Л.  показывал  зыбкость,  текучесть,  непостоянство
ликов человека, чья судьба оказывалась неожиданной, часто  непостижимой,
и окружающих его природы и действительности. Др. пост.:
   "Жар-птица" (1921) и "Байка про Лису..." (1927)  Стравинского,  "Ночь
на Лысой горе" на муз. М. П. Мусоргского (1924), "Тарас  Бульба"  В.  П.
Соловьёва-Седого (1940, совм. с И. К. Ковтуновым; все Т-р  им.  Кирова),
"Арлекинада" Р. Е. Дриго (1933, новая ред.), "Коппелия" Л. Делиба (1934,
новая ред.), "Тщетная предосторожность" (1944, новая ред.),  "Баллада  о
любви" на муз. Чайковского (1959, все Ленингр. Малый т-р),  "Ночь  перед
рождеством"  Асафьева  (1938,  совм.  с  В.  П.   Бур-мейстером,   Моск.
художеств. балет), "Соловей"  М.  Е.  Крошнера  (1939,  совм.  с  А.  И.
Ермолаевым, Минский Большой т-р),  "Ак-биляк"  С.  Н.  Василенко  (1943,
совм. с М. Тургунбаевой и У. Камиловым,  Т-р  им.  Навои),  "Картинки  с
выставки"  на  муз.  Мусоргского  (1963,  Т-р   им.   Станиславского   и
Немировича-Данчен-ко).
   В  1936-40  худ.   рук.   ЛХУ.   В   1937-41   организатор   и   рук.
балетмейстерских курсов при ЛХУ, в 1962-балетмейстерского отд.  Ленингр.
коне. (с 1965 проф.). Ученики: В. А. Варковицкий, Б. А. Фенстер,  К.  Ф.
Боярский, Г. Д. Алексидзе, И. И. Боярчи-ков, Г. Р. Замуэль. Л.  -  автор
теоретич.   исследований,   поев.   проблемам   хореогр.   тематизма   и
взаимоотношений  хореографии  с  музыкой,   анализу   принципов   работы
балетмейстера  с  исполнителями  ("Пути  балетмейстера",  Берлин,  1925;
"Хореографические откровенности",  М.,  1972),  а  также  мн.  статей  в
периодич. печати.
   С о ч.: Величие мироздания. П., 1922;
   Шестьдесят лет в балете, М., 1966.
   Лит.: Бенуа А.. Пиэтст или кощунство, "Еженедельник  Петроград,  гос.
Акаде-мич. т-ров", 1922, № 11; Глебов И. (Асафьев Б.),  "Орлиный  бунт",
там же, 1925, № 46; С о л л e рт и н с к и и И.. Ф. Лопухов, "ЖИ", 1928,
№9; Слонимский Ю., Полвека в рус. балете, "Т", 1955, № 10;
   Г у с e в П., Гордость художника, "СМ", 1965,
   № У; Григорович Ю., Ф. Лопухов, "Т", 1965. №7;  Слонимский  Ю..  Пути
балетмейстера Лопухова, [вступит, ст.], в кн.:
   Лопухов Ф., Шестьдесят лет в балете, М.. 1966; Красовская В.,  Статьи
о балете, Л.. 1967; Добровольская Г., Ф. В.  Лопухов  и  теория  балета,
[вступит, ст.], в кн.:
   Л о п у х о в Ф., Хореографические откровенности, М., 1972; ее же. Ф.
Лопухов, Л., 1976; СОКОЛОВА., Ф. В. Лопухов и его Симфония танца, в кн.:
Музыка и хореография совр. балета, в. 1, Л., 1974.
   Г. Н. Добровольская.
   ЛОПУХОВА Евгения Васильевна [25.11(7.12).18S4, Петербург - 21.8.1943,
Пермь], артистка балета и  оперетты.  Сестра  А.  В.,  Ф.  В.  и  Л.  В.
Лопуховых. По окончании Петерб. театр. уч-ща (педагог К. М. Куличевская)
в  1902-24  в  Мариинском  т-ре   (Ленингр.   т-ре   оперы   и   балета)
совершенствовалась у X. П. Иогансона, Е. П. Соколовой, Н. Г. Легата,  А.
В. Ширяева. Дебютировала русской пляской в  балете  "Конёк-Горбунок".  В
1909, 1910 и 1911 участвовала в Русских сезонах. В 1919 получила  звание
"балерины характерных танцев". Партии:
   Царевна ("Жар-птица", 1921, балетм. Ф. В.  Лопухов),  Мария  ("Привал
кавалерии"),  Жавотта  ("Жавотта"),  Маринетта   ("Испытание   Дамиса"),
Коломбина и Маркитантка ("Щелкунчик"), Эстрелла ("Карнавал").  Исполняла
характерные танцы в  балетах:  венгерская  рапсодия  ("Конёк-Горбунок"),
цыганский  танец  ("Дон  Кихот").  Изучала  нар.  танцы  и  выступала  с
разнообразными  конц.  программами,  исполняя  русские   пляски   разных
губерний,  а  также  др.  народов  (венгерские,  грузинские,  цыганские,
голландские, мексиканские). Исполнительскую манеру Л. отличали широта  и
удаль. Типичным для Л. был образ наивной и непосредственной  деревенской
простушки,  комичной  в  условиях  совр.  жизни.  До  1941  выступала  в
опереттах ("Мадемуазель Нитуш" Ф. Эрве, "Сильва" И. Кальмана) и на драм.
сцене ("Псиша" Ю. Д. Беляева).
   Лит.: Е. В. Лопухова. Двадцать лет сцснич.  деятельности.  П.,  1923;
Волынский А., Легкий жанр, "ЖИ", 1923, № 7; Д.  Л[  e  ш  -ков].  Е.  В.
Лопухова, "Ежегодник Петрогр. гос. академич. т-ров". 1923, № 7; К p а  с
о в -с к а я В., Рус. балетный т-р нач. XX в., [ч.] 2.  Танцовщики.  Л.,
1972. Г. Н. Добровольская.
   ЛОПУХОВА Лидия Васильевна  (21.10.1891,  Петербург-8.6.1981,  Сифорд,
Великобритания),  артистка,  критик.  Сестра  А.  В.,  Е.  В.  и  Ф.  В.
Лопуховых. По окончании Петерб. театр. уч-ща (педагог  М.  М.  Фокин)  в
1909 в Мариин-ском т-ре. В 1910 в Париже в Русских сезонах  выступала  в
партии Жар-птицы ("Жар-птица", балетм. Фокин). В 1910-16 работала преим.
в США в качестве танцовщицы и драм.  актрисы.  В  1916-24  и  1921-24  в
труппе Русский балет Дягилева. С 1925 жила в Великобритании, выступала с
труппой  "Вик-Уэллс  балле"  и  в  качестве  балетного  критика.  Первая
исполнительница партий в балетах, пост. Л. Ф. Мясиным:
   Мариучча ["Женщины в хорошем настроении" ("Проказницы")] и  Акробатка
("Парад", обе 1917). Исполнительница канкана ("Волшебная лавка",  1919),
а также танго в балете Ф. Аштона "Фасад" (1931, Об-во Камарго).
   Лит.: С у p и ц Е., "...Все в ней привлекало, вызывало  симпатию...",
"СБ", 1991, № 5;
   Lydia Lopukhova, ed. by M. Keynes, L., 1983.
   Е. Я. Суриц.
   ЛУАНЬ-БИНЬ Татьяна Юрьевна (р. 8.10.1952, Москва), артистка, педагог.
По окончании МХУ (педагог Г. Н. Кириллова) в 1971-83 в Новосибирском,  с
1983 в Свердловском т-рах. Ведущая характерная танцовщица,  отличающаяся
эффектной сценической внешностью, темпераментом и стилистическим чутьём.
Помимо характерных партий  (Эффи  в  "Сильфиде",  Уличная  танцовщица  и
Цыганка в  "Дон  Кихоте")  и  танцев  (испанский  в  "Лебедином  озере",
индусский в "Баядерке") в классич. репертуаре, исполняла  гл.  партии  в
совр. балетах: Клеопатра ("Антоний и Клеопатра"),  Кармен;  Анна  ("Анна
Каренина"). Первая исполнительница партий:
   Комиссар ("Комиссар", 1985), мадам Грицацуева ("Двенадцать  стульев",
1987;  оба  балетм.  Ал.  А.  Дементьев).   С   1990   педагог-репетитор
Свердловского т-ра.
   Л. В. Барыкина.
   ЛУКЙН (Сакс) Лев Иванович
   [30.11(12.12).1892,  Москва  -  25.7.1961,  там  же],   балетмейстер.
Окончил Муз. уч-ще им. Гнеси-ных (1910) и балетную студию Э. А.  Элирова
(1912).  Учился  в  студии  А.  М.  Шаломытовой,  где  дебютировал   как
балетмейстер (совм. с Шаломытовой пост. "Арлекинаду"  Р.  Е.  Дриго).  В
20-е гг. один из создателей новых пластич. танц. форм.  Стремился  через
скульптурно-графич. композиции  выявить  нераскрытые  ранее  возможности
раскрепощённого  человеческого  тела,  призывал  искать   "новую   гамму
движений",  предсказывал  новые  веяния   "грядущего   танца",   пытался
теоретически обосновать связь между музыкой  и  танцем.  В  1920  создал
труппу  Студия  свободного  балета   (позже   Моск.   свободный   балет;
существовала до 1924). Пост.:
   "Сарказмы" и "Мимолётности" на муз.  С.  С.  Прокофьева  (1920),  где
сочетались акробатика, классич. танец и свободная пластика; "Трагическая
поэма", "Четыре этюда", "Сатаническая поэма" и "Четыре мазурки" на  муз.
А. Н. Скрябина (все  1921),  "Этюды  к  Поэме  экстаза"  и  "Одиннадцать
танцевальных номеров" на муз. Скрябина (1922), "Сафо" А. Лурье  (Сафо  -
Н. А. Глан), "Древнееврейские пляски" (Саломея - М. Д. Арто; обе  1923),
"Испанские танцы", "Двенадцать танцев  на  музыку  Ф.  Шопена",  "Вторая
рапсодия" на муз. Ф. Листа (все 1924). Л. работал с худ. Б. Р. Эрдманом,
С. И. Юткевичем, П. С. Галадже-вым. На концертах Л.  аккомпанировали  К.
Н. Игумнов, А. Б. Гольденвейзер. В его труппе:  3.  Тар-ховская,  В.  Ф.
Друцкая, А. А. Румнев, Т. Тар, Л. Л. Оболенский, И.  Дубовская.  Л.  был
причислен  критикой  к  "левым"  балетмейстерам.  Проф.  А.  А.  Сидоров
определил его иск-во как "русский экспрессионизм". С 1924 Л. - хореограф
и реж. Бакинского рабочего т-ра, в 1927 в Тифлисе пост. "Кармен-сюиту" в
4 актах на муз. Ж.  Би-зе;  в  1930  во  Фрунзе  при  подготовке  декады
Киргизского  иск-ва  арестован,  через  полгода  освобождён.  В  1936-44
руководил Студией им. А. Дункан в Москве. Пост.:  "Шестую  симфонию"  на
муз. П. И. Чайковского  (1-я  и  4-я  части),  номера  на  муз.  Шопена,
Скрябина, Листа, "Карнавал" на муз. Р. Шумана, "Шехеразаду". В годы Вел.
Отеч. войны руководил Ансамблем Тихоокеанского флота. В 1950 в Уфе пост.
"Конёк-Горбунок" Ц. Пуни. Занимался режиссурой, ставил  эстрадные  танц.
композиции, танцы в  опереттах,  драм.  т-ре,  работал  в  цирке.  Автор
теоретич. трудов о балете (не изданы).
   Соч.: О танце, "Театральное обозрение".
   1922, № 4.
   . I'nifi И в и н г В.. Вечер Лукина, "Т-р и м\;,ка".  1923.  №  S;  Л
ьвов И., Голейзов-скнй и Лукин, "Эрмитаж", 1922. № 11;
   Сидоров А.. Совр. танец. М., 1922: Воскресенская Н.. Эксперименты  Л.
Л\'кн-на. "Б". 1993, № 4. Н. Н. Ьоскресенскин.
   ЛУЦКАЯ Елена Леонидовна (псевд. Е. Леонидова) (р. 28.8.1932, Москва),
балетный критик, искусствовед. В  1955  окончила  МГУ  (отд.  истории  и
теории  иск-в  ист.  ф-та).  Работы  Л.  поев.  балетным  спектаклям   и
коллективам, творчеству артистов балета, художникам балетного т-ра.
   С u ч.: Жизнь в танце. M., 1968; В противоречии с  партитурой.  "ТЖ".
1970. № 15; В мире танца Никиты Долгушина, "МЖ", 1984, № 16;
   И. А. Моисеев. Л. М. Лавровский. В. В. Васильев. Е. С'. Максимова,  в
сб.: Мастера Большого т-ра. Нар. артисты СССР, M., 1976:
   Глава ленингр. школы, в кн.: Константин Сергеев. M.,  1978;  Балерина
С. Адырхаева. Орджоникидзе, 1986; В. Левенталь, М., 1989; Клич вражды  и
зов надежды, "Т", 1991, № 2; Размышление на тему "Размышлений на  тему",
там же, 1993, № 7. Р. М. Доктор.
   ЛУШИН Александр Фёдорович
   [3(16).3.1902, Москва - 23.1.1994,  там  же],  художник  т-ра.  Засл.
деят. иск-в Туркм.  ССР  (1944)  и  РСФСР  (1970).  Учился  во  ВХУТЕИНе
(1928-30)  и  в  Ленингр.  ин-те  живописи,  архитектуры  и   скульптуры
(1930-32).   В   1950-89   гл.   худ.   Т-ра   им.   Станиславского    и
Немировича-Данчен-ко. Оформил  балеты:  в  пост.  В.  П.  Бурмейстера  -
"Эсмераль-да" (1950; 1960, новая ред., Сегед,
   Венгрия), "Лебединое оеро" (1953; 1975, новая ред., Афиш,!.  Греция),
"Охридская легенда" (1958), "Вариации", "Болеро" (оба 1964),  "Карнавал"
(1965), "Аппассионата", "Белеет парус одинокий" (оба 1970); в  пост.  А.
В. Чичинадзе-"Франческа да Римини" (1960; 1961,  новая  ред.,  Будапешт,
Венгрия), "Шакунта-ла" (1979); а также - "Картинки  с  выставки"  (1963,
балетм. Ф.  В.  Лопухов),  "Пульчинелла"  (1976,  балетм.  М.  Агатова),
"Легенда о Жанне д'Арк" (1980, балетм. К. М. Сергеев);  в  др.  т-рах  -
"Девушки моря" (1943,  Т-р  им.  Мах-тумкули,  балетм.  Н.  С.  Холфин),
"Штраусиана" (1956, т-р "Шатле",  Париж,  балетм.  Бурмейстер),  "Доктор
Айболит" (1968, Сантьяго, Чили, балетм. Холфин).
   Лит.: А. Ф. Лушин, Эскизы декораций и костюмов [каталог],  М.,  1972;
Пожарская М. Н., Художник т-ра А. Ф. Лушин,  Л.,  1983;  ее  же,  А.  Ф.
Лушин, M., 1985.
   В. В. Ванслов.
   ЛЬВОВ-АНОХИН Борис Александрович (р.  9.10.1926,  Москва),  режиссёр,
балетовед, критик. Нар. арт.  РСФСР  (1987).  В  1950  окончил  Ленингр.
театр, ин-т. Работает как режиссёр в драма-тич. т-рах (ЦТСА,  Моск.  т-р
им. К. С. Станиславского, Малый т-р, Моск.  Новый  т-р).  Автор  книг  и
статей о балетном т-ре, очерков о  ведущих  мастерах  балета,  статей  о
гастролях зарубеж. трупп. Вёл цикл о балете по ЦТ. Написал сцен.  балета
(1972) и кинофильма-балета "Анна Каренина" (1975), док.  фильма  "Галина
Уланова"  (1963).  Мастер  актёрского   портрета,   умеющий   определить
своеобразие  артистич.  индивидуальности,  передать  атмосферу  и  образ
театр, события.
   Соч.: Уланова. К 25-летию творч. деятельности, М., 1954; Г.  Уланова,
М.. 1958:
   Б. Кариева, "МЖ", 1960. № 5: И. Колпакова. там  же,  1961.  №  6:  А.
Осипенко, там же, 1962, № 12; М. Лавровский, там же, 1974. № 1;  Танцует
В. Васильев. "СМ". 1964, № 3: Н. Долгушин, "Т". 1964. № К); Хореограф К.
Голейзов-ский, там же, 1965, № 11 ;  Искания  О.  Виноградова.  там  же.
196S. № 12; М. Лиспа, там же. 1970. № 6: А. Шелест. М..  1964;  Новое  в
сов. балете, М., 1966; Г. Уланова. М., 1970; 2 изд.. М.. 19S4;  Балетные
спектакли последних лег, М.. 1972; Мастера Большого балета, М., 1976; По
иконам хореографии и кино, "МЖ". 1982. № 16: Сергей  Корень.  M.,  1988;
Танцует Людмила Семеняка. "МЖ", 1986. №  22;  Вас  приглашает  Семеняка,
"СБ". 1988. X" 6: Танцует В. Писарев, МЖ", 1989, № 1; А. Шелест,
   ('[т. 1W). ,V' 1; В. Васильев (глава и? кн.).  там  же.  1990,  №  3,
Вечер премьеры и  юбилея,  "МЖ".  1990.  №  12;  Мордкин  в  "пересказе"
Качарова, там же. 1991. № 3; Об этике балетного актера, "СБ", 1991, № 4;
Торжество вдохновенного профессионализма, "Балет". 1W2.  №  1;  Легенда:
Гельцер, Качаров, Сабирова. там же, 1992. № 2; Это чудо - наше.... "МЖ",
1992, № 11-12; Блудный сын Русского балета, "Т", 1993. № 11.
   Лит.: Л и e п а М., Книга об Улановой, "MA . 1973, №9; P а ссадин С.,
Все-таки но течению..., "Т", 1978. .V 2; Беляев а- Ч e л о м -б и т ь  к
о Г., О мастере балетной сцены. "МЖ. 1988, № 22 Г. М. Доктор.  "ЛЮБОВНАЯ
СТРАСТЬ ФЛОРЫ И ЗЕФИРА" ("Les Amours de Flore et Zephirc":
   "L'Amour de Flore"), анакреонтич. балет в 2 актах. Комп.  Дж.  Сарти,
сцен. и балетм. П. Шевалье. 8.9.1800, худ. П. Гонзаго; Флора-Р. Колинет,
Венера-Н. П. Берилова, Грации- А. И. Тукманова. Ю.  К.  Плетень.  А.  Д.
Махае-ва. Зефир - Огюст, Адонис - И. И. Валь-берх, Амур -  Ж.  Сен-Клер,
Сатир - В. [ ла-дышев. / . Н. Добровольский. "ЛЮБОВЬ БЫСТРА!", Н о p в e
ж с к а я  сказка",  "Норвежская  идиллия".  одноактный  балет  на  муз.
"Симфонических танцев" Э. Грига в аранжировке А. Ф.  Аренд-са,  сцен.  и
балетм. А. А. Горский. 8.12.1913, Большой т-р, худ. К. А. Коровин,  дир.
Аренде;
   Пастушка - Е. В. Гельцер, Рыбак - М.  М.  Мордкин.  27.7.1918,  новая
ред.. Большой т-р (на  сцене  летнего  т-ра  сада  "Аквариум".  Москва),
балетм. тот же. 17.1.1922, Большой т-р (на сцене "Нового т-ра", Москва),
балетм. тот же.
   "ЛЮБОВЬЮ ЗА ЛЮБОВЬ", балет в 2 актах но комедии  У.  Шекспира  "Много
шума из ничего". Комп. Т. Н.  Хренников,  сцен.  В.  Боккадо-ро,  Б.  А.
Покровский. 30.1.1976,  Большой  т-р.  балетм.  Боккадоро,  худ.  Н.  Н.
Золотарев, дир. А. А. Копылов; Геро - Т. Н. Голикова. Беатриче -  Н.  В.
Тимофеева. Клавдио -
   А. Б. Годунов. Бенедикт-К). К. Владимиров. Дон Хуан - Н. Г.  Федоров.
22.6.1983, Ансамбль классического балета под рук. И. В. Тихомирновой, на
сцене Т-ра эстрады, Москва; балетм. Н. I . Конюс. х\д. Н. Г. Хренникова;
   Геро-Л.  Р.  Мейстер.  Клавдио-А.  А.  Пана-рин,  Беатриче  -  Г.  А.
Дедюхина. Бенедикт - С. Я. Лапин. В д р. гор о д а  х  (в  скобках  фам.
балетмейстеров):  Куйбышев  (1979,  Конюс),   Горький   (1983,   В.   Н.
Салимбаев). Петрозаводск (1984, Д.  Тхоржевский.  В.  Вольский).  Э.  Н.
Рогова.
   ЛЮКОМ  Елена  Михайловна  [23.4(5.5).1891,  Петербург  -   27.2.L968,
Ленинград], артистка, педагог. Засл. арт. Республики (1925), засл. деят.
иск-в РСФСР (1960). По окончании Петерб. театр.  уч-ща  (педагог  M.  M.
Фокин) в 1909-41 в Мариинском т-ре (Т-р им. Кирова). В 1910  участвовала
в Русских сезонах. Выступала в лирико-комедийных партиях:
   Кошечка  ("Спящая  красавица"),  Коломбина  ("Арлекинада"),   Бабочка
("Капризы  бабочки"),  лучшая  из  них  -   партия   Лизы.   В   1922-23
гастролировала в странах Европы. В зрелых  работах  артистки  -  партиях
Жизели,  Эсме-ральды,  Медоры  -   присущие   ей   лиризм,   поэтичность
обогащались   драм.    выразительностью.    Исполнила    также    партии
ОдеттыОдиллии,Раймонды, Никии, Кит-ри,  Царь-девицы.  Танцевала  ведущие
партии  в   балетах,   пост.   Фокиным:   Девушка   ("Эрос"),   Балерина
("Петрушка"), Коломбина ("Карнавал"). Выдающаяся роль в сов.  репертуаре
- Тао Хоа (1929, балетм. Ф. В. Лопухов, В. И. Пономарёв, Л. С. Леонтьев,
первая    исполнительница).    Оставив    сцену     в     1941,     была
педагогом-репетитором, в 1953-65 вела одновременно  в  Т-ре  им.  Кирова
класс усовершенствования.
   С' о ч.: Моя работа в балете. Л., 1940. Лтн.: Ьродерсен Ю., Е. Люком,
:I. M., 1941; Красовская В..  Рус.  балетныи  т-р  нач.  XX  в.,  [ч.]2.
Танцовщики, Л., 1972; Михайлов M.. Молодые  годы  Ленингр.  балета,  Л.,
197S; Чернова И От Гсльцер до Улановой, M., 1979; Роза-новаО., Е. Люком,
Л., 19S3.
   В. В. Чистякова.
   ЛЮСТИХ Яков (ок. 1790 - ум. 1825), артист, педагог, балетмейстер. Муж
танцовщицы А. А. Лихутиной. В 1806 окончил Петерб. театр. уч-ще (педагог
Ш. Дидло), дебютировал в роли Зефира в пост. Дидло "Зефир  и  Флора".  В
1807-11 совершенствовался в Париже у Ж. Ф. Кулона. По возвращении  занял
положение  первого  танцовщика  и  педагога.  Исполнял  роли   богов   и
благородных аристократов:  Аполлон  ("Ацис  и  Галатея",  1816,  балетм.
Дидло), Аполлон ("Гений благости", 1814) и Зефир ("Марс и
   Венера", 1815 - обе балетм. И. И. Вальберх и  Огюст),  князь  Полидор
("Амазонка", 1815) и маркиз Гросслен ("Генрих IV", 1816  -  обе  балетм.
Вальберх), граф Герард ("Неожиданное возвращение,  или  Вечер  в  саду",
1816), Граф ("Молодая молочница,  или  Нисетта  и  Лука",  1817),  Надир
("Калиф Багдадский, или Приключение молодости Гарун-аль-Рашида",  1817),
Рока ("Кора и Алонзо", 1820), Ренод ("Роланд и  Моргана",  1821)  -  все
балетм. Дидло. В балетах Дидло Люстих участвовал в ансамблях, являвшихся
танц.  кульминациями  празднеств:   партии   Венгерского   дворянина   и
Придворного господина  в  балетах  "Венгерская  хижина,  или  Знаменитые
изгнанники" и "Рауль де Креки, или Возвращение  из  крестовых  походов".
Воин  двора  Миноса  ("Тезей  и  Ариана",  1817),  Воин   двора   Адмета
("Альцеста", 1821) и др. Танец Л. отличался  сочетанием  благородства  и
величия с виртуозностью. В 1813 пост. дивертисмент "Смирнский базар",  в
1819 танцы в опере Г. Спонтини "Весталка". Для своих  бенефисов  сочинял
"исторические представления с танцами": "Африканский лев, или  Торжество
матери" (1818),  "Дон  Гонзальв  Кордуан-ский,  или  Покорение  Гренады"
(1820) и др.
   Лит.: Борисоглебский M. В. (сост.). Материалы по истории рус. балета,
т. 1, Л., 193S; Красовская В. M.. Рус. балетный т-р от возникновения  до
сер. XIX в., Л. - M,. 1958. Л. А. Линькова.
   ЛЯДОВ        Анатолий        Константинович         [29.4(11.5).1855,
Петербург15(28).8.1914,  усадьба  Полыновка,  близ  г.  Боровичи,   ныне
Новгородской обл.], композитор, дирижёр.  Продолжатель  традиций  M.  И.
Глинки и композиторов "Могучей кучки", Л. в нач. 20 в. отразил  в  своём
творчестве  и  нек-рые  тенденции   новейших   худож.   течений.   Среди
фортепианных произв. Л - мазурки, вальсы, польки, сарабанды, кадриль.  В
1910 для танцовщицы И. Л. Рубинштейн написал симф. "Танец  амазонки".  К
последнему периоду жизни Л. относятся замыслы двух балетов - "Жар-птица"
(по заказу С. П. Дягилева, не осуществл.)  и  "Лейла  и  Алалей".  Проф.
Петерб. коне. (с 1886).
   Музыка Л. использовалась в балетном т-ре. В 1916 Л. Ф. Мясин пост.  в
Испании на муз. Л. одноактный балет "Кикимора", в 1917 в Париже "Русские
сказки". Др. пост.: "Сказка о мёртвой царевне и о семи богатырях"  (муз.
В. М. Дешевова на темы Л.,  1949,  Ленингр.  Малый  т-р,  балетм.  А.*Л.
Андреев, Б. А. Фенстер;
   1960, Минский т-р, новая ред. Андреева), "Русские миниатюры" (на муз.
Л., А. А. Алябьева, Глинки, А.  С.  Даргомыжского,  П.  И.  Чайковского,
1962, Большой т-р, балетм. В. А. Варковицкий).
   Лит.: Асафьев Б. В., А. К. Лядов, в кн.: Избр. труды, т. 2, M., 1954;
Михайлов M.. А. К. Лядов. Очерк жизни и творчества, 2 изд.. Л., 1985. Ю.
А. Розанова.
   ЛЯПАЕВ Борис Фёдорович (р.  23.12.1947,  г.  Медногорск  Оренбургской
обл.), балетмейстер. Засл. арт. РСФСР (1987),  засл.  деят.  иск-в  Тат.
АССР (1983).
   Учился в г. Чита в балетной студии военного ансамбля, выступал там же
в 1966-69. В 1974 окончил
   Моск. ин-т культуры (педагоги Р. В. Захаров, А. И. Радунский,  Р.  С.
Стручкова, И. В. Смирнов).  Работал  как  балетмейстер  в  Мос-концерте,
Росконцерте, Моск. мюзик-холле, Тат.  ансамбле  песни  и  танца,  Бурят,
ансамбле песни и танца "Байкал". С 1975 гл. балетм. Моск. детского  муз.
т-ра. Пост.: "Комар и самовар" Е. В. Ларионова (1976), "Синяя птица"  М.
Р. Раухвергера с использова- j  нием  муз.  И.  А.  Саца  (1983),  "Алые
паруса" В. М. Юровского (1984), "Золушка" (1989), "Времена года"  (1989,
цикл миниатюр на муз. П. И.  Чайковского),  а  также  хореогр.  сцены  в
операх. Ставил танцы и в др. т-рах. С 1989 i  преподаёт  в  Моск.  ин-те
культуры.
   Лит. : Шереметьевская Н., Вновь - за синей птицей!, "СБ", 1983, №  4;
Иноземцева Г., Это вам, романтики, там же, 1986, № 1;  e  e  ж  e,  Пять
ступеней познания балета, там же. 1991, №4; Бочарникова Э.,  Возрождение
"Золушки", там же, 1989, № 4. Г. В. Иноземцева.
   МАДАЕВА Матильда Николаевна (Матрёна Тихоновна) (1842-89),  артистка.
По окончании  Петерб.  театр.  уч-ща  в  1861-  78  в  Мариинском  т-ре.
Характерная танцовщица. Наиболее удавалась исполнительнице рус. пляска с
её широтой, мягкостью  и  задушевностью.  Лучшая  партия  -  Царь-девица
("Конёк-Горбунок").  Выступала  также  в  балетах   "Нимфы   и   Сатир",
"Ливанская красавица", "Дочь фараона", "Фиаметта, или Торжество любви".
   Лит. : Борисоглебский М. (сост.). Материалы по истории  рус.  балета,
т. 1. Л., 1938; Красовская В., Рус. балетный т-р второй пол. XIX в.,  Л.
- М., 1963.
   Л. П. Савицкая.
   МАЗУН Мария Павловна (р.
   20.7.1924, д. Захарово, Тверской обл.), артистка.  Засл.  арт.  РСФСР
(1957). По окончании ЛХУ (педагоги М. Ф. Романова,  А.  Я.  Ваганова)  в
1943-63 в Ленингр.
   Малом     т-ре.     Первая     исполнительница     партий:      Настя
("Барышня-крестьянка", 1951, балетм.  Б.  А.  Фенстер),  Анна  ("Голубой
Дунай", 1956, балетм. тот же),  Маша  ("Ивушка",  1957,  балетм.  Н.  А.
Анисимова), Франческа  ("Франческа  да  Римини",  1959,  балетм.  К.  Ф.
Боярский), Елена ("Накануне", 1960, балетм. тот же), Эвридика  ("Орфей",
1962, балетм. тот же), Фенелла [опера "Фенелла" ("Немая из  Порти-чи")].
Др. партии: Сванильда;
   Гюльнара  ("Корсар"),  Фадетта,  Сольвейг;   Балерина   ("Петрушка"),
Клариче ("Мнимый жених"), Танечка ("Доктор Айболит"). Исполнению М. были
свойственны и тонкий лиризм, и глубина драм. переживаний.
   Лит.: Театральный дневник. Молодежь ленингр. балета, "Т", 1953, №  5;
М. П. Мазун, "ТЛ". 1963, № 23. E. P. Гу банду длина.
   МАЙНИЕЦЕ  Виолетта  Александровна  (р.  19.1.1950,  Рига),   балетный
критик. Окончила теат-роведч. ф-т ГИТИСа в 1973. В  1976-80  преподавала
эстетику, историю т-ра и балета в МХУ. Автор работ  по  проблемам  совр.
зарубежного и рус. балетного т-ра, портретов хореографов и танцовщиков.
   Соч.: "Страсти по Бежару", "Максла". 1979, № 3 (на латыш, яз.);  Душа
pvc. балета. "МЖ", 1983, № 9; Вечное кольцо возврата, там  же,  1990,  №
20; О ценностях подлинных и мнимых, там же, 1992,  №  4;  Весенний  шум,
зеленый шум..., там же, 1992, № 13-14; К другим берегам, там же, 1993, №
21-22.
   E. П. Белова.
   МАЙОРОВ  Генрих  Александрович  (р.  6.9.1936,   Улан-Удэ),   артист,
балетмейстер, педагог. По окончании Киевского хореогр. уч-ща в 1957-59 в
Т-ре им. Франко, в 1960-67 в Т-ре им.  Шевченко.  В  1967-72  учился  на
балетмейстерском отд. Ленингр. коне. (педагог И. Д. Бельский). В 1972-77
балетмейстер, в 1977-78 гл. балетм. Т-ра им. Шевченко. В
   1979-83 гл. балетм. Ансамбля танца БССР. В 1983-86 балетм.  Т-ра  им.
Станиславского и Неми-ровича-Данченко. Пост.: "Рассветная поэма"  В.  С.
Косенко (1973, Т-р им. Шевченко). "Чипол-лино" К. С.  Хачатуряна  (1974,
там же; Гос. пр. СССР, 1976; 1975, Т-р  им.  Махтумкули;  1977,  Большой
т-р; 1978. Минский т-р; 1985. Т-р в Уфе; 1986, Кишинёвский т-р;
   1987, Воронежский т-р), "Возвращение" на  муз.  Б.  Н.  Лятошин-ского
(часть триптиха "Во имя жизни" на муз. А. Я.  Штогаренко,  Лятошинского,
Д. Д. Шостаковича, 1975, Т-р им. Шевченко), "Белоснежка и  семь  гномов"
Б. Павловского (1975, там  же;  1987,  Кишинёвский  т-р),  "Вальпургиева
ночь" (1977, Т-р им. Шевченко), "Девушка  и  смерть"  Г.  Л.  Жуковского
(1978, там же), "Голубые  дали  тайги"  Б.  Б.  Ямпилова  (1979,  т-р  в
Улан-Удэ), "Курган" Е. А. Глебова (1982, Минский т-р), "Маленький принц"
Глебова (1983, Большой т-р; 1986, Детский муз. т-р, Киев), "Алые паруса"
В. М. Юровского (1984, Т-р им.  Станиславского  и  Немировича-Данчен-ко;
1986, Дет.  муз.  т-р,  Киев).  Балеты  М.  отличаются  танцевальностью,
жизнерадостностью, оптимизмом. Его хореогр. драматургия легко  читается.
Много внимания уделяет детской,  особенно  молодёжной  тематике.  Мастер
хореогр. миниатюры. С 1988  зав.  кафедрой  хореографии  Моск.  хореогр.
ин-та. 1-я пр. Всес. конкурса артистов балета и балетмейстеров в  Москве
(1972).
   Лит.: Львов-Анохин Б.. Проблемы балетной миниатюры. "Сов.  эстрада  и
чирк". 1973, № 11; его же. В жанре балетной миниатюры, там же,  1975,  №
1'.
   P о с л а в л e в а Н., Балет о дружбе, "МЖ". 1975. № 6; Ерофеева E.,
"Чиполлино". "Т". 1978. № 7: ШумиловаЭ.. Зримая песня. "СБ", 19S3, №  5;
Луцка я Е., Слушаем рассказ летчика, "ТЖ", 1984, № 1;
   Петров А., Электронный балет, "Сов. эстрада и цирк". 1989. № 8. В. А.
Маиниеце.
   МАКАРОВ  Аскольд  Анатольевич  (р.  3.5.1925,   д.   Ново-Масаль-ское
Зубцовского р-на Тверской губ.), артист. Нар. арт.  СССР  (1983).  Канд.
иск-ведения (1969). Проф. (1976).  По  окончании  ЛХУ  (педагоги  А.  И.
Пушкин, А. А. Писарев, А. В. Лопухов, В. И. Пономарёв) в 1943-70 в  Т-ре
им. Кирова. В расчёте на  артистич.  индивидуальность  М.  формировались
героич.  образы  значит,  спектаклей  50-60-х  гг.   M.   -   первый   и
непревзойдённый  исполнитель  центр,  партий  в  балетах,  пост.  Л.  В.
Якобсоном: Али Батыр ("Шурале", 1950;  Гос.  пр.  СССР,  1951),  Спартак
(1956), Прометей ("Хореографические  миниатюры",  1958),  Поэт  ("Клоп",
1962);
   Р. В. Захаровым - Ma Личен (1949); Б. А. Фенстером  -  Остап  ("Тарас
Бульба", 1955); И. Д. Бельским  -  Рыбак  ("Берег  на-жды",  1959).  Др.
партии: Базиль, Солор, Зигфрид, Жан де Бриен;
   Филипп ("Пламя Парижа"), Вацлав, Гирей, Фрондосо, Отелло;
   Принц ("Золушка"),  Данила.  Эпическое  обобщение  нар.  характера  в
конкретном персонаже, обаяние естественности, простодушная вера в правду
поэтич. мифа, одухотворённая воля, поступь победителя выражались  у  М.,
танцовщика, обладающего уникальными данными, в энергии  классич.  танца,
условно  психологизированной  пантомиме,  скульптурном  жесте.  С   1970
преподаватель  балетмейстерского  отд.  Ленингр.  коне.  В  1976,  после
кончины Якобсона, сменил его как сподвижник на посту  худ.  рук.  труппы
"Хореографические миниатюры". Ученики М. работают IH) мн. странах. Проф.
(1976).
   С' о ч.: Первые  встречи  с  народным  ба.чета.  в.  I.  .'I  .  \~А.
Неистовый Якобсон, там же. в. 2. Л.. 1977; Герой и героика, "СБ",  1982.
.V 4.
   Лит.: 3 о .i о т и и ц к и и Д.. А. Макаров. в  кн.:  Ленингр.  балет
сегодня, в. 1, Л. - М.. 1967; А. А. Макаров, Д., 1972;  Л..  19(S2;  Л.,
1985 (буклеты); ИльичеваМ.. А. Макаров, Л.,  1984;  Кремшевская  Г..  На
юбилейном вечере А. А. Макарова. "СМ", 1986. № 2. Д. И. Золотницкии.
   МАКАРОВА Наталия  Романовна  (р.  21.11.1940,  Ленинград),  артистка.
Засл. арт. РСФСР (1969). По окончании ЛХУ (педагог  Е.  В.  Ширипина)  в
1959-70 в Т-ре им. Кирова. Талант М. был воспринят с первых её шагов  на
сцене  как  выдающийся.   Уникальные   пла-стич.   данные,   совершенное
мастерство,  внешнее  изящество   и   внутренняя   страсть,   обострённо
современное мироощущение отличают худож. мир балерины, танец к-рой полон
тончайших нюансов,  непредсказуемых  акцентов,  штрихов.  Её  изысканные
героини - натуры импульсивные, впечатлительные.  М.  танцует  в  балетах
разл. хореографов мира.  Первая  исполнительница  партий:  Зоя  ("Клоп",
1962, балетм.  Л.  В.  Якобсон),  Девица-краса  ("Страна  чудес",  1967,
балетм. тот же). Партии классич. наследия:
   Жизель,  Одетта-Одил.жя:  Аврора   и   принцесса   Флорина   ("Спящая
красавица"), Раймонда:
   Царь-девица  ("Конек-Горбунок"),  прелюд,   мазурка   и   7-и   вальс
(ТПо-пениана"); совр. репертуар - Кривляка и Золушка ("Золушка");  Мария
("Бахчисарайский фонтан"), Джульетта;  Асият  ("Горянка").  Снималась  в
кинофильме-балете "Спящая красавица" (1964). С 1970 живёт и работает  за
рубежом. Творчество М. умножило славу рус. школы и повлияло на  развитие
зарубеж. хореографии. Её самобытные трактовки внесли вклад  в  исполнит.
иск-во мн. танцовщиц. С 1970 в труппе "Американ балле тиэтр". В  1972-89
постоянно танцевала  также  в  Королевском  балете  Великобритании  и  в
качестве приглашённой "звезды" в др. труппах. Среди  ролей  за  рубежом:
партии   классич.   наследия   -   Жизель.   Одетта-Одиллия;    Сильфида
("Сильфида"),  Жар-птица,  Сва-нильда;  совр.  репертуара  -   Джульетта
("Ромео и Джульетта"
   Ф. Дилиуса, балетм. А.  Тюдор),  Манон  ("Манон  Леско"  на  муз.  Ж.
Массне,  балетм.  К.  Макмиллан),  Татьяна  ("Онегин"  на  муз.  П.   И.
Чайковского, балетм. Д. Кранко); солировала в пост.: "Тема с вариациями"
на муз. Чайковского (балетм. Дж. Баланчин); "Эпилог" на муз.  Г.  Малера
(балетм. Д. Ной-маиер).  В  1989  оставила  балетный  т-р.  выступала  в
концертах. М. восстановила балет "Баядерка" в полной версии  балетм.  М.
И. Петипа,  впервые  в  совр.  практике  с  финалом  (гибель  Солора)  в
"Американ  балле  тиэтр"  (1980),  Королевском  балете   Великобритании,
Шведском Королевском балете (оба 1990); "Лебединое озеро" - в  "Фестивал
балле" (Лондон, 1988); 3-й акт "Пахиты" - в
   "Америкам балле тиэтр" (1984), Нац.  балете  Канады  (1991).  В  1983
выступала на Бродвее в мьюзикле "На пуантах" (балетм. Баланчин). В  1991
в лондонском т-ре "Пика-дилли" выступила как  драм.  актриса  в  комедии
"Товарищ" Ж. Деваля о  жизни  супружеской  пары  рус.  белоэмигрантов  в
Париже нач. 30-х гг.; в 1992 - в Москве, в  Т-ре  Романа  Виктю-ка  .  в
драм. спектакле "Двое  на  качелях"  У.  Гибсона.  М.  поев.  телефильмы
Би-Би-Си: "Ассолю-та" (1978), "Наташа" (1985),  "Возвращение  Макаровой"
(1989), "Ленинградская легенда" (1989). Автор сцен. и ведущая 4-серийной
программы  Би-Би-Си  "Балерина"  (1986).  1-я  пр.  Междунар.   конкурса
артистов балета (Варна, 1965), пр. им. Анны Павловой (Париж, 1970).
   Соч.: A Dance autobiography, N. Y., 1979;
   On your toes, N. Y., 1984.
   Лит.: Чистякова В., Танцовщик, спектакль, время, "Т", 1963, № 11; П p
о х о -p о в а В.. Сильнее смерти, "ТЖ", 1963. № 23;
   Красовская В., И. Макарова, в кн.:
   Ленингр. балет сегодня, в. 1, Л. - М., 1967;
   СтупниковИ., Н. Макарова, в кн.: Молодые артисты ленингр. балета. Л.,
1968;
   Бродская Г., Новая Жизель, "Т", 1968, № 1; её же, "Я прежнею Татьяной
стала...", там же,  1992,  №  12;  К  p  e  м  ш  e  в-ская  Г.,  Всегда
неожиданная, "ТЖ", 1969, №  8;  Богданов-Березовский  В.,  Н.  Макарова,
"МЖ", 1969, № 10; Карп П., После долгого отсутствия, "Т", 1989, № 11; Н.
Макарова. Восемнадцать лет  спустя,  М.,  1993;  Smakov  G..  The  great
russian dancers, N. Y., 1985; С lark e M., С r i.s p C., Ballerina:  the
art of women in classical ballet, L., 1987. С. А. Давлекамова. "МАКБЕТ",
балеты по одноим. трагедии У. Шекспира.  1)  В  2  актах.  Комп.  К.  В.
Молчанов, сцен. В. В. Васильев. 1.7.1980, Большой т-р, балетм. Васильев,
худ. В. Я. Левен-таль, дир. Ф. Ш. Мансуров; Макбет-Васильев. .юди Макбет
- Н. В.  Тимофеева,  Банко  -  А.  Ю.  Кондратов,  король  Дункан-С.  Н.
Рад-ченко (снят на ТВ в 1984). 4.11.1990, Т-р балета КДС, балетм. и худ.
те же, дир. А. Политиков;
   Макбет - А. М. Лиепа, леди Макбет - С. Б.  Цой,  Банко  -  Кондратов,
король  Дункан  -  М.  Адырхаев.  В  др.   городах   (в   скобках   фам.
балетмейстеров): Новосибирск (1981, Васильев), Свердловск (1983,  А.  А.
Дементьев). 2) В 3 актах. Комп. Ш. Э. Каллош,  сцен.  и  балетм.  Н.  Н.
Боярчиков, хореография Боярчикова и И. И. Тагунова. 16.7.1984,  Ленингр.
Малый т-р, худ. Р. Н. Иванов, И. И. Сафронова, дир. В. В. Кожин;  Макбет
- Ю. И. Петухов, леди Макбет - М. Б. Кур-шакова. Е. П. Белова.
   МАКЛЕЦОВА  Ксения  Петровна  [5(17).11.1890,  Москва   -   18.5.1974,
Лонг-Айленд, США], артистка. По окончании Моск. театр. уч-ща (педагог В.
Д. Тихомиров) с 1908 в Большом т-ре, в 1915-19 в Мариинском т-ре  (позже
отд.  выступления  до  1923).  В  1919-23  гастролировала  за  границей.
Танцевала в труппе Русский балет Дягилева, затем предприняла гастрольные
поездки по Югу России, Сибири, на Суматру, Филиппины, в Сингапур, Японию
(1925). С 1926 в США - турне с труппами Ф. М. Козлова  (1927)  и  М.  М.
Мордкина (1928). Технически сильная  классич.  танцовщица,  с  блестящим
вращением и мягкими батманами; типичная представительница моек. школы: с
широким размахом движений, экспрессивной манерой танца. Одна  из  лучших
партий   -    Китри.    Др.    партии:    Одетта-Одиллия;    Царь-девица
("Конёк-Горбунок"), Эсмеральда; Аврора и  принцесса  Флорина;  Коломбина
("Карнавал"),  Сильфида  ("Сильфида"),   Жар-птица,   Жизель;   Береника
("Египетские ночи"), Медора.
   Лит.:  Волынский  А..  К.  П.  Макле-цова,  "ЖИ",  1923,  №  15,  21;
Красовская В., Рус. балетный т-р нач. XX в.,  [ч.]  2.  Танцовщики,  Л.,
1972. В. Д. Нейминд.
   МАКСИМОВА Екатерина Сергеевна (р. 1.2.1939, Москва),  артистка.  Нар.
арт. СССР (1973). Жена В. В. Васильева. С 1958 по окончании МХУ (педагог
Е. П. Гердт) в Большом т-ре (до 1988). Ещё будучи ученицей МХУ исполнила
партию  Маши  ("Щелкунчик",  1957,  балетм.  В.  И.  Вай-нонен).  Первая
исполнительница  партий:  Маша  ("Щелкунчик",  1966,   балетм.   Ю.   Н.
Григорович), Фригия (1968, балетм. тот же),  Аврора  (1973,  новая  ред.
Григоровича по М. И. Петипа), Эола ("Икар", 1976, новая ред. Васильева),
Балерина ("Эти чарующие звуки...", 1978, балетм. тот же),  Шура  Азарова
("Гусарская баллада", 1980, балетм.  Д.  А.  Брянцев),  Анюта  ("Анюта",
1986, балетм. Васильев). Др. роли: Катерина ("Каменный цветок"), Жизель;
Сильфида ("Шопе-ниана"), Мавка ("Лесная песня"), Жанна ("Пламя Парижа"),
Муза ("Паганини"),  Мария;  Вакханка  ("Вальпургиева  ночь"),  Принцесса
Флорина ("Спящая красавица"),  Золушка;  Балерина  ("Петрушка"),  Китри,
Одетта-Одиллия;  Девушка  ("Икар"),  Джульетта.  С  1980   выступает   в
спектаклях  ансамбля  Московский  классический  балет.  Партии:   Натали
("Натали, или Швейцарская молочница",  1980,  балетм.  П.  Лакот  по  Ф.
Тальони, первое исполнение  в  СССР),  Джульетта  ("Повесть  о  Ромео  и
Джульетте"), Ева. Роли в зарубеж. труппах:
   "Балет XX века", Бельгия, - Юлия ("Ромео и Юлия",  1978,  балетм.  М.
Бежар);  Т-р  "Сан-Карло",  Италия,  -  Анюта  ("Анюта",  1986,  балетм.
Васильев), Продавщица перчаток ("Парижское веселье",  1988,  балетм.  Л.
Мясин), Ромола ("Нижин-ский", 1989, реж. Б. Менагатти);
   "Марсельский балет", Франция, - Роза ("Голубой ангел", 1987,  балетм.
Р. Пети); Английский  Национальный  Балет  -  Татьяна  ("Онегин",  1989,
балетм. Дж. Кранко).  М.  -  первая  исполнительница  партий  в  балетах
Васильева: Солистка ("Я хочу  танцевать"),  Солистка  ("Фрагменты  одной
биографии", оба 1983, Центр. Концертный зал "Россия"; экранизированы  на
ТВ в 1985),
   Золушка (1991, Т-р балета КДС). Роли в оригинальных телевиз. балетах:
Девочка ("Трапеция",  1970),  Элиза  Дулиттл  ("Галатея",  1977),  Петер
("Старое танго", 1979), Анюта ("Анюта", 1982;
   Гос. пр. РСФСР, 1984), Примадонна ("Чаплиниана", 1987).  Снималась  в
кинофильме-балете  "Хрустальный  башмачок"  (1960,  по   "Золушке");   в
панорамном   кинофильме   "СССР   с   открытым   сердцем"   (1961);    в
телеэкранизации  балетов  "Вальпургиева  ночь"  (1971),  "Эти   чарующие
звуки..." (1981), "Сотворение мира" (1982, под назв. "Адам  и  Ева");  в
телефильмах-концертах      "Хореографическая      симфония"      (1971),
"Хореографические новеллы" (1973), "Гран па  в  белую  ночь"  (1987);  в
худож. фильме-опере "Травиата" (1982, реж. Ф. Дзефирелли). Творчеству М.
и Васильева поев. телевизионные фильмы "Дуэт" (1973). "И  осталось,  как
всегда, недосказанное  что-то..."  (1990),  франц.  видеофильм  "Катя  и
Володя" (1989). Специально  для  М.  были  поставлены  сольные  хореогр.
номера:  "Соловей"  на  муз.  А.  А.  Алябьева  (1957,  балетм.  В.   А.
Варковицкий), "Мазурка" на муз. А. Н.  Скрябина  (1960,  балетм.  К.  Я.
Голей-зовский).
   Воспитанная в лучших традициях академич. школы,  идеально  сложенная,
миниатюрная   балерина,   М.   обладает   лёгким,    упругим    прыжком,
стремительно-чётким  вращением,  природной  грацией,  изящной  мягкостью
линий.   Классически   безупречному   танцу   она   придаёт   изысканную
элегантность и праздничность, восхищая филигранной отточенностью  мелких
па.  Виртуозное  владение  техникой  неизменно  окрашено  у  балерины  в
индивидуальные,    лишь    ей    присущие,     "максимов-ские"     тона.
Женственно-хрупкие  героини  М.  только  вступают  в  жизнь,  и  всё   в
окружающем их мире становится  открытием.  Балерина  показывает  процесс
роста человеческой души, от наивных детских грёз  и  робкого  зарождения
любви - до ликующего торжества её расцвета. Умея полностью  растворяться
в лирике адажио, М. всегда сохраняет в хореогр. "двухголосье" дуэта свой
неповторимый  "голос".  Балерине  в  равной  степени  подвластны  партии
комедийные, лирические, драматические. Со временем героини М., оставаясь
внешне столь  же  пленительно  юными,  взрослели,  их  безоблачно  ясный
внутренний  мир   становился   более   утончённым,   сложным,   овеянным
по-пушкински светлой печалью. Менялся и исполнительский стиль  балерины,
обретая драматич. экспрессию танца, богатство пла-стич. нюансов, графич.
заострённость  линий,  не  теряя  при  этом  своей  гармонии.  Из  всего
многообразия  женских  образов  классич.  русской  литературы   балерина
станцевала только чеховскую Анюту и пушкинских Марию и Татьяну. Но  темы
героинь И. С. Тургенева и Л. Н. Толстого живут в др.  сценич.  созданиях
М. -  Жизели,  Маше.  Джульетте,  воплощающих  в  балетном  т-ре  вечные
человеческие идеалы.  Пластич.  свобода  и  чуткость  к  разл.  хореогр.
поискам позволили ей успешно выступить в спектаклях крупнейших  зарубеж.
балетмейстеров - Бежара, Пети, Кранко. Благодаря уникальному  актёрскому
мастерству, продолжающему традиции рус. психоло-гич. т-ра, М. не  только
стала подлинно танцующей актрисой на балетной сцене и на экране ТВ, но и
обратилась к драматич. ролям в телефильмах "Жиголо и жиголет-та"  (1980)
и  "Классная  дама"  (1994);  в  худож.   фильме   "Фуэте"   (1986),   в
моноспектакле  "Песня  песней"  но   "Библии"   (1990,   Творч.   группа
"Отражение", реж. А. В. Парра; 1994, реж. Васильев).
   В 1980 окончила ГИТИС но специальности недагог-балетме истер. С  1982
преподаёт  на  кафедре  хореографии  ГИТИСа  (с  1988  доцент).  С  1990
балетм.-репетитор Т-ра балета КДС.
   1-е пр. - Весе. конкурса артистов балета в Москве (1957). Между  нар.
конкурса артистов балета в Вене (1959)  и  Междунар.  конкурса  артистов
балета в Варнс (1964). Пр. А. Павловой (1969) и пр. М. Петипа  (1972)  -
Париж. Гос. пр. СССР (1981); Гос. пр. России (1991).
   Соч.: Преодоление привычного, "С'М".
   Паш др\г-телевидение. в. 2. М.. 19Ж).
   Лит.: А р к и и а Н., Е. Максимова, "I". 1972. №  1:  ее  же.  Легкое
дыхание. "МЖ'. 19Х4. № 21; И л V п и н а А.. Е. Максимова. там же. 1973.
№ 22; Л у икая Е.. Е. Максимова. в сб.:  Мастера  Большого  театра.  М..
1976: с е ж е. Чарующий танец
   Анохин Б., Мастера Большого балета. М.. 1976; Г а е в с  к  и  и  В..
[Максимова], в ею кн.: Дивертисмент. М.. 19Ж: К о и с т а н-т и и о в  а
М.. Е. Максимова. М.. 192; А ,чт о  н  о  в  а  И.,  О,  этот  мир,  так
молодо-прек-расныи.... "СБ". 19Х4. № .V Х о л ф и и а С., Ученица Е.  П.
Гердт Е. Максимова, в ее кн.:
   Вспоминая мастеров московского балета, М., зионный балет, М., 1991.
   Е. П. Белова.
   МАКСИМОВА Лариса Панк-ратьевна (р.  5.5.1951,  Челябинск),  артистка.
Засл. арт. РСФСР (1978). По окончании хореогр.  студии  при  Челябинском
т-ре (педагог Т. С. Дулевская) с 1967 в труппе т-ра.  Соединение  мягкой
пластичности,  широты  движений  с  внутренним  эмоциональным   накалом,
стихийным темпераментом составляет своеобразие танца М.  Партии:  Гудула
("Собор  Парижской  богоматери"),  Кармен,  Заре-м;1:  Пастора  и   Маха
("Испанские миниатюры-"). Эгина: Мирта ("Жшель").  Гаянэ:  Девушка-мечта
("Двенадцать стульев"), То.понаи ("Материнское поле"): характерные танцы
("Лебединое озеро". "Дон Кихот"). С 1991 ведёт под.  работу  в  хореогр.
уч-ще
   ПрИ Т-рС. //. Л/. ('(п}1Н'к(1я.
   МАЛАХОВ Владимир Анатольевич  (р.  7.1.1968,  Кривой  Рог,  Украина),
артист. В 1986 окончил МХУ (педагог П. А. Пестов).  В  1987-92  в  Моск.
гос. т-ре балета. Первый исполнитель партий:
   Ваятель ("Лики любви", 1987).
   Руди ("Поцелуй феи". 1988, обе  балетм.  Н.  Д.  Касаткина  и  В.  Ю.
Василёв). Солист ("Бахиа-на", 1987, балетм. А. Алонсо), Кармен ("Шутка",
1990. балетм. С. В. Воскресенская). Др. партии:
   Зигфрид, Альберт, Базиль, Меркуцио: Освальд ("Натали, или Швейцарская
молочница"), Адам ("Сотворение мира"), Бальтазар ("Волшебный  кам-зол"),
Солист ("Тема  с  вариациями").  Лауреат  Междунар.  конкурсов  артистов
балета: Гран-при в Варне (1966). 1-я пр. в Москве (1989). Гран-при  (пр.
им. С. Лифаря) в Париже (1989), 3-я пр. в Джексоне (1990, США). 1-я  пр.
Всес.  конкурса  артистов  балета  и  балетмейстеров  в  Москве  (1988).
Снимался в телебалетах "Новогодний  детектив"  (1989),  "Размышление  на
тему. Гамлет" (1991,  оба  балетм.  Воскресенская),  в  телеэкранизациях
балетов "Поцелуй феи" (1990), "Дон Кихот" (1991).  Творчеству  М.  поев.
телефильм-концерт  "Браво,  Малахов!"  (1991).  В  1991-93   работал   в
Штутгартском т-ре. с 1993 - в  Венской  опере,  с  1995  в  Американском
балетном т-ре (Нью-Йорк).
   .'/та.: Г о л ' б и ц [.. В. Малахов. СБ".  1990.  №  Ь:  Лобова  Л..
Поцелуи фен. "КнЖ-. 199(1. № 6; Л ь в  о  в  -  А  н  о.V  1112.  Н.  Н.
1п.1\-(')ин.
   МАЛ КОВ Михаил Никанорович (р. 21.8.1()33.  Пермь),  артист.  подаю!,
балетный критик. В 1955  окончил  Пермское  хореогр.  уч-ще,  в  1967  -
театроведч. ф-т ГИТИСа. В 1955-75  в  Пермском,  затем  в  Новосибирском
т-рах. В 1964-74 и 1990-91 преподаватель Новосибирского хореогр.  уч-ща.
В  1984-90   преподаватель   Новосибирского   театр.   уч-ща,   с   1992
балетм.-репетитор Нового т-ра муз. комедии.  Автор  статей  о  проблемах
совр. балета Сибири.
   Соч.: Песня, пронзившая ночь, "СБ", 19Х7. №  6;  Л.  Гершунова  и  А.
Бердышев. "СБ", 19Х9. № 3.
   МАЛХАСЯНЦ  Геннадий  Гарае-вич  (р.  4.3.1937,  Кисловодск),  артист,
балетмейстер, педагог. По окончании Пермского хореогр.  уч-ща  (педагоги
Ю. И. Плахт, К. А. Есаулова)  в  1959-65  в  Пермском,  с  1965-67  -  в
Воронежском т-рах.  Первый  исполнитель  партий:  Влюблённый  ("Болеро",
1961, балетм. М.  М.  Газиев),  Пер  Гюнт  ("Пер  Гюнт".  1962,  балетм.
Есаулова), Говоруха-отрок ("Выстрел"),  Чёрный  рыцарь  ("Шахматы",  обе
1963), Абдерах-ман ("Раймонда",  1964,  все  балетм.  Газиев)  -  все  в
Пермском т-ре. Др. партии: Ma Личен, Со-лор.  Нурали  и  Гирей;  Базиль,
Ти-бальд.В 1968-71 в Москонцерте. В 1972  окончил  балетмейстерский  ф-т
ГИТИСа (педагог А. В. Ша-тин). В 1971-78 гл. балетм. Воронежского  т-ра.
Пост.: в Свердловском т-ре - "Корсар"  (1971,  оригинальная  версия);  в
Воронежском т-ре - "Антоний  и  Клеопатра"  Э.  Л.  Лазарева  (1972,  по
собств.   сцен.),   "Раймонда"   (1972,   пособств.   сцен.),   "Тщетная
предосторожность" Ф. Герольда (1974. оригинальная  версия),  "Память"  и
"Озорные частушки" Р. К. Щедрина, "Кармен-сюита" (все 1974,  по  собств.
сцен.), "Лауренсия" (1975), "Адам  и  Ева"  ("Сотворение  мира")  А.  П.
Петрова (1976), "Щедрин-сюита" (1990); в Горь-ковском т-ре - "Сотворение
мира" Петрова (1977). Ставил танцы  в  оперных  и  драм.  спектаклях.  В
1958-65 преподавал характерный  и  дуэтный  танец  в  Пермском  хореогр.
уч-ще, в 1965-67 - характерный танец в  Воронежском  хореогр.  уч-ще.  В
1978-85  балетм.-педагог  МХУ,  преподавал  также  характерный  танец  и
актёрское мастерство. М. -автор мн. конц.  номеров,  часть  к-рых  пост.
специально для хореогр. уч-щ. С  1979  преподаёт  в  ГИТИСе  (композиция
нар.-сце-нич. танца и иск-во балетмейстера). Ученики: В. С. Федянин,  В.
Ф. Миклин, Н. Н. Воскресенская. В 1985-87 работал  в  Ираке,  где  пост.
балет "Альбаярек" А. Башир (труппа "Аштар балет", 1986), балет "Карнавал
игрушек" на муз. П. И. Чайковского (1987, Багдадская школа  балета).  Е.
р. г\бийд\-длина. МАЛЫШЕВА Алла Николаевна  (р.  11.7.1954,  Ленинград),
артистка. По окончании ЛХУ (педагог Н. М. Дудинская) с 1972 в
   Ленингр. Малом  т-рс.  Классич.  балерина  лирико-комедийного  плана.
Первая исполнительница партий в Ленинграде: Эффи ("Сильфида"),  Солистка
("Праздник цветов в Джснцано". обе 1976, балетм. А. Бурнонвиль,  возобн.
Э. М. фон Розен), Золушка (1977. балетм. О. М. Виноградов),  Смеральдина
("Слуга двух господ"), Димитрий ("Царь Борис", обе 1978, балетм.  Н.  Н.
Боярчиков). Др. партии:
   Лиза;  Маша  ("Щелкунчик"),  Сва-нильда  и   Коппелия   ("Коппелия"),
Коломбина   ("Арлекинада"),   Мария   ("Привал   кавалерии"),   Балерина
("Петрушка").
   //. H. Cin\ пинков.
   МАЛЬГИНА (по мужу Л e c-к  о  в  а)  Александра  Вячеславовна  (р.  l
S.5.1947.  Ленинград),  артистка.  По  окончании  ЛХУ  (педагоги  Н.  А.
Железнова. Л. М. Тюнтина) в 1966-67 в Новосибирском т-ре,  в  1967-87  в
Ленингр. Малом  т-ре.  Характерная  танцовщица.  Первая  исполнительница
партий: Учительница ("Старик Хоттабыч". 1970. балетм.  К.  А.  Ласкари),
Тереза ("Привал кавалерии". 1975, хореография М. И. Петипа,  возобн.  П.
А. Гусева); в пост. О. М. Виноградова  -  Испанская  кукла  ("Коппелия",
1973), Кончак ("Ярославна", 1974), леди Капу-летти ("Ромео и Джульетта",
1976). Мачеха ("Золушка", 1977). Др. партии:  Шинкарка  ("Царь  Борис"),
Сваха  ("Женитьба").  Мэдж  ("Сильфида"),  Подруга  Вожака  ("Барышня  и
хулиган"), Бесноватая  ("Весна  священная"),  Гертруда  ("Размышления"),
Кли-темнестра ("Клитемнестра"), Мачеха ("Двенадцать  месяцев"),  Фортуна
("Орфей и  Эвридика"),  Афина  ("Геракл").  //,  н.  стхппчков.  МАНОХИН
Николай Фёдорович [3(15).2.1855, Москва  -  1915],  артист.  Сын  Ф.  Н.
Манохина. По окончании Моск. театр. уч-ща в 1872-80 и 1883-98 в  Большом
т-ре, в 1881-83 в Мариинском т-ре. Выступая в ведущих  классич.  партиях
(Гренгуар в "Эсмераль-де". 1890), М.  стремился  сломать  установившийся
канон мужского танца, утвердить новую, оолее  живую  манеру  исполнения.
Его танец отличался силой, стремительностью. динамикой, темпераментом (в
Петербурге М. критиковали за нсакадемичность) и в то же время виртуозной
лёгкостью. свободой. Пост. танцы в опере "Тушинцы" П. И. Вларамберга.  С
1875 вёл класс бальных  танцев  в  моек.  уч.  заведениях,  в  т.  ч.  в
Муз.-драм. уч-ще Моск. филармо-нич. об-ва. Реж. по балетной части Нового
т-ра (1898-1907. Москва), в 1902-07 - Большого т-раГ. Ю. fi/xxhuH.
   МАНОХИН Фёдор Николаевич [10(22).9.1822 - 22.3(4.4).  1902),  артист,
балетмейстер, педагог. Родился в семье отпущенного на  волю  крепостного
крестьянина. По окончании Петерб. театр.  уч-ща  (педагог  А.  Титюс)  в
1(S42-61 танцевал в моек. Большом т-ре. Актёр многогранных возможностей,
специализировался  на  исполнении  и  постановке   характерных   танцев.
Основываясь на прочной моек. традиции характерного танца,  утверждал  на
сцене  нац.  самобытность  рус.  хореографии.  Был  знатоком   плясового
фольклора. Ставил танцы в рус. операх ("Русалка", 1865; "Рогнеда". 1868;
   "Громобой", 1869; "Воевода", 1869;  "Демон",  1875),  дивертисментах,
драм.  спектаклях  ("Снегурочка"  А.  Н.   Островского).   Пост.   балет
"Влюблённая баядерка" на муз.  Д.  Ф.  Обера  (1867).  Как  балетмейстер
работал до 1883. Преподавал в  Моск.  театр.  уч-ще  до  1869.  Ученики:
сестры П. М. и Н. М. Карпаковы. П. П. Лебедева, О. Н. Николаева,  С.  П.
Соколов.
   Лит.: К p а с г в с к а я В.. Р\с. балетный т-р второй пол.  XIX  в.,
Л.-М., 1963.
   Г К). Брооскан.
   МАРИЙНСКИЙ ТЕАТР, один из крупнейших муз. т-ров России. Его  балетный
коллектив - старейший в стране, сыграл  ведущую  роль  в  становлении  и
развитии рус. хореогр. иск-ва. С 1783 труппа выступала на сцене  петерб.
Большого (Каменного) т-ра (построен по проекту арх. А. Риналь-ди, в 1836
перестроен А. Каво-сом). В 1885 балетные спектакли переведены  на  сцену
Мариинского т-ра (арх. Кавос, 1860; назван  в  честь  императрицы  Марии
Александровны). С 1917 - Гос. Мари-инский, с  1919  Гос.  академич.  т-р
оперы и балета, с 1935 - им. С.  М.  Кирова,  с  1991  возвращено  назв.
Мариинский т-р.
   "Петерб. балет возник в 1-й пол. 18 в.  как  часть  торжественного  и
пышного  придв.  зрелища,  состоящего  из  пения,  декламации,  танца  и
музицирования.  Для  пост.  спектаклей  приглашались  иностранцы,  но  в
представлениях участвовали и рус. певчие, музыканты, артисты-любители. С
1735 при дворе в составе труппы  Арайи  выступал  виртуозный  танцовщик,
балетмейстер и педагог А. Ри-нальди (Фоссано), в  чьих  пост.  танцевали
воспитанники  Сухопутного  шляхетного  корпуса,  подготовленные   франц.
танцмейстером  Ж.  Б.  Ланде.  По  инициативе  Ланде  и  согласно  указу
императрицы Анны Иоанновны в 1738 учреждена рус. Танцевальная школа (см.
Санкт-Петербургская  академия  русского  балета).   В   ней   изначально
соединились традиции итал.  и  франц.  балетного  танца.  Русские  легко
усваивали "иноземную поступь" и вносили в исполнение широту и  плавность
нар. пляски. Лучшие танцовщики (А. Нестеров, А. Сергеева, А.  Тимофеева,
А. Топорков) не уступали иностр. артистам. В 1755-62 при  летнем  дворце
Петра III в Ораниенбауме существовала ещё одна  балетная  школа.  Отсюда
вышел Т. С. Бубликов, успешно выступавший в Петербурге  и  Вене.  Видные
иностр. балетмейстеры и педагоги  Ф.  Гильфердинг,  Г.  Анд-жолини,  Дж.
Канциани, Ш. Ле
   Пик, работавшие в Петербурге, знакомили рус. артистов с  достижениями
европ. хореографии. Классицизм на рус. почве обрёл черты  патриотизма  и
гражданственности, что нашло отражение, напр.,  в  балете  Анджолини  по
трагедии А. П. Сумарокова "Семира" (1772).  Лучшие  танцовщики  сочетали
профессионализм с одухотворённостью. В становлении петерб. балета важную
роль  сыграло  открытие  в  1783  Большого  (Каменного)  т-ра,  ставшего
общедоступным.   Здесь   развернулась    деятельность    первого    рус.
балетмейстера, танцовщика и педагога И. И. Вальберха.  Он  выступил  как
представитель   сентиментализма,   превозносивший    в    чувствительных
мелодрамах  добродетель  и  порицавший  порок.  Ведущее  место   в   его
спектаклях занимала пантомима. Вальберх  пост.  первый  балет  из  совр.
жизни
   - "Новый Вертер"  С.  Н.  Титова  (1799)  и  одну  из  первых  версий
шекспировского сюжета на рус. балетной сцене - "Ромео  и  Юлия"  (1809).
Антинаполеоновская война, охватившая Европу, отразилась в его патриотич.
балетах-дивертисментах:  "Новая  героиня,  или  Женщина-козак"   (1810),
"Ополчение, или Любовь к Отечеству" К. А.  Кавоса  (1812)  и  "Торжество
.России, или Русские в Париже" (1814) - оба совм.  с  Огюстом.  Огромное
влияние на развитие петерб. балета оказал Ш. Дидло. Знаток разл.  европ.
школ, он был  свидетелем  борьбы  Ж.  Ж.  Новера  с  отжившими  канонами
придворного иск-ва, работал с Ж. Добервалем. Творчество Дидло  в  России
совпало с подъёмом нац. культуры, что способствовало проф. росту петерб.
балета, ставшего при нём одним из первых в Европе. На сцене  Эрмитажного
(открыт в  1784)  и  петерб.  Большого  т-ров  Дидло  ставил  балеты  на
мифологич., историч., жанровые сюжеты, дивертисменты с разнохарактерными
танцами. Танц. поэмы Дидло "Зефир  и  Флора"  (1804),  "Амур  и  Психея"
(1809)  и  "Ацис  и  Галатея"  (1916)  Кавоса   предвещали   наступление
романтизма. В них  намечалось  взаимодействие  ансамблевого  и  сольного
танцев. Героями пантомимных балетов на историч.  сюжеты  были  борцы  за
свободу и справедливость ("Венгерская хижина, или Знаменитые изгнанники"
М. А. Венюа, 1817;
   "Рауль де Креки, или Возвращение из крестовых походов" Кавоса и Т. В.
Жучковского,  1819).   Дидло   стремился   к   психологизации   образов,
драматизации действия. В 1823 он обратился к поэзии А. С. Пушкина, пост.
балет "Кавказский пленник, или Тень невесты" Кавоса. Дидло сотрудничал с
комп. Кавосом, Венюа,  Ф.  Анто-нолини,  худ.  А.  Е.  Кондратьевым,  Д.
Корсини,  А.  Каноппи,  П.  Гонзаго.  В  репертуаре,  созданном   Дидло,
раскрывались таланты И. О. Гольца, М. И. Даниловой, М. Н.  Икониной,  А.
И. Истоминой, А. С. Новицкой, Огюста, Е. А. Телешовой.
   1830-е гг. ознаменованы утверждением романтизма  на  балетной  сцене.
После  ухода  Дидло  в  отставку  петерб.  балетом  руководили  А.  Блаш
(1832-36) и А. Титюс (1837-49), переносившие  сюда  очередные  парижские
премьеры, в т. ч. "Сильфиду" (по Ф. Тальони, 1835)  и  "Жизель"  (по  Ж.
Коралли и Ж. Перро, 1842). В 1837-42 в Петербурге гастролировали Ф. и М.
Тальони, показавшие все основные балеты своего репертуара, где  действие
обычно разворачивается параллельно в  мире  реальном  и  фантастическом.
"Земную", действенную линию  представляли  в  Петербурге  балеты  Перро,
возглавлявшего труппу в 1848-59. В балетах "Эсмеральда", "Катарина, дочь
разбойника" и "Фауст" ' Ц. Пуни драматизм возникал в  противопоставлении
страстей,  характеров,  обстоятельств.  На   петерб.   сцене   выступали
известные балерины Л. Гран, Ф. Эльслер, К. Гризи,  Ф.  Черрито.  Поэтика
романтизма была близка рус. исполнительскому стилю. В репертуаре Тальони
и Перро с успехом выступали Е. И. Андреянова, Н.  К.  Богданова,  С.  Н.
Муравьёва, М. С. Су-ровщикова-Петипа. С  1834  и  почти  до  конца  века
спектакли оформлял худ. А.  А.  Роллер,  в  работах  к-рого  преобладали
приметы романтич. стиля, но в то  же  время  его  декорации  ещё  носили
печать типового эффектного фона, надолго закрепившегося в практике  муз.
т-ра.
   К  кон.  1850-х  гг.  содержательность  и  одухотворённость   образов
романтизма  императорских  т-ров   уступили   место   развлекательности.
Основной   ценностью    становились    танц.    техника,    разнообразие
дивертисментов, модные "живые картинки". В 1859-69 в Петербурге  работал
балетм. А. Сен-Леон. Он поставил здесь балеты "Сальтарелло, или  Страсть
к танцам" (на собств. муз., 1859), "Гра-циелла, или Любовная ссора" Пуни
(1860), "Севильская жемчужина" Пинто и  Пуни  (1861).  Изобретательность
хореографа, поражавшего сценич. эффектами, неожиданными дивертисментами,
не  компенсировала  ничтожности  содержания.  Однако   танц.   богатство
"Конька-Горбунка" Пуни
   (1864) и вариации из др. его балетов вошли в классич. наследие.
   Преемником Перро и Сен-Леона стал М. И. Петипа (с 1847 солист балета,
затем  балетм.,  в  1869-1903   гл.   балетм.   т-ра).   Петипа   поднял
профессионализм труппы на невиданный  дотоле  уровень.  Развивая  каноны
акаде-мич.  танца,  он  совершенствовал  малые  танц.  формы,  а   также
композицию многоактного  спектакля,  тонко  чувствуя  меру  соответствия
пантомимы и танца. Сотрудничая  с  отнюдь  не  симфонистами  Пуни  и  Л.
Минкусом,  Петипа  разрабатывал  пластические   лейттемы,   соединял   и
противопоставлял "голоса" солистов и кордебалета, что привело к открытию
хореогр. симфонизма в сцене  "Теней"  балета  "Баядерка"  (1877),  к-рый
развивался и утверждался в союзе с П. И. Чайковским ("Спящая красавица",
1890; 1-я и 3-я картины "Лебединого озера", 1895)  и  А.  К.  Глазуновым
("Раймонда",    1898).    Петипа    продлил    жизнь     мн.     балетов
хореографов-предшественников:  "Тщетной   предосторожности",   "Жизели",
"Пахиты", "Корсара", "Эсмеральды", "Коп-пелии". Рядом с Петипа проходило
творчество Л. И. Иванова (в 1885-1901 второй балетмейстер  т-ра).  Среди
его пост. выделялись "Половецкие пляски" в опере  "Князь  Игорь"  А.  П.
Бородина.  Шедеврами  танц.  симфонизма  Иванова  стали  "Танец  снежных
хлопьев" ("Щелкунчик", 1892), 2-я картина балета Чайковского  "Лебединое
озеро"  (1894).  Деятельность   хореографа   завершил   блестящий   опыт
симфонизации характерного танца - "Вторая венгерская рапсодия"  на  муз.
Ф. Листа, в 1900 включённая в дивертисмент "Конька-Горбунка".
   В балетах Петипа и Иванова раскрылись i алан ты L. С). Вазем.  А.  Ф.
Вергиной. М. Н. Горшенковой, В. А. Никитиной, Е.  П.  Соколовой.  Однако
первые роли  по  традиции  отдавались  гастролёршам  -  К.  Брианца,  П.
Лень-яни, В. Цукки. Артистичные  и  виртуозные  итал.  балерины,  как  и
танцовщик   Э.   Чеккетти,   вносили   живительную   струю   в   петерб.
исполнительство. С 1860-х гг. ведущие  мужские  партии  исполнял  П.  А.
Гердт, к-рого сменили Г. Г. Кякшт, Н. Г. и  С.  Г.  Легаты,  характерные
танцы - М. М. Петипа, Ф. И. Кшесин-ский, А. Ф.  Бекефи,  А.  В.  Ширяев,
пантомимные роли - Т. А. Стуколкин и  Н.  П.  Троицкий.  К  нач.  20  в.
хранителями ака-демич. традиций были С. К. Андрианов* А. Я. Ваганова, П.
Н. Владимиров, М. Ф. Кшесинская. М. К. Обухов. О. И. Преображенская,  В.
А. Трефилова. Однако в последние годы службы Петипа эстетика  академизма
постепенно превращалась в догму, тормозящую творч. прогресс.
   Борьбу с рутиной возглавил М.  М.  Фокин.  В  поисках  новых  сценич.
образов он опирался на  совр.  изобразительное  иск-во.  Его  творчество
объединяло  два  направления:  поиски  в  области  пла-стич.   драмы   и
воссоздание стилей ушедших  эпох.  Излюбленной  формой  хореографа  стал
одноактный  балет  с  лаконичным  и  непрерывным  действием,   с   чётко
выраженной стилистич. окраской: "Павильон  Армиды"  (1907).  "Египетские
ночи". "Шопениана" (оба 1908). "Половецкие пляски" (1909). После триумфа
Русских сезонов (1909-11). балетмейстером к-рых был Фокин, в 1912-17  он
пост. неск. балетов  в  Петербурге:  "Прелюды"  на  муз.  Листа  (1913),
"Стенька Разин" на муз. Глазунова и  "Эрос"  на  муз.  Чайковского  (оба
1915), "Арагонская хота" на муз. М. И.  Глинки  (1916).  В  его  балетах
прославились Т. П. Карсавина. В. Ф. Ни-жинский. А. П. Павлова.
   В  первые  годы  после  Окт.  революции  перед  т-ром  встали  задачи
сохранения  наследия  и  создания  репертуара,  отвечающего  требованиям
времени. Ответственность за их решение легла на плечи ведущих артистов -
Е. П. Гердт, П.  А.  Гусева.  Л.  С.  Леонтьева.  Е.  М.  Люком.  О.  П.
Мунгаловой, В. И. Пономарёва, В. А. Семёнова, О. А. Спесивцевой,  Б.  В.
Шаврова. В 1922 труппу возглавил Ф. В. Лопухов. Восстанавливая  классич.
произведения, он в то же  время  смело  экспериментировал,  обращаясь  к
разным стилям и жанрам. Танцсимфония "Величие мироздания" на муз. Л. ван
Бетховена (1923),  балеты  "Байка  про  Лису.  Кота  да  Барана"  И.  Ф.
Стравинского. "Ледяная дева" (оба 1927), "Болт" Д. Д. Шостаковича (1931)
были  первыми  шагами  в  становлении  нового  балетного  т-ра.  В  1929
Лопуховым, Пономарёвым  и  Леон-тьевым  был  пост.  первый  сов.  балет,
принятый зрителем. - "Красный мак", в 1930 - др. балет на совр.  тему  -
"Золотой век" Шостаковича, созданный В. И. Вайноненом, Л. В. Якобсоном и
В. П. Чеснаковым. В 20- 30-х гг. в  коллектив  влились  выпускники  ЛХУ,
подготовленные  педагогами   Вагановой,   М.   Ф.   Романовой,   Е.   П.
Снетко-вой-Вечесловой, Н. П. Ивановским, Пономарёвым, Ширяевым.
   Среди них - H. А. Анисимова, Ф. И. Балабина, Т. М. Вечесло-ва, Н.  М.
Дудинская, А. Н. Ермолаев,  Н.  А.  Зубковский,  О.  Г.  Иордан,  М.  Т.
Семёнова, К. М. Сергеев, Г. С. Уланова, В. М. Чабукиани, А.  Я.  Шелест.
Их таланты определили высочайший уровень исполнит,  иск-ва  в  ближайшие
десятилетия.
   30-е гг. отмечены интенсивным влиянием  на  балетный  т-р  драма-тич.
иск-ва,  что  связано  с  деятельностью  хореографов  Вайнонена,  Р.  В.
Захарова, Чабукиани и Л.  М.  Лавровского.  В  "Пламени  Парижа"  (1932,
балетм. Вайно-нен), "Сердце гор" (1938), "Лау-ренсии" (1939, оба балетм.
Чабукиани) балет стал танцуемой  пьесой,  гл.  герой  к-рой-нар.  массы.
"Бахчисарайский фонтан" (1934),  "Утраченные  иллюзии"  Б.  В.  Асафьева
(1936,  оба  балетм.  Захаров),  "Ромео  и  Джульетта"  (1940,   балетм.
Лавровский)  доказывали  близость  балету  психоло-гич.  драмы.  Попытка
реалистич. раскрытия совр. действительности была сделана в "Партизанских
днях" Асафьева (1937,  балетм.  Вайнонен)  -  балете,  целиком  решённом
средствами нар.-характерного танца. В соответствии  с  духом  времени  и
эстетикой драм-балета были реконструированы  "Лебединое  озеро"  (1933),
"Эсмеральда" (1935) -  оба  в  пост.  Вагановой  (в  1931-37  худ.  рук.
балетной труппы  т-ра),  "Щелкунчик"  (1934)  и  "Раймонда"  (1938,  оба
балетм. Вайнонен). Но стремление убрать  мистику,  добиться  реализма  и
даже социологизиро-вать "Лебединое озеро" и "Раймонду"  к  положительным
результатам не привело. Однако замена мимических сцен действенным танцем
в "Лебедином озере", танц. решение "Щелкунчика",  приблизившее  балет  к
поэтич.  содержанию   музыки   Чайковского,   продлили   сценич.   жизнь
спектаклей. В этот плодотворный  период  с  труппой  сотрудничали  комп.
Асафьев, реж. С. Э. Рад-лов, худ. В. В. Дмитриев, В. М. Ходасевич, С. Б.
Вирсаладзе,  П.  В.  Вильяме.  За  дирижёрским  пультом  стояли  В.   А.
Дранишни-ков, Е. А. Мравинский.
   В нач. Вел. Отечеств, войны т-р был эвакуирован в Пермь, где под рук.
Пономарёва  шли  спектакли,  поставленные   ранее,   создавались   новые
("Гаянэ", 1942, балетм.  Анисимова).  Артисты,  оставшиеся  в  блокадном
Ленинграде, продолжали выступать перед публикой. В  Перми  и  Ленинграде
создавались конц.  бригады,  выезжавшие  на  фронт,  в  госпитали  и  на
предприятия. В 1943-47 в труппу вошли молодые артисты И. Д. Бельский, Б.
Я. Брегвад-зе, Л. И. Войшнис, Ю. Н. Григорович. И. Б. Зубковская, Н.  А.
Кургапкина, А. А. Макаров, О. Н. Моисеева, Н. А. Петрова. В. Д. Ухов, К.
В. Шатилов, Н. Б. Ястребова. Гусев, худ. рук. балета  в  1946-51.  смело
выдвигал  молодёжь  на  отв.  партии.  В  1947  были  показаны   балеты,
посвящённые войне. - "Татьяна" А. А. Крейна (балетм. В. П.  Бур-мейстер)
и "Милица" Асафьева  (балетм.  Вайнонен).  В  1949  хореогр.  пушкиниана
пополнилась чисто петерб.  произведением  -  балетом  "Медный  всадник",
пост.  Захаровым.  Линию  инсценировок  лит.  произв.  продолжил  "Тарас
Бульба" Б. А. Фенстера (1955). В балетах-пьесах  сказывались  не  только
положительные,  но  и  отрицательные  свойства  драмба-лета.  Требование
правдоподобия  нарушало  поэтику  условного  балетного  мира,   обедняло
средства  хореогр.   выразительности.   Полноправным   элементом   совр.
спектакля классич. танец оставался только в балетах-сказках:
   "Золушка" (1946. балетм. Сергеев).  "Весенняя  сказка"  Асафьева  (по
муз. материалам Чайковского;
   1947, балетм. Лопухов), "Шуралс" (1950. балетм. Якобсон). В 1948-  52
под рук. Сергеева (гл. балетм. в 1951-55 и 1960-70) созданы  новые  ред.
балетов  "Раймонда".  "Лебединое  озеро"  и  "Спящая  красавица",  к-рыс
сохраняются и поныне. Лопухов (худ. рук. труппы в 1951-56) сумел открыть
дорогу  экспериментальным  постановкам.  При  его  непосредств.   помощи
оформились замыслы тех  произведений,  к-рые  обозначили  творч.  подъём
труппы в кон. 50-х - нач.  60-х  гг.  Тогда,  ориентируясь  на  античную
пластику, Якобсон создал балет "Спартак" (1956).
   В спектакле "Хореографические  миниатюры"  (1958)  он  демонстрировал
универсальность выразительных возможностей танца. К совр. теме обратился
и Сергеев ("Тропою  грома".  1958).  Принципиальное  значение  приобрели
пост.  нового  поколения  балетмейстеров:  "Каменный  цветок"  (1957)  и
"Легенда  о  любви"  (1961)  Григоровича,  "Берег  надежды"   (1959)   и
"Ленинградская симфония"  (1961)  Бельского  возрождали  традиции  симф.
танца, разработанные  Петипа  и  продолженные  Лопуховым,  непрерывности
танц. действия. утверждённые Фокиным. Хореографы нашли новые  формы  для
воплощения  глубокого  философского  содержания.  Подлинными  соавторами
балетмейстеров стали артисты: И. Г. Генслер, А. И. Грибов, А. В. Гридин,
И. А. Колпакова. Т. Н. Легат, Э. В. Минчёнок,  А.  Е.  Осипенко,  К.  А.
Рассадин, А. А. Сапогов. О. Г. Соколов, К. И. Федичева, И. А.
   Чернышёв, позже Г.  Т.  Ком-лева.  А.  И.  Сизова,  Ю.  В.  Соловьев.
Казалось, т-р  был  на  подъёме,  о  чём  свидетельствовали  премьеры  и
успешные выступления в гл. балетных  центрах  мира  -  Париже,  Лондоне,
Нью-Йорке. Но премьеры вышли скорее вопреки, чем  благодаря  руководству
т-ра, а на гастролях. куда новые спектакли не были включены,  рецензенты
отмечали архаичность репертуара. Попытки экспериментировать пресекались,
к  критике  не  прислушивались,  несогласные  наказывались.  Казарменные
правила поведения. установленные для артистов за рубежом, спровоцировали
импульсивное решение Р. X. Ну-реева, блестяще  начинавшего  свой  творч.
путь, просить политического убежища во  Франции.  Вскоре  из  т-ра  ушёл
Бельский, назначенный гл. балетмейстером  Ленингр.  Малого  т-ра,  затем
Григорович, возглавивший  моек.  Большой  т-р.  В  т-ре  оставался  один
экспериментатор - Якобсон. к-рый упорно шёл "против течения".  В  балете
"Клоп" на муз. Ф. Отказова и Г. И. Фиртича (1962) ему удалось  воплотить
образ Маяковского, показать процесс  создания  поэтом  сатирич.  образов
послерев.  мещанства;  в  балете  "Двенадцать"  Б.  И.  Тищен-ко  (1964)
воплотить рев. поэтику А. А. Блока; правдивой сказкой о войне стал балет
"Страна чудес" И. И. Шварца (1967). Хореогр. язык спектаклей Якобсона  и
др. балетмейстеров чаще исключал классич. танец. В этих условиях  важную
роль  в  поддержании  исполнительской  формы  играли  балеты   наследия.
"Жи-зель",   "Шопениана",   "Баядерка",   "Лебединое   озеро",   "Спящая
красавица" и "Раймонда" никогда надолго не  выпадали  из  репертуара.  С
солистами  работали  отошедшие  от  исполнит,  деятельности   Дудинская,
Вечеслова, С. С. Кап-лан, Зубковский. Высокий  худож.  уровень  классич.
кордебалета  поддерживала  Н.  В.   Балтачеева,   добиваясь   стройности
исполнения, точности  стиля,  одухотворённости,  к-рые  всегда  отличали
ансамбли "Шопенианы", "Теней" ("Баядерка"),  вилис  ("Жизель"),  лебедей
("Лебединое озеро").
   Среди новых постановок был балет "Горянка" М. М. Кажлаева (балетм. О.
М.  Виноградов,  1968).  Эстетич.,  технич.  и   информативный   уровень
хореографии свидетельствовал о новаторской сущности  произв.,  в  то  же
время  спектакль  развивал  традиции  клаесич.  и  характерного   танца.
"Горянка" стала победой т-ра, но то  был  лишь  один  спектакль.  Ощущая
творч. неудовлетворённость. в 1970 не вернулась из Великобритании Н.  Р.
Макарова. Балетом стала руководить коллегия под пред. В. Г. Семенова.  В
1971 моек.  балетм.  Н.  Д.  Касаткина  и  В.  Ю.  Василёв  пост.  балет
"Сотворение мира" с блистательным составом исполнителей: Кол-паковой, М.
Н. Барышниковым, Н. Д. Большаковой и В. Н. Гуляевым. Соловьёвым,  В.  Н.
Пановым и Г. Н. Рагозиной, В.  А.  Бу-дариным  и  С.  В.  Ефремовой.  Но
временное творч. оживление не спасало от хореогр. стереотипов. Артистам,
особенно тем, кто,  как  Панов,  был  "невыездным",  хотелось  расширить
репертуар за счёт не только отечеств.,  но  и  заруб.  произв.  В  1972,
благодаря  поддержке  влиятельных  лиц  и  междунар.  орг-ций,  Панов  и
Рагозина смогли выехать из СССР.  В  1973  гл.  балетм.  стал  Вольский,
однако и он не  смог  создать  подлинно  творч.  атмосферу.  В  1974  не
вернулся на родину Барышников, в 1977 ушёл из жизни Соловьёв.  Моральное
и худож. состояние труппы было тяжёлым.
   В 1977 гл. балетм. был назначен Виноградов. Несмотря на  значительные
потери, всемирно известная труппа по-прежнему располагала  великолепными
артистами, владеющими  клаесич.  и  совр.  репертуаром.  Среди  них:  Р.
Абды-ев, Большакова, Бударин, С. В. Викулов,  Гуляев,  Е.  В.  Ев-теева,
Колпакова, Комлева, Сизова. В 70-е гг. вышли на сцену С. М. Бережной, К.
Е. Заклин-ский. Г. С. Мезенцева, Т. Г. Терехова. Из Киева приехал Н.  И.
Ковмир, из Перми - М. Ф. Даукаев.  Л.  А.  Кунакова.  О.  И.  Ченчикова.
Виноградов пост. балеты "Зачарованный принц" Б. Бриттена (1972)  и  "Фея
Рондских гор" на муз. Э. Грига (1980). где создал хореогр. композиции  в
стиле неоклассики и романтизма. В "Ревизоре" А.  В.  Чайковского  (1980)
продолжил традиции хореогр. сатиры, а в
   "Витязе в тигровой  шкуре"  А.  Д.  Мачавариани  (1985)  обратился  к
беспальцевой хореографии. Откликом хореографа на животрепещущие проблемы
современности стали балеты "Броненосец  "Потёмкин""  А.  В.  Чайковского
(1986) и "Петрушка" (1990).
   Постановки собств. работ не заслонили заботы  руководителя  труппы  о
сохранении клаесич. наследия. Возобновлены "Жизель". "Лебединое  озеро",
"Спящая красавица". Появилась новая ред. "Корсара",  восстановлен  балет
Лавровского "Ромео и
   Джульетта".   К   200-летнему    юбилею    т-ра    был    подготовлен
спектакль-ретроспектива "Времён промчавшихся заветы" (1983), куда  вошли
фрагменты лучших балетов, поставленных  на  этой  сцене.  В  т-ре  также
ставил спектакли  Д.  А.  Брянцев:  "Хореографические  новеллы"  (1977),
"Гусарская баллада" Т.  Н.  Хренникова  (1979,  совм.  с  Виноградовым),
"Конёк-Горбунок" Р. К.  Щедрина  (1981),  "Страница  прошлого"  на  муз.
Шостаковича (1982). Труппа осваивает классич. и совр. произв. зарубежных
хореографов: поставлены старинные  балеты  А.  Бурнонвиля  -  "Сильфида"
(1981) и "Неаполь, или Рыбак и его невеста" (1982), перенесённые  Э.  М.
фон Розен; фрагменты старинной хореографии Перро, Коралли,  Ф.  Тальони,
Сен-Леона и Петипа, восстановленные  отечеств,  специалистами  и  франц.
хореографом П.  Лакотом.  Из  совр.  произв.  -  балет  Р.  Пети  "Собор
Парижской богоматери" (1978). С труппой работал М.  Бе-жар,  поставивший
неск. номеров. В 1988 венг. балетм. А. Фодор перенёс на сцену т-ра  свой
рок-балет "Проба" на муз. И. С. Баха и Г. Прессера. Хранители фонда
   Дж. Баланчина передали знаменитому коллективу, в к-ром мастер начинал
карьеру, его балеты "Шотландская симфония" на муз. Ф. Мендельсона, "Тема
с вариациями" на муз. Чайковского (оба 1989)  и  "Аполлон"  Стравинского
(1992). Фонд Э. Тюдора (Великобритания) - его пост. "Сиреневый  сад"  на
муз. Э. Шоссона и "Увядающие листья" на муз. А. Дворжака (обе 1992). Дж.
Роб-бинс поставил здесь  одноактный  балет  "В  ночи"  на  муз.  четырёх
ноктюрнов Ф. Шопена (1992).
   В то же время (1992)  капитально  возобновлено  этапное  произведение
совр. рус. хореографии "Легенда о любви" пост. Григоровича и сценографии
Вирсаладзе. Памяти художника посвящалась и новая ред. балета  "Раймонда"
(с хореографией Петипа и А. А.  Горского),  осуществлённая  Григоровичем
(1994).  В  последние  годы  традиц.   названия   балетного   репертуара
Виноградов дополнил комедиями и сказками - "Коппе-лия" (1992),  "Тщетная
предосторожность" Л. Герольда,  "Золушка"  (обе  1994),  выдержанными  в
стиле неоклассики и духе  действенного  танца.  Образ  "гран  спектакля"
Мариинского т-ра воскресил балет "Анна Каренина" хореографа А. Проковски
(Франция) на муз. из произв. Чайковского (1993). Год  175-летия  со  дня
рождения Петипа (1993) т-р отметил фестивалем балетов великого  мастера,
к-рые постоянно сохраняются только в "Доме Петипа". Здесь также чтят имя
Фокина. бережно передавая из  поколения  в  поколение  его  "Шопениану",
"Половецкие пляски" в опере "Князь Игорь" и танцы в "Руслане и  Людмиле"
Глинки.  В  1994  фокин-ский  репертуар  пополнился   "Ше-херазадой"   и
"Жар-птицей", возобновлёнными А.  М.  Лие-пой  и  И.  Фокиной  (США),  с
декорациями А. И. Нежного, восстановленными по эскизам Л. Бакста и А. Я.
Головина. Среди художников, сотрудничавших с т-ром в 1960-90-е  гг.:  Т.
Г. Бруни, М. А. Гордон, В. И. Доррер, И. А. Пресс, В. А. Окунев,  М.  А.
Соколова, Э. Г. Стенберг, Т. Д. Мурванидзе, И. А. Иванов, С. С.  Пастух,
Г. В. Соловьёва, Б. А. Мессерер. Дирижировали балетами: Ю.  В.  Гамалей,
Д. Э. Далгат, Е. А. Дубовской, В. А. Федотов, П. Э. Фельдт, Н. 3. Ниязи,
В. Г. Широков, Е. В. Колобов. В труппе (1994): А. А. Асылмуратова, Ж. И.
Аюпова, В. М. Баранов, Т. Г. Бережная (Терехова), М. X.  Вазиев,  С.  Г.
Вихарев, А. Б. Гуляев, Даукаев, И. Ю Завьялова (Шапчиц), М. А. Завьялов,
За-клинский, Г. Р. Закруткина, И. А. Зеленский, В.  Б.  Иванова,  А.  И.
Каширина, В. В. Ким, Д. В. Кор-неев, М. Г. Куллик, А. В. Курков,  Л.  В.
Лежнина, О. П. Лиховская, У. В. Лопаткина, Ю. В. Махалина, Е.  А.  Нефф,
И. А. Ниорадзе, Ф. С. Рузиматов, И.  А.  Ситнико-ва,  Ченчикова,  И.  А.
Чистякова,  Е.  А.  Шерстнева.  Балетм.-репетиторы:  Т.  В.   Балтачеев,
Комлева, Кургапкина, Моисеева, Г. Н. Се-люцкий, Семёнов,  Н.  Ф.  Ухова.
Педагоги-репетиторы: Г. П. Ке-кишева, Н. Г. Спицына, И. Н. Утретская, А.
Б. Шавров. Дирижёры: Федотов, Б. Е.  Грузин,  А.  А.  Вилюманис,  А.  М.
Поля-ничко, В. П. Овсянников.  Гл.  дирижёр  В.  А.  Гергиев  (с  1988).
Заметно вырос междунар. авторитет  труппы,  к-рая  выступает  на  лучших
сценах   мира,   обменивается   выдающимися   артистами   с   виднейшими
коллективами.
   Лит.: Штелин Я., Краткое известие о театр, в  России  представлениях,
"СПб. вестник", 1799, авг.; Кони Ф.,  Балет  в  Петербурге,  "Пантеон  и
репертуар рус. сцены", т. 2, кн. 3, СПб., 1850; Светлов В.,  Терпсихора,
Статьи. Заметки, СПб.,  1906;  В  а  з  e  м  Е.  О.,  Записки  балерины
Санкт-Петерб. Большого т-ра 1867-1884,  Л.-М.,  1937;  Вальберх  И.,  Из
архива балетмейстера, М.-Л., 1948;
   Слонимский Ю.. Сов.  балет,  М.-Л..  1950;  Богданов-Березовский  В.,
Ленингр. гос. академич. ордена Ленина т-р  оперы  и  балета  им.  С.  М.
Кирова, Л.-М., 1959; Красовская В., Балет Ленинграда, Л.. 1961;  ее  же.
Статьи о балете. Л., 1967;
   Загурский Б. И., Ступников И. В.,  Ленингр.  академич.  т-р  оперы  и
балета им. С. М. Кирова, M.-Л.,  1965;  Лопухов  Ф..  Шестьдесят  лет  в
балете. Л., 1966; Ленингр. гос. академич.  ордена  Ленина  т-р  оперы  и
балета им. С. М. Кирова. 1917-1967, Л., 1967;
   Ленингр. балет сегодня,  в.  1-2,  Л.-М.,  1967-  68;  [Матвеев  М.],
Ленингр. гос. ордена Ленина академич. т-р  оперы  и  балета  им.  С.  М.
Кирова, Л., 1973; Соллертинский М.,
   Статьи о балете. Л., 1973; Деген А., Ступников И., Мастера танца. Л.,
1974; и х ж e, Ленингр. балет, 1917-1987, Л., 1988;
   Сов. билетный т-р. 1917-1967. М.. 1976;
   Конков А.. Ступников И., Т-р оперы и балета им.  С.  М.  Кирова,  Л.,
1976;
   М и \ а и лов М., Молодые годы ленингр. балета.  Л.,  1978;  Ленингр.
гос. академич. т-р оперы  и  балета  им.  С.  М.  Кирова,  сост.  Т.  С.
Крунтяева, Альбом, Л., 1983; Мариинский  -  вчера,  сегодня,  всегда...,
СПб., 1993.
   М. А. Ильичёва.
   МАРКАРЬЯНЦ Николай Серге-евич  (р.  29.5.1928,  Сталинград),  артист,
балетмейстер. Окончил Киевское хореогр. уч-ще (педагог Н. А. Апухтин)  в
1949, Ленингр. коне. (мастерская Ф. В. Лопухова) в 1967. Солист балета в
Донецком т-ре (1949-50), Ансамбле танца Украины (1953-62). Принадлежит к
поколению  балетмейстеров,  продолживших  новаторские  начинания  рубежа
1950-60-х гг. Гл. балетмейстер  Пермского  т-ра  (1967-71),  Театра  им.
Навои  (1971-75),  Красноярского  т-ра   (1977-83),   Башкирского   т-ра
(1986-88).  Создатель  балетной  труппы  Красноярского  т-ра.  Пост.:  в
Пермском т-ре - "Чудесный  костюм"  В.  А.  Успенского  (по  новелле  Р.
Брэдбери, 1968), "Спящая красавица" (возобновление, консультанты  Ф.  В.
Лопухов, Н. А. Камкова, 1969), "Спартак"
   (1970), "Франческа да Римини"
   (1971); в Т-ре им. Навои - "Тано-вар" А. Ф. Козловского (1971;
   Гос. пр. Узб. ССР, 1973), "Барышня и  хулиган",  "Кармен-сюита"  (оба
1973), "Любовь и меч" М. А. Ашрафи  (1974);  в  Т-ре  им.  Махтумкули  -
"Кугитанская трагедия" Ч. Нурымова (1977;
   Гос. пр.  Туркм.  ССР,  1978);  в  Красноярском  т-ре  -  "Половецкие
пляски",  "Барышня  и  хулиган",   "Кармен-сюита",   "Лебединое   озеро"
(возобновление, все 1978); "Сказка о попе и о работнике его Балде" М. И.
Чулаки  (1979),  "Спартак"  (1980),  "Щелкунчик"  (1981).  Преподавал  в
Ленингр. коне. (1975-77).
   "МАРКИТАНТКА" (La Vivandiere), одноактный балет. Коми. Ц. Пуни. сцен.
А. Сен-Леон. 20.10.1848, парижская  Опера,  балетм.  Сен-Леон.  худ.  Э,
Деп.чешен. Ш. Сс-шан. Ж. Днтер-ле, П. Лормьс; Кати - Н. К. Богданова.  В
P о с с и и: 13.12.1855, Большой т-р, Петербург, балетм.  Ж.  Перро  (но
Сен-Леон\'). х\д.  А.  А.  Роллер;  Кати  -  Ф.  Черрито  (позже  А.  И.
Прихунова, М. С. Петипа), Бургомистр - Псрро. 8.10.1881, Мариинский т-р.
возобн.. балетм. М. И. Петина (по Сен-Леону и Перро);
   Кати - Е. О. Вазсм, Жан - П. А. Гердт. 4.2.1901, там же.  балетм.  Л.
И. Иванов (но Петипа); Кати - М. М. Петипа. Бургомистр  -  Э.  Чеккетти.
30.8.1856, Большой т-р, Москва, балетм. Сен-Леон. х\'д. И. К. Бра\'н. Ф.
X. Шеньян, дир. П. Н. Лузин; Кати - Черрито.  1866,  там  же,  во-зобн.,
балетм. А. Н. Богданов (по Сен-Леону). х\'д. Шсньян, дир. тот же:
   Кати - П. М. Карпакова. 1979, Т-р им. Кирова, возобн. па  де  сие  из
этого балета, балетм.  П.  Лакот  (по  Сен-Леону).  худ.  Ш.  С.  Пастух
(декорации), Г. В. Соловьёва (костюмы); исполнители - А. И.  Сизова,  Б.
В. Бланков, С. М.  Основа,  М.  Н.  Лавренюк,  Л.  А.  Лопухова,  Т.  Н.
Днепровская.
   МАРКОВСКИЙ Джон Иванович (р. 23.2.1944, Якутск), артист. По окончании
Рижского хореогр. уч-ща (педагог В. Цуканов) в 1961- 64 в Рижском  т-ре.
Партии:
   Ромео;  Лукаш  ("Лесная  песня").  В  1964-65  занимался   в   классе
усовершенствования ЛХУ (педагог А. Л. Кумысников). В 1965-71 в Т-ре  им.
Кирова; партии: Зигфрид, Спартак;
   Юлоша ("Шопениана"), Визирь ("Легенда о любви"), Ромео, Жан де Бриен,
Альберт.  В  1973-77  в  труппе  "Хореографические  миниатюры";   первый
исполнитель миниатюр: Солист ("Полёт Тальони"),  Минотавр  ("Минотавр  и
нимфа"), Иван-царевич ("Жар-птица"), Солист  ("Экзерсис  XX  века",  все
1971, балетм. Л. В. Якобсон). В 1977-82 в Ленингр. т-ре совр. балета под
рук. Б.  Я.  Эйфмана,  к-рый  сочинил  для  М.  ряд  партий  в  хореогр.
миниатюрах  и  одноактных   балетах:   Солист   ("Двухголосие",   1977),
Иван-царевич ("Жар-птица", 1978), Рогожин ("Идиот", 1980). M.  -  чуткий
партнёр (часто выступал с А.  Е.  Осипенко).  Фактура  М.  и  самобытная
пластика позволили  ему  быть  незаменимым  исполнителем  в  ряде  пост.
Якобсона и  Эйфмана.  Снимался  в  кинофильме-балете  "Лебединое  озеро"
(1968),   телефильме-концерте   "Хореографическая   поэма"   (1974),   в
телеэкранизации  балета  "Антоний  и  Клеопатра"  (1977),  в  телебалете
"Анюта" (1982).
   Лит.: Дрозд Т., Словно  с  портрета  Ван-Дейка,  "ТЖ",  1966,  №  К);
Творчество молодых. "Т", 1967, № S. В. А. Мийниеце.
   МАРКОНИ  (Marconi)  Коломба  (гг.  рожд.  и  смерти  неизв.),   итал.
танцовщица. Родом из Болоньи. Приехала в Петербург в 1750 как танцовщица
для "серьёзных" балетов. Дебютировала в балетах А.  Ринальди  при  опере
"Беллеро-фонт" (1750). Участвовала и в др.  пост.  этого  балетмейстера.
Видимо, в России вышла  замуж  за  итал.  танцовщика  Гаэтано  Андреоцци
Тордо. В 1762 участвовала в Москве  в  спектаклях  по  случаю  коронации
Екатерины II - в балетах Ф. Гильфердинга "Осмеянный  в  деревне  живущий
дворянин" (Молодая вдова и Госпожа сада) и "Аллегорический балет" (Азия)
при опере "Олимпиада". Чета Тордо уехала из Петербурга в 1764.
   Лит.: Ш т един Я.. Музыка и балет в России XV1I1 в., пер. с нем.. Л.,
1935; его ж е. Сокращенные известия о русских танцах и  театр  в  России
балетах, "СПб. вестник", 1779, OKT.; М о о s e r R. A.,  Annales  de  la
musique et des musiciens en Russia  au  XVIII-me  siecle,  t.  l,  Gen.,
[1948]. Г. Н. Добровольская.
   МАРТИРОСЯН  Максим   Саако-вич   (р.   9.9.1931,   Ереван),   артист,
балетмейстер, педагог. Нар.  арт.  РСФСР  (1973).  В  1941-50  учился  в
Ереванском хореогр. уч-ще, в 1950-52 - в МХУ (педагог A.M.
   Руденко). С 1952 в Т-ре им. Спен-диарова.  Партии:  Базиль,  Зигфрид,
Вацлав, Альберт; Принц ("Золушка"), Рубен ("Севан");
   Карен ("Гаянэ"). В 1965  пост.  балет  "За  счастье"  Р.  Давтяна.  В
1967-71 и 1987-89 гл. балетм. Т-ра им. Спендиарова. Пост.:
   "Озеро грёз" Г. Е. Егиазаряна (1968). "Бессмертие"  К.  А.  Орбе-ляна
(1969), "Антуни" А. С. Оганесяна (1969), "Гаянэ" (1971;  также  пост.  в
Воронежском т-ре. 1971; в 1973 - в Т-ре Улан-Удэ; в  1984  -  в  Большом
т-ре), "Коппе-лия" (1987), танцы в операх, а  также  "Щелкунчик"  (1978,
Воронежский т-р). Пост. спектакли для МХУ: "Класс-концерт" на муз.  рус.
композиторов (1972), "Хореографические фантазии" на муз. Г. Ф.  Генделя,
И. С. Баха, В. А. Моцарта, К. Дебюсси, Б.  Бриттена,  С.  С.  Прокофьева
(1974), "Посвящение" В. А. Овчинникова и В. Г. Кикты (1975),  "Коппелия"
(1977), "Тщетная предосторожность" (1979, оба совм. с С. Н. Головкиной и
А. И. Радунским, на сцене КДС). Пост. в Ереванском  детском  муз.  т-ре:
"Времена года" на муз. П. И. Чайковского (1988), "Стрекоза и муравей" С.
Лусикяна (1989), "Дивертисмент" на сб. муз. (1991), "Штраусиана" (1992).
В  1952-71  педагог,  в  1959-71  худ.  рук.,  с  1987  гл.  консультант
Ереванского хореогр. уч-ща, в
   1971-87 худ. рук. МХУ; пост. здесь  ряд  хореогр.  миниатюр  и  конц.
номеров. В 1992 работал в Канаде, пост.  конц.  программу  для  ансамбля
"Ширак". 3-я пр. Всес. конкурса балетмейстеров в
   МоСКВе (1967). Г. М. Шлуглейт.
   МАРТЫНОВА Ольга Михай-ловна [2(15).6.1903, Москва  -  20.3.1981,  там
же], театровед, балетовед. Канд. иск-ведения  (1956).  В  1918  окончила
МХУ, в 1948 - аспирантуру ГИТИСа  (педагог  Б.  В.  Алперс).  В  1919-16
работала в Большом  т-ре.  Автор  работ  об  истории  Большого  т-ра,  о
творчестве его мастеров (в частности Е. В. Гельцер).
   Со ч.: Моск. хореогр, уч-ше. М.. 1954 (совм. сЭ. В. Бочарниковой); R.
Гельцер. М.. 1965.
   "МАСКАРАД", ба-чет в 4 актах (но одноим. драме М. Ю, Лермонтова).  1)
Коми, Л. А. Лапутин. либр. О. М. Дадишкилиани. 23.3.1956,  Новосибирский
т-р. балетм. Дадишкилиани, худ. А.  И.  Морозов.  дир.  А.  А.  Копылов;
Арбенин - Г. Д, Рыхлов. Нина - Л. М. Крупенина. баронесса Штраль - Э. М.
Воронина,  Неизвестный  -  М.  А.  ДУДКО.  Звездич  -  Ю.  В.   Гревцов.
29.12.1960, Т-р им. Кирова. балетм. Ь. А. Фенстер. худ.  'Г.  Г.  Бруни.
дир. Е. А. Дубовской: Арбенин - В. Д. Ухов.  Нина  -  И.  А.  Колнакова.
баронесса Штраль - Н.  М.  Дудинская.  Неизвестный  -  И.  Д.  Вольский.
Звездич - В. Я. Брегвадзе.  7.4.1961.  Муз.  т-р  им.  Станиславского  и
Немировича-Данченко, балетм. И. В. С'мирнов, худ. В. И. Доррер. лир.  Г.
Г. Жемчужин; Нина - Э. Е. Власова, Арбенин-А.  В.  Чичинадзе,  баронесса
Штраль  -  М.  Е.  Редина.  В  д  р.  г  о  p  о-дах  (в  скобках   фам.
балетмейстеров): Челябинск (1962, Дадишкилиани).
   2) Комн. А. И, Хачатурян, ред. Э. С.  Оганесян.  19S5.  т/о  "Экран",
сцен. Н. И. Рыженко. балетм. Рыженко и В. В. С'мирнов-Голованов. реж. Ф.
С. Слидовкер, оператор Г. И. Рерберг. худ. Н. М. Бевзенко-Зинкина, Н. А.
Виногра-дова-Бенуа (костюмы), дир. А. М. Восканян;
   Арбенин - Н. А. Долгушин, Нина - С. И. Смирнова, баронесса Штраль- Н.
3. Барыше-ва, Звездич - С. В. Баранов.  Неизвестный  -  Р.  Г.  Авникян,
Шнрих-А. Б. Коренек.
   Э. H. Poioeu.
   МАСЛЕННИКОВА Людмила  Ивановна  (р.  23.4.1951,  Воронеж),  артистка.
Засл. арт.  РСФСР  (1985).  По  окончании  Воронежского  хореогр.  уч-ща
(педагог Н. Ф. Полякова) с 1969 в  Воронежском  т-ре.  Выступает  как  в
классич., так и в деми-характер-ном репертуаре. Партии:
   Одетта-Одиллия, фея Сирени;
   Мирта ("Жизель"), Валентина ("Ангара"), Эгина; Нурида ("Тысяча и одна
ночь"). Сильфида ("Сильфида"), Чертовка ("Адам и
   Ева"); Валерия ("Песнь торжествующей ЛЮ6ВИ"). //. Л/. Сидовския.
   МАТИАС Ирка (4.12.1829, Лион - 1858, Париж), франц. артистка. По нац.
венгерка. Ученица Ж. Мазилье. В 1847-53 жила  в  России.  Дебют  -  исп.
танец  "Рон-дея"  на  сцене  моек.  Большого  т-ра  в  1847.   До   1853
исполнительница гл. партий  во  мн.  балетных  спектаклях  (лучшие  -  в
балетах  "Гитана,  испанская  цыганка",  1850,  балетм.  П.  И.   Дидье;
"Сатанилла, или Любовь и яд", балетм. Мазилье). Пост. на сцене  Большого
т-ра балет "Любовь  и  верность"  Ф.  Бенуа  (1852).  Уехав  из  России,
выступала в Европе и Америке.
   Лит.: Г л у ш к о в с к и и А. П.. Воспоминания балетмейстера. Л.-М.,
1940;
   К p а с о в с к а я В.. Рус. балетный т-р о г возникновения  до  сер.
XIX в.. Л.-М.. 195.S;
   Чернова Н. Ю.. История одного соперничества. "СБ". 1991. № 3.  В.  А.
Куликов.
   МАТЮХИНА Лариса Николаевна, см. Василевская-Матюхина Л. Н.
   "МЕДЕЯ И ЯЗОН" ("Medee et Jason"), трагич. балет в 3 актах. Комн.  Ж.
Ж. Родольф. сцен. и балетм. Ж. Ж. Новер. 11.2.1763, Штутгарт. В  России:
6.5.1791. Большой т-р. Петербург. Комн.  неизв.,  сцен.  и  балетм.  (но
Новеру) Ш. Ле Пик, худ. П. Гонзаго; Язон - Ле Пик, Медея -  Г.  Ле  Пик,
Креуса - Н. П. Берилова, Клеон - А. Греков. Г. Н. Добровольская.
   МАХАЛИНА Юлия Викторовна (р. 23.6.1968, Ленинград),  артистка.  Засл.
арт. России (1995). По окончании ЛХУ (педагоги М. А.  Васильева,  Г.  П.
Конищев, Н. Н. Серебренников, Т. И. Шмы-рова) с 1985 в Т-ре  им.  Кирова
(с 1992  Мариинский  т-р);  дебютировала  в  партии  Одетты  (концертное
исполнение 2-й картины "Лебединого озера").  Красота  и  выразительность
движений,  благородная  удлинённость  линий,  прекрасные  проф.  данные,
артистизм и редкое трудолюбие позволили танцовщице вскоре выдвинуться  в
ранг солисток. Мирта ("Жизель"),  Уличная  танцовщица  и  Повелительница
дриад ("Дон  Кихот"),  фея  Сирени;вариации  и  гл.  партия  в  "Пахите"
показали способность М. создавать крупные, ярко очерченные,  наполненные
экспрессией образы; дарование  артистки  было  явно  шире  рамок  вторых
ролей. В партиях Медоры, Одетты-Одил-лии; Гамзатти и Никии ("Баядерка"),
Китри, Авроры, Мехменэ Бану, Раймонды,  Жизели;  Маши  ("Щелкунчик")  М.
продемонстрировала   свободное   владение   суперсовременной   исполнит,
техникой, стремительное вращение,  незыблемый  апломб.  Балерине  близки
сильные, волевые характеры, трагические судьбы. В то же время  М.  остро
чувствует эстетику современности и  потому  столь  достоверна  в  партии
Марии ("Проба", балетм. А. Фодор), в "Теме с вариациями" и  "Шотландской
симфонии", "Аполлоне";  "Па  де  де"  П.  И.  Чайковского  (балетм.  Дж.
Баланчин),  в  дуэте  "В  ночи"  (балетм.  Дж.  Роббинс).  Выступает   в
Берлинском  балете,  исполняя  классич.  репертуар,  а   также   партии:
"Симфония в "С"" (на муз. Ж. Бизе, балетм. Баланчин), Фрика и Брунгильда
("Кольцо вокруг кольца" на муз. Р. Вагнера, балетм.  М.  Бежар).  Первая
исполнительница партий: Анна Каренина  (1993,  балетм.  А.  Проков-ски).
Адажио (на муз. С. Барбера, балетм. О. М. Виноградов), Жар-птица  (1993,
хореография М. М.
   Фокина, возобн. А. М. Лиепы и И. Фокиной), Раймонда (1994, балетм. Ю.
Н. Григорович), Фея ("Золушка", 1994, балетм. Виноградов).  Снималась  в
телефильме "Матильда Кшесинская. Фантазии на тему" (1993).  Гран  при  и
Золотая медаль 4-го Междунар. конкурса артистов балета (Париж, 1990).
   Лит.: Сливинская С.,Ю. Махалина, "Б"- 1994,  №  5.  M.  A.  Ильичёва.
"МЕДНЫЙ ВСАДНИК", балет в 3 актах 13 картинах  с  прологом  (по  одноим.
поэме А.  С.  Пушкина).  Коми.  Р.  М.  Глиэр,  сцен.  П.  Ф.  Аболимов.
14.3.1949, Т-р им. Кирова, балетм. Р. В. Захаров, худ.  М.  П.  Бобышов,
дир. Е. А. Дубовской; Параша - Н. М. Дудинская. Евгений - К. М. Сергеев.
27.6.1949, Большой т-р, балетм. и худ. те же, дир. Ю. Ф. Файер;
   Параша - О. В. Лепешинская (затем Г. С. Уланова),  Евгений  -  В.  А.
Преображенский (затем А. Н. Ермолаев, М. М. Габович). В др.  городах  (в
скобках  фам.  балетмейстеров):  Саратов  (1952,   В.   А.   Успенская),
Новосибирск (1953,М. Л. Сатуновский).
   Лит.: Бэлза И. Ф.. Р. Глиэр. "Медный всадник". Балет, Л.. 1%1.
   МЕЗЕНЦЕВА Галина Сергеевна (р. 8.11.1952, Ставрополь), артистка. Нар.
арт. РСФСР (1983). По окончании ЛХУ (педагог Н. В. Беликова) в 1970-90 в
Т-ре им.  Кирова.  Первая  исполнительница  партий:  Эсмеральда  ("Собор
Парижской богоматери", 1978, балетм. Р. Пети, впервые в СССР),  Солистка
("Шотландская симфония", 1989, балетм. Дж. Баланчин,  впервые  в  СССР),
Нестан-Дареджан  ("Витязь  в  тигровой  шкуре",  1985,  балетм.  О.   М.
Виноградов). Др. партии:
   Одетта - Одиллия,  Раймонда,  Никия,  Мехменэ  Бану,  Зарема,  Эгина,
Жизель, Хозяйка Медной горы; Сильфида ("Сильфида"), Повелительница дриад
и Китри ("Дон Кихот"), Аврора и фея Сирени ("Спящая красавица"), Девушка
("Ленинградская симфо-ния").  Уникальные  внешние  данные  -  удлинённые
линии рук и ног, особая хрупкость облика,  как  бы  предназначенные  для
создания  образов  романтич.  хореографии,  дополнялись  музыкальностью,
редкой  способностью  к  импровизации,  высочайшим  уровнем  артистизма.
Лучшие партии: фея Сирени, Одетта,  Никия.  Особое  место  в  репертуаре
балерины занимали Жизель и Эсмеральда. Снималась в гл. роли в телефильме
"Незнакомка" (1979). в телефильмах-концертах "Танцует Галина  Мезенцева"
(1981), "Раймонды многоликий образ" (1988). Лауреат  Междунар.  конкурса
артистов балета в Москве (1977, 2-я пр.), Осака (1980,  2-я  пр.).  Гос.
пр. РСФСР (1980). В 1990-94 работала в Шотландском нац. балете (Глазго).
   Лит.: Прохорова В. В.. Г. Мезенцева, Л.. 1984 [BVK.-ICTJ; e e ж с.  С
трагическим накалом. "ТЖ", 1978, № 11 ; e  e  же,  Г.  Мезенцева.  "СБ".
1988. № 4; Яковлева E., Г. Мезенцева. "Т". 1983. № 6; Склярев-с  к  а  я
И., Путь к гармонии, там же. 1988. № 3. //. В. CmviiHUKuti.
   МЕЙ Варвара Павловна [р. 5
   (18).1.1912, Петербург], артистка, педагог. Засл. деят.  иск-в  Башк.
АССР (1969). В 1929 окончила ЛХУ (педагог А. Я. Ваганова), в 1940 - пед.
отд. там же (класс Вагановой), в 1951 пед. отд. Ленингр. коне. В 1938-75
преподавала классич. танец в ЛХУ, в 1971-72 - в Высшем балетном ин-те  в
Каире, в 1975-77 - в Ташкентском хореогр. уч-ще, в 1977-82 - в  Киевском
хореогр. уч-ще. Автор учебника "Азбука классич. танца" (1964, совм. с Н.
П. Базаровой, 2 изд. - 1983).
   //. В. Ступинков.
   МЕНДЕС (Mendez) Xoce (Иосиф,
   Жозеф, Джозеф) (1843, Мадрид- 1905,  Ницца),  исп.  артист,  педагог,
балетмейстер.  Ученик  К.  Блазиса.  Танцевал  в  парижской  Опере.  Был
виртуозным танцовщиком;  обладал  высоким,  лёгким  прыжком;  делал  три
воздушных тура (получил название "сын воздуха"), во время вращения  умел
менять большие позы. В качестве балетмейстера работал в Каире;
   Берлине (Придворной опере, где совм. с П. Тальони был постановщиком и
работал над системой записи танцев), Варшаве (Большом т-ре). В России  с
1888, когда дебютировал в моек. Летнем т-ре М.  В.  Лентовского,затем  в
труппе В. Цукки, выступавшей в частном т-ре  В.  И.  Родона.  В  1889-98
балетм. Большого т-ра. Пост.:
   "Индия" К. Даль'Аржини и Венанси (1890), "Приключения Флика и  Флока"
П. Гертсля (с влючениями муз. А. Адана, А. Тома и др.; на  основе  пост.
П. Тальони; 1891), балет-дивертисмент "После свадьбы" (1891), "Брама" И.
Монплезира (1896), "Даита" Г. Э. Конюса (1896),  "Цыганка"  на  муз.  П.
Гертеля  и  И.  Брамса  (1896),  "Шалости  сверчка"  А.  Симона  (1898),
"Фантазия"  А.  Штеймана  (1898);  возобновил:  "Жизель",  "Эсмеральду",
"Тщетную предосторожность", "Фею кукол", пост. танцы в операх. М. не был
балетмейстером-новатором.   в   своих   пост.   он    использовал    уже
апробированные методы. Для рус. балета большее значение имеет  его  пед.
деятельность. До России преподавал в Италии: Триесте,  Милане  (в  школе
т-ра "Ла Скала"); Варшаве (в школе Большого т-ра). В Москве вёл уроки  в
Большом т-ре и Моск. театр. уч-ще. В своей пед. деятельности М. опирался
не только на принципы К.  Блазиса,  у  которого  учился  сам.  но  и  на
новейшие достижения итал. школы,  вырабатывая  у  своих  учениц  сильную
пальцевую технику, кантилену adagio, чистоту формы прыжка.  Ученицы:  Е.
В. Гельцер, Л. А. Рославлева, А. А. Джури.
   Лит. : Красовская В. М., Рус. балетный т-р второй пол. XIX в., Л.-М.,
1963;
   Бахрушин Ю. А..  История  рус.  балета,  3  изд.,  М.,  1977.  И.  А.
Голанцева.
   МЕНОВЩИКОВА Нина Ива новна (р. 8.6.1934, Свердловск), артистка.  Нар.
арт. СССР (1973). По окончании Пермского хореогр. уч-ща (педагог  Е.  И.
Гей-денрейх) танцевала в 1953-56 в Пермском, в  1956-75  в  Свердловском
т-рах. Первая исполнительница  партий:  Маша  ("Сердце  Марики",  1959),
Марыся ("Янко-музыкант", 1961, обе  -  балетм.  Г.  И.  Язвинский).  Др.
партии:
   Маша ("Щелкунчик"), Аврора, Одетта - Одиллия, Жизель,  Никия,  Китри;
Анна ("Голубой Дунай"), Эгина и Фригия; Сольвейг  ("Пер  Гюнт"),  Ширин;
Таня  ("Первая  любовь"),  Барышня  ("Барышня  и   хулиган"),   Паскуала
("Лауренсия"). Танец М.  отличался  чистотой  академич.  стиля,  широтой
движений, точностью позировок, кантиленой.  В  1975-  88  (с  перерывом)
педагог-репетитор  Свердловского  т-ра,  в  197982   педагог-консультант
балета Нац. оперы Финляндии, где  осуществила  пост.  "Жизели".  С  1989
педагог-балетм.   Муниципальной   хореогр.   компании    "Балет    Плюс"
(Екатеринбург).
   Лит.: Д а т и ч e в а А., Из одно 'о города. "Т". 1966. № 12; Л а и и
н а А., В -анце- ее жизнь. "ТЖ", 1969. № 9; e e  же.  Главное  в  жизни,
"Урал". 1974. .N" S: М а к ) в к и н Л.. Балерина. "ТЖ". 1974. № IS; P я
и н и и Б.. Словно поднимаешься по лестнице. "ТЖ",  1981.  №  1.  О.  А.
Петров.
   MECCEPEP Асаф Михайлович [6(19).11.1903, Вильнюс - 7.3.1992, Москва],
артист, балетмейстер,  педагог.  Нар.  арт.  СССР  (1976).  Брат  С.  М.
Мессерер. В 1918-19 учился в студии М. М. Мордкина, в 1919-21  -  в  МХУ
(педагог А. А. Горский). По окончании уч-ща - в Большом  т-ре  (до  1954
ведущий солист). Партии:
   Колен, Зигфрид;  Принц  ("Щелкунчик"),  сарацинский  танец  и  Бернар
("Раймонда") - все 1922, Петрушка  и  Арап  ("Петрушка"),  Раб  и  Пират
("Корсар"), индусский танец ("Баядерка", все 1923),  Арлекин  ("Миллионы
Арлекина"), Раб и Океан ("Конёк-Горбунок"),  Франц  (все  1924),  Раб  и
Иосиф  ("Иосиф  Прекрасный"),  Зефир  ("Теолинда",  все   1925),   Зефир
("Эсмеральда"), Голубая птица (обе 1926), Божок;  Китайский  фокусник  и
Японский матрос ("Красный мак", 1927, балетм.
   В.  Д.  Тихомиров,  Л.  А.  Лащилин,  первое  исполнение),  Лидийский
военачальник ("Саламбо", 1932), Базиль (1940), Филипп  ("Пламя  Парижа",
1947; Гос. пр. СССР. 1947). С 1925 выступает как балетмейстер. Пост.:  в
студии "Драмою лет" - "Война игрушек" на муз. Р. Шумана, "Игры в танцах"
на сб. муз. (оба 1926), "Спортивные танцы" на сб. муз. (1927); в Большом
т-ре - "Фея кукол" (под назв. "Волшебница кукол", 1925, совм.  с  Е.  И.
Долинской, спектакль МХУ), "Тщетная предосторожность" (1930, совм. с  И.
А. Моисеевым, на сцене Экспериментального т-ра - филиал Большого  т-ра),
"Спящая красавица" (1936,  совм.  с  А.  И.  Чекрыгиным  и  реж.  Б.  А.
Мордвиновым, с фрагментами М. И. Петипа; 1944, возобн.;
   1952, с M. M. Габовичем), "Лебединое озеро" (1937, новая  пост.  4-го
акта; нов. ред. по Л. И. Иванову, Петипа и Горскому), "Класс-концерт" на
муз. Д. Д. Шостаковича, А. К. Глазунова  (1962),  "На  берегу  моря"  Ю.
Юзелюнаса (1953, с В. Гривицкасом, Вильнюсский  т-р),  "Урок  танца"  на
муз. А. К. Лядова, Глазунова, Шостаковича (1960, МХУ;  1961,  Брюссель).
Ставил также танцы в операх Большого т-ра.  Создал  ряд  конц.  номеров,
к-рые сам же исполнял:
   "Футболист" на муз. А. И. Цфасмана, "Вальс" на муз. М.  Мошков-ского,
"Мелодия"  на  муз.  К.  В.  Глюка,  "Весенние  воды"  на  муз.  С.   В.
Рахманинова. Танцевал в конц. номерах, пост. для него
   К. Я. Голейзовским: "Святой Себастиан"  на  муз.  А.  И.  Скрябина  и
"Вальс" на муз. А. И. Хачатуряна.  Снялся  в  фильме  "Большой  концерт"
(1951). В 1920-28 преподавал  в  студии  "Драмбалет",  в  1921-23  -  на
вечерних курсах при Большом т-ре, в 1923-60 - в МХУ.
   М. принадлежит к большой артистической семье. Старший брат  Азарий  -
актёр Моск. Художеств. т-ра; сестра Рахиль,  мать  М.  М.  Плисецкой,  -
киноактриса; другая сестра, Суламифь - балерина и педагог, в 30-40-х гг.
танцевала ведущие партии в Большом т-ре, партнёром её  часто  был  брат;
сын Борис -  известный  театр,  художник.  В  балетной  школе  М.  начал
заниматься с шестнадцати лет. Очень скоро из него  выработался  классич.
танцовщик-виртуоз необычного и неархаичного стиля. Постоянно  увеличивая
сложность проделываемых движений и па, он заострял их внешний рисунок  и
вносил в них энергию, спортивную  силу  и  азарт.  На  сцене,  когда  М.
демонстрировал свои парадоксальные прыжки, он казался летающим  атлетом.
При этом М. обладал ярким комедийным даром и своеобразным, чисто  худож.
юмором. Мн. партии старых балетов он трактовал иронически, и эту окраску
М. привнёс в одну из своих последних ролей - Принца ("Золушка", 1945).
   Пробовать себя в качестве балетмейстера М. начал в сер. 20-х гг.  Вся
деятельность M. -  танцовщика,  артиста  и  балетмейстера,  особенно  на
первых порах (с 1921), была тесно связана с  исканиями  "левого  театра"
(как постановщик танцев он работал  с  В.  Э.  Мейерхольдом).  Но  после
разгрома сов. театр, авангарда М. пытался исходить из тех же  принципов,
к-рые   декларировал   и   из   к-рых   исходил   т.    н.    драмбалет,
восторжествовавший на балетной сцене. В таком плане он осуществил  новую
ред. классич. балетов "Лебединое озеро"  и  "Спящая  красавица",  однако
большого успеха это ему не принесло, и, закончив артистич. путь, М.  всю
свою энергию обратил к педагогике. Именно здесь, с 1946 ведя  класс  для
ведущих танцовщиков и балерин в  Большом  т-ре,  М.  обрёл  своё  второе
призвание и получил междунар. известность.
   Как педагог и балетм. работал в Брюсселе (1961-62), Венгрии,  Польше.
Гос.  пр.  СССР  (1941).  Его  творчеству  поев.  док.  телефильм  "Асаф
Мессерер" (1989).
   С) ч.: Уроки классич. танца, М.. 1967;
   Тане! . Мыс.чь. Время. 2 шд.. M., 1990.
   Лил.: А. М. Мессерер. М.. 1954 (буклет);
   Боль юн т-р СССР. M.. 195S; Б о ч а р н и -ков  Э..  А.  Мессерер.  в
кн.: M e с с e p e p А.. Уроки классич. танца. М., 1%7.
   И. М. Гисвскии.
   МЕССЕРЕР Борис Асафович (р. 15.3.1933, Москва), художник  т-ра.  Нар.
худ. Рос.  Федерации  (1994).  Чл.-корр.  АХ  СССР  (1991).  Сын  А.  М.
Мессерера. Окончил Моск. архитектурный  ин-т  (1956).  С  1959  оформлял
драм., оперные спектакли в т-рах Москвы, Ленинграда  (с  1990  гл.  худ.
МХАТ).  Работал  как  художник-мультипликатор.  Создавал   костюмы   для
ансамблей нар. танца. Оформил балеты: "Подпоручик Киже"  (1963,  балетм.
А. А. Лапаури, О.  Г.  Тарасова,  Большой  т-р),  "Кармен-сюита"  (1967,
балетм. А. Алонсо, там же), "Клоп" (1962, совм. с А. Д. Гончаровым и  Т.
И. Сельвинской, балетм. Л. В. Якобсон, Т-р им. Кирова),  "Левша"  (1976,
балетм. К. М. Сергеев, там же), "Клоп" (1974, балетм. Якобсон, труппа
   "Хореографические миниатюры"), "Класс-концерт" (1973, балетм.  А.  М.
Мессерер, Киевский т-р); "Три мушкетёра" (1966,  балетм.  П.  А.  Гусев,
Новосибирский т-р), "Золушка" (1966, балетм. В. М.  Чабукиани,  Т-р  им.
Палиашвили), "Ала и Лоллий" (1967, Одесский т-р), "Бродячие  музыканты",
"Ромео и Джульетта", "Испанское каприччио"  (все  1969,  балетм.  Д.  М.
Дадишкилиа-ни, Т-р им. Палиашвили), "Гамлет", "Лоркиана", "Спираль" (все
1971, балетм. М. М. Мнацаканян,  Петрозаводск),  "Тропою  грома"  (1975,
балетм. Р. Г. Ахундова  и  М.  Д.  Мамедов,  Т-р  им.  Ахундова,  Баку),
"Спартак" (1978, балетм. В.  Ш.  Галстян,  Т-р  им.  Спендиаро-ва).  Др.
работы: "Лебединое озеро" (1981, София), "Водяной" (1987, Моск. гос. т-р
балета),  "Canto  vital"  (1989,   Мадрид),   "Анна   Каренина"   (1990,
Петрозаводск), "Щелкунчик" (1993, балетм. А.  Б.  Петров,  Театр  балета
Кремлёвского дворца).
   Лит.: Б. Мессерер. Каталог выставки. встун, ст. F..  Л.  Луцкои,  M..
19S1: Сырки на Ф.. Преображение достоверных вещей. "СМ", 1990. № 11.  В.
В. Винслоа.
   МЕССЕРЕР  Суламифь  Михайловна  (р.  27.8.1908,  Москва),   артистка,
педагог. Нар. арт. РСФСР (1962). Сестра А. М.  Мессерера.  По  окончании
МХУ (педагог В. Д. Тихомиров)  в  1926-50  в  Большом  т-ре.  Танцовщица
необычно   широкого   репертуара,   исполняла    партии    от    лирич.,
лирико-комедийных до драм. и трагедийных: Маша ("Щелкунчик"),  Аврора  и
принцесса  Флорина   ("Спящая   красавица"),   Китри;   Лиза   ("Тщетная
предосторожность"), Суок ("Три толстяка"), Жанна ("Пламя  Парижа"),  Тао
Хоа, Зарема. С 1950 педагог, преподавала в МХУ и Большом  т-ре,  с  1960
одновременно работала в Японии, в Токийской балетной  школе  им.  П.  И.
Чайковского  и  в  труппе  "Токио-балле",  где  пост.  (совм.  с  А.  А.
Варламовым) балет "Маримо" Исии Кано (1962). С 1980  живёт  за  рубежом,
преподаёт  в  разных  странах  (Китай,  США,  Япония,  Италия  и   др.).
Постоянное место работы: балетная труппа т-ра "Ковент-Гарден" (Лондон).
   Лит.: С. М. Мсссерер. М., 1953 (буклет);
   Мессерер  А.,  Танец.  Мысль.  Время,  2  изд..  М-,  1990.   С.   А.
Дивлекамова.
   "МЕТЕОРА, ИЛИ ДОЛИНА ЗВЕЗД", "Me те о p  а,  или  Падающие  звезд  ы"
("Meteora, ou As estrellas cadents"), балет  в  3  актах  (по  старинной
шотл. легенде). Коми. С. Пинто. сцен. и балетм. А.  Сен-Леон.  9.5.1856,
т-р "Сан-Карл уш". Лиссабон. В России:
   23.2.1861, Мариинский  т-р,  с  добавлением  муз.  Ц.  Пуни.  балетм.
Сен-Леон; Метеора - Н. К. Богданова (позже К. Розати. М.  Н.  Муравьёва.
А. Гранцова). 6.2.1862, Большой т-р, Москва  (под  назв.  "Метеора,  или
Долина з в e зд"), балетм. К. Блазис (по Сен-Леону), худ. А. Бредов.  И.
И. Шангин. Ф. И. Шеньян, дир. П. Н. Лузин; Метеора  -  Муравьева.  Джеме
Фли - Н. А. Пешков, Джон Баркер - С. П. Соколов. 1865, там  же.  возобн.
под назв. "M e т e о p а", худ. Шангин и Шеньян;
   Метеора - Гранцова. Джеме Фли - Фредерик, Мери - Н. Я.  Рябова.  Джон
Баркер - Соколов.
   МЙКЛИН Валерий Фёдорович (р. 31.5.1949,  Пермь),  артист.  Нар.  арт.
РСФСР (1985). По окончании  Пермского  хореогр.  уч-ща  (педагог  Л.  В.
Асауляк) с 1968 в Горь-ковском т-ре.  Партии:  Зигфрид,  Альберт;  Принц
("Щелкунчик"),  Вакх  ("Вальпургиева  ночь"),  Вацлав,  Базиль;  Антоний
("Антоний и  Клеопатра"),  Ромео,  Конрад,  Спартак;  Адам  ("Сотворение
мира"), Шахрияр ("Тысяча и одна ночь"). Исполнит, манера  М.  отличается
мужественностью,   актёрской   убедительностью   в   спектаклях    совр.
хореографии, безупречно владеет классич. танцем. Снимался  в  телебалете
"Ва-ленсианская вдова" (1986). С 1982 занимается пед. и балетмейстерской
деятельностью. В 1990 окончил  балетмейстерское  отд.  ГИТИСа.  3-я  пр.
Всес. конкурса артистов балета и балетмейстеров в Москве (1976).
   Лит.: Ч у я н о в С., Aima mater нижегородского балета, Н.  Новгород,
1992.
   С. П. Чуянов.
   МЙНКУС (Minkus) Людвиг Фёдорович (наст. имя А л о и  з  и  и  Людвиг)
(23.3.1826,  Вена  -  7.12.1917,  там  же),  скрипач,   композитор.   По
происхождению чех (по др. сведениям, поляк). Муз. образование получил  в
Вене. В 1866 с комп. Л. Делибом написал  музыку  балета  "Ручей"  (1866,
Париж).  Работал  гл.  обр.  в  России.  Был  капельмейстером   оркестра
крепостного т-ра кн. Н. Б. Юсупова (1853-55),  солистом  оркестра  моек.
Большого  т-ра,  инспектором  балетной  музыки  моек.  т-ров  (1862-72),
композитором балетной  музыки  при  Дирекции  имп.  т-ров  в  Петербурге
(1872-85). В 1869 в моек. Большом т-ре состоялась  премьера  его  балета
"Дон Кихот". Автором сценария и постановщиком балета был М. И. Петипа, с
к-рым М. продолжал сотрудничать в 1870- 80-е гг. В 1871 для показа  "Дон
Кихота" в Петербурге М. дополнительно сочинил музыку 5-го акта  (в  1900
балетм. А. А.  Горский,  осуществляя  реформу  балета,  создал  в  моек.
Большом т-ре  новую  ред.  "Дон  Кихота",  ставшую  балетной  классикой,
сохраняющуюся в совр. репертуаре). М. - автор 16 балетов, пост. Петипа в
Мариинском т-ре, в т. ч. "Камарго" (1872), "Бандиты"
   (1875), "Приключения Пелея"
   (1876), "Роксана, краса Черногории" (1878),  "Млада",  "Дочь  снегов"
(оба в 1879), "Волшебные пилюли"  (1886),  "Жертвы  Амуру,  или  Радость
любви"  (1886,  Петергоф).  Всемирную  известность  приобрёл  балет   М.
"Баядерка" (1877, Мариинский т-р, балетм. Петипа). М. принадлежит  также
балет "Фиаметта" (пост.  1863,  Москва,  под  назв.  "Пламя  любви,  или
Саламандра";  1864,  Петербург,  под  назв.  "Фиаметта,  или   Торжество
любви").   М.   знал   законы   балетного    т-ра,    обладал    высоким
профессионализмом.   Его   музыка.    мелодичная,    доходчивая,    ярко
танцевальная, ритмичная, способствовала  созданию  значительных  произв.
хореогр. иск-ва. В лучших балетах М. удалось выйти  за  пределы  внешней
иллюстративности. После 1890 М. жил в Вене.
   МИНЧЕНОК (по мужу Б p  e  г  -в  а  д  з  e)  Эмма  Владимировна  (р.
29.8.1932,  Ленинград),  артистка.  По  окончании  ЛХУ  (педагог  Ф.  И.
Балабина)   в   1953-77   в   Т-ре   им.   Кирова.   Классич.   балерина
лирико-романтич. плана. Иск-ву М. присущи  протяжённость  линий,  лёгкий
прыжок  и  элегантность  танца.  Первая  исполнительница  партии  Менады
("Спартак",  1956,  балетм.  Л.  В.  Якобсон).  Др.   партии:   Катерина
("Каменный  цветок").  Ширин,  Сюимбике,   Жизель,   Мария,   Джульетта;
Дездемона  ("Отелло"),  принцесса  Флорина  и  фея   Нежности   ("Спящая
красавица"), Хасинта ("Лау-ренсия"), Повелительница дриад ("Дон Кихот"),
Жемчужина  ("Конёк-Горбунок"),  7-й  вальс  и   мазурка   ("Шопениана"),
миниатюры "Птица и охотник", "Снегурочка" и "Слепая"  ("Хореографические
миниатюры"). Лучшие партии - Катерина и Ширин.
   Лит.: Чистякова В., Танцовщик,  спектакль,  время,  -Т",  1963,  №11;
Ромен-с к а я М., Э. Минчёнок, в сб.: Ленингр. балет сегодня, в. 2,  Л.,
1968; Прохорова В., Дороже жизни, "ТЖ", 1977, № 4.
   И. В. Ступников.
   "МИР ИСКУССТВА", рус худож. объединение. Идея его создания и  главные
творч. установки сформировались в  сер.  1890-х  гг.  в  петерб.  кружке
молодых художников и любителей иск-ва во главе с  А.  Н.  Бенуа,  С.  П.
Дягилевым, Д. В. Философовым. Фактически первой выставкой "М.и." (ещё не
носившей  этого  названия)  была  выставка  рус.  и  фин.  художников  в
Петербурге (1898). Как выставочный союз (под  эгидой  одноим.  журнала),
"М.и." существовал до 1904. В  1904-10  большая  часть  мастеров  "М.и."
вошла  в  Союз  рус.  художников;  в  1910  объединение  возродилось   в
расширенном составе (выставки продолжались до 1924), однако уже утратило
единство  творч.  позиций.  Основное  ядро  "М.и."  составляли   петерб.
художники (Бенуа, Л. С.
   Бакст, К. А.  Сомов,  М.  В.  Добу-жинский,  Е.  Е.  Лансере,  А.  П.
Остроумова-Лебедева); в разное  время  в  "М.и."  входили  также  И.  Я.
Билибин, А. Я. Головин, И. Э. Грабарь, Н. К. Рерих, К. А. Коровин, Б. М.
Кустодиев, Б. И.  Анисфельд,  Н.  П.  Ульянов,  Н.  С.  Сапунов,  С.  Ю.
Судейкин, А. А. Арапов. В выставках "М.и." участвовали В. А.  Серов,  М.
А. Врубель, А. М. и В. М. Васнецовы, И. И. Левитан, М. В.  Нестеров,  Б.
Д. Григорьев, Н. С. Гончарова, М. Ф. Ларионов, В. В.  Кандинский  и  др.
рус., а также иностр. мастера. Худож.-мировоззренческая платформа "М.и."
была  достаточно  неоднородна,  противоречива  и  разделялась  не  всеми
членами этого объединения. Обострённым неприятием мн.  черт  современной
им бурж. цивилизации объясняется самодовлеющий эстетизм "М.и.", а  также
пассеизм - своеобразный худож. культ минувших эпох (прежде всего 17 и 18
вв., наряду с худож. претворением традиций древнерус. иск-ва, фольклора,
тем рус. истории). Это "ретроспективное мечтатель-ство"  "М.  и."  имело
романтич. окраску, не  лишённую  вместе  с  тем  иронии  и  самопародии.
Стремление к "эстетическому преобразованию" окружающей действительности.
утончённое стилиза-торство сочетались у мастеров М.  и."  с  пропагандой
"чистого" иск-ва и нередко аполитичностью (это не относится к творчеству
Серова. Добужинского и нек-рых др.);  отсюда  -  декларированное  "М.и."
неприятие "программной"  живописи  позднего  передвижничества,  открытая
полемика с В. В. Стасовым и И. Е. Репиным. С  др.  стороны,  существенно
также начавшееся с сер. 1900-х гг. размежевание "М.и." с  зарождающимися
крайне левыми течениями в рус. иск-ве  (авангардизмом).  Поиски  единого
стилеобразу-ющего   начала    художниками    "М.и.",    имевшие    точки
соприкосновения  с  теорией  и  практикой  европ.  и  рус.   модерна   и
символизма, с наибольшей полнотой выразились в их  обращении  к  т-ру  и
иск-ву оформления книги. Стремясь к возрождению т-ра как "синтетического
произведения  искусства"  (отчасти  под  влиянием  идей   Р.   Вагнера),
художники "М.и." опирались на опыт мастеров Моск. частной рус. оперы  С.
И. Мамонтова  (1885-1904)  во  главе  с  В.  Д.  Поленовым,  Врубелем  и
Коровиным,  а  также  изучали  новые  принципы   постановочных   решений
Мейнингенского т-ра (гастролировавшего в России в 1885 и 1890). Главными
задачами "М.и." в сфере т-ра были борьба  с  рутиной,  штампами,  низкой
живописной  культурой,  псевдоисторич.   условностью   либо   чрезмерным
бытовизмом,    царившими     на     казённых     сценах,     утверждение
зрительно-изобразительного строя как  одного  из  важнейших  компонентов
спектакля,  стилистич.  цельность  оформления  во   всех   его   деталях
(декорации, занавесы, костюм, бутафория, аксессуары, грим, освещение)  и
его неразрывная связь с музыкой, хореографией, режиссурой,  драматургией
(мастера "М.и." нередко были либреттистами новых  балетных  спектаклей).
Этим  задачам  целиком  отвечали  широта  худож.   воззрений   и   почти
универсальная эрудиция ведущих мастеров "М.и.". "Стиль, идеальная мера и
пропорция, идеально выдержанная условность"  (Бенуа)  стали  программной
установкой  их  театр,  деятельности.  Стремление  художников  "М.и."  к
расширению границ образно-худож. выразительности спектакля в нач. 20  в.
совпало с творч. деятельностью реформаторов рус. театра. Первые  значит.
балетные  работы  Головина,  Коровина,  Бакста  связаны  с  имп.  т-рами
Петербурга и Москвы; позднее художники "М.и." сыграли  решающую  роль  в
деятельности  Русских  сезонов  и  Русского   балета   Дягилева,   тесно
сотрудничали также с труппами Анны Павловой, Иды Рубинштейн, "Балле  рюс
де Монте-Карло", "Гран балле дю марки  де  Куэвас",  крупнейшими  т-рами
Европы и Америки. В значит, степени рус.  балет  обязан  мировой  славой
"М.Л.". После  Окт.  революции  нек-рые  из  художников  "М.и."  приняли
активное участие в становлении сов. т-ра (балетные спектакли  на  сценах
Петрограда-Ленинграда и Москвы оформляли Головин и Коровин); ряд  лучших
сценографич. решений "М.и.",  связанных  прежде  всего  с  деятельностью
дягилевской антрепризы, неоднократно возобновлялся в разл. труппах  мира
(в т. ч. в России). Историч. заслуга художников "М.и." в том, что они  с
необычайной последовательностью  и  худож.  полнотой  утвердили  принцип
синтетич.  мышления  в  области  театр.-декорационного  иск-ва,  подняли
сценографию на тот уровень, к-рый является образцом для художников  т-ра
вплоть до наст. времени.
   Лит.: Бенуа А. Н., Возникновение "Мира искусства". Л., Р'28; С о к  о
:i  o  в  а  Н.,  "Мир  искусства",  М.-Л..  1934;   Давыдова   М.   В..
Театр.-декорационное иск-во (разделы в сб.: Pvc. худож культура кон. XIX
- нач. XX в., кн. 2. М.. 1969; то же, кн. 4, М.. 19Х0); Пожарская М. Н..
Рус. театр.М., 1970;  Гусаров  а  А.  П.,  "Мир  искусства".  Л..  1972;
Давыдова М. В.. Очерки истории рус. театр.-декорационного иск-ва XVIII -
нач. XX в. М.. 1974; Лапшина Н. П., "Мир искусства".  Очерки  истории  и
творч. практики, М., 1977; С ы p-к и на  Ф.  Я..  Костина  Е.  М.,  Рус.
театр.-декорационное   иск-во.   M..   1978:   Власова   Р.   И..   Рус.
театр.-декорационное иск-во нач. XX в. Из наследия нетерб. мастеров. Л..
19Х4; Стсрнин Г. Ю.. Рус. худож. культура второй пол. XIX - нач. XX  в.,
М.. 1984; Пожарская М. Н., Русские сезоны в Париже. 1908-1929. М.. 1988:
   Петров В., Каменский А., "Мир  искусства".  Рус.  худож.  объединение
нач. XX в.. Л., 1991. В. А. Куликов. "МИРАНДОЛЙНА", балет в 3  актах.  6
картинах (по мотивам комедии К. Гольдони "Хозяйка гостиницы"). Коми.  С.
Н. Василенко. сцен. П. Ф.  Аболимов.  В.  А.  Варковицкий.  1948,  Молд.
муз.-драм.  т-р.  балетм.  Г.  В.  Пер-кун,  худ.  Д.   М.   Мордохович;
Мирандолина - Р. Д. Личкова. Рипафратта - К. А. Шевилев, Фабрицио  -  Г.
Ш. Абраимов. 16.1.1949, филиал Большого т-ра. балетм. В.  И.  Вайно-нен.
худ. Н. А. Шифрин, дир. С. С. Сахаров;
   Мирандолина - О.  В.  Леиешинская.  Рина-фратта  -  А.  Н.  Ермолаев,
Фабрицио - Ю. Г.
   Радунский, маркиз Форлипополи - А. В. Жуков. В др. городах (в скобках
фам.  балетмейстеров):  Ленинград  (1957,  хореогр.  СТУДИЯ  ДК  им.  М.
Горького. Ю. Д. Воронцов). Горький (1958, Л. А. Серебровская).
   МИРИМАНОВА  Нина  Рубеновна  [р.  12(25).8.1917,  Тифлис],  артистка,
балетмейстер. Засл. арт. РСФСР (1957). По окончании
   Ленингр. эстрадного техникума (педагоги П. А. Гусев, А.  В.  Лопухов,
Н. П. Ивановский, Р. В. Захаров) в 1934-38  в  Оперной  студии  Ленингр.
коне. В 1938-61 в Ленингр. Малом т-ре.  Характерная  танцовщица.  Первая
исполнительница партий: в пост. Б. А.  Фенстера  -  Девушка  из  чайного
домика ("Ашик-Кериб", 1940), Уличная танцовщица ("Мнимый желих",  1946),
Бармалеиха ("Доктор Айболит", 1948),  Соно  ("Весёлый  обманщик",  1951,
совм. с К. Джапаровым); И. А. Анисимо-вой - Кащеевна  ("Чудесная  фата",
1947), Фетна ("Шехеразада", 1950), Чаровница  ("Ивушка",  1957);  П.  А.
Гусева-Магрибская красавица ("Семь  красавиц",  1953),  восточный  танец
("Корсар",  1955);  Г.  И.  Давиташвили-  Солистка   ("Болеро",   1960).
Организатор и гл.  балетм.  (1963-82)  балетной  труппы  Оперной  студии
Ленингр.    коне.    (см.    Музыкальный    театр    Санкт-Петербургской
консерватории).  В  1983  репетитор  ленингр.  труппы  "Хореографические
миниатюры".
   Лит.: Л а п к о в а Э., И. Р. Мириманова. "ТЛ", 1957, № 45; Ш e p e M
e т ь e в с к а я Н., Характерная танцовщица, "Т", М., 1961, № 2. M.  В.
Кортунови.
   МИХАЙЛОВ  Михаил  Михайлович  [5(18).8.1903,  Петербург  -  2.2.1979,
Ленинград], артист, педагог, балетмейстер. Засл. арт.  РСФСР  (1948).  В
1921 окончил Петрогр. хореогр. уч-ще (педагоги А.  И.  Чекрыгин,  А.  В.
Ширяев), в 1931 - Ин-т сцснич. иск-в.  В  1921-59  в  Т-ре  им.  Кирова.
Входил в труппу "Молодой балет". Исполнил ряд  ведущих  партий  классич.
репертуара: Дезире, Солор, Базиль;  Принц  ("Лебединое  озеро").  Эспада
("Дон Кихот"). Интерес к иск-ву таких мастеров, как Л. С.  Леонтьев,  Н.
А.    Солянников,    помог    М.    наиболее    полно    раскрыться    в
пан-томимично-игровых   ролях:   Фло-рестан,   фея   Карабос    ("Спящая
красавица"),  Злой   гений   ("Лебединое   озеро"),   Брамин   и   Раджа
("Баядерка"). Заметны работы М. в совр. репертуаре.  Первый  исполнитель
партий: Помещик ("Катерина", 1937, балетм.  Л.  М.  Лавровский),  Герцог
("Утраченные иллюзии", 1936, балетм. Р. В. Захаров),  Эристави  ("Сердце
гор", 1938, балетм. В. М. Чабу-киани), Менго ("Лауренсия", 1939, балетм.
тот же), Капулетти ("Ромео и Джульетта", 1940, балетм. Лавровский).  Др.
партии: Пьеро ("Карнавал"), Гренгуар ("Эсме-ральда"), Капитан  ("Красный
мак"), Ганс ("Жизель"), Тарас Бульба, Гирей; Актёр, Людовик XVI и Маркиз
("Пламя  Парижа"),  Григорий  ("Партизанские  дни"),   Никез   ("Тщетная
предосторожность"), Командор ("Лауренсия"). Выступал на эстраде,  обычно
с Т. К. Капустиной. В 1938-63  репетитор  Т-ра  им.  Кирова.  В  1947-62
педагог  ЛХУ.  Ставил  номера  для  эстрады,  пост.  балет  "Станционный
смотритель" А. П. Петрова в ЛХУ (1955, совм. с Ю. Д. Воронцовым).
   Соч.: Жизнь в балете. Л.-М.. 1966;
   А. Гридин, в сб.: Ленингр. балет сегодня, в. 1, Л.-М., 1967;  Молодые
годы Ленингр. балета, Л., 1978; К. Я.  Голейзовский,  в  сб.:  Музыка  и
хореография совр. балета.  Л.,  1974;  Верность  традициям,  в  сб.:  К.
Сергеев, М., 1978; Воспоминания  о  Л.  М.  Лавровском,  в  сб.:  Л.  М.
Лавровский, М., 1983.
   Лит.: К p e м ш e в с к а я Г. М., М. Михайлов. "ТЛ", 1961, № 4U: К p
а с о в -екая В.. Об авторе этой книги, в кн.:
   Михайлов М.. Жизнь в балете, Л.-М.. 1966. А. Соколов-Каминский.
   МИХАЙЛОВА Варвара Михайловна (1741 - ок. 1790), танцовщица.  Окончила
Петерб.  танц.  школу  в  1760  (педагоги  А.  Сергеева,  А.  Топорков).
Выступать на сцене начала ещё ученицей, с 1760 преим. в  антрепризе  Дж.
Лока-телли  и  в  Ораниенбаумском  т-ре  вел.  кн.   Петра   Фёдоровича.
Участвовала в двух  балетах  Ф.  Каль-цеваро:  "Китайская  императорская
свадьба" (1760) и "Прометей и  Пандора"  (1761),  где  исполнила  партию
Амура. В 1760 принята фигуранткой в придв. балетную труппу. Осн. партии:
Купидон ("Отмщевающий бог любви" при опере "Олимпиада", 1762, балетм. Ф.
Гильфердинг),  Венера  ("Еней  и  Лавиния",  1773,  балетм.  А.  Питро),
Суеверие ("Побеждённое предрассуждение", 1768), Юная волшебница  и  одна
из двух наяд ("Армида и  Ренольд",  1769,  оба  балетм.  Г.  Анджолини),
Галатея ("Пигмалион", 1776), участвовала в балетах при операх  "Ифигения
в Тавриде" (1768), "Армида" (1776), "Люцинда и Армидор" (1777, последние
три - балетм. Анджолини), "Антигона" (1772, балетм. Питро),  "Купидон  и
Псиша" (1773), "Луций  Вер"  (1774,  обе  балетм.  П.  Граже).  М.-самая
выдающаяся рус. танцовщица 2-й пол. 18 в. С юности её выбирали  на  роли
богинь и волшебниц, на роль Купидона. Можно предположить, что  она  была
мальчишески стройной и подвижной, пластичной и  мимически  выразительной
танцовщицей  с  благородными  манерами.  В  1777  её   называли   первой
танцовщицей наряду с С. Обри. В 1779 с ней случилось какое-то несчастье,
в связи с к-рым ей было выхлопотано трёхкратное увеличение жалованья.  С
1783 на пенсии.
   Лит.: Ш т e л и н Я., Музыка и балет в  России  XVIII  века,  пер.  с
нем.. Л., 1935; Архив Дирекции Имп. т-ров. в. 1. отд. 2, СПб., 1892.  Г.
Н. Добровольская.
   МИХАЙЛОВСКИЙ (наст фам Цыбри й-Михайловский) Валерий Владимирович (р.
   23.7.1953, Луцк), артист.  Засл.  арт.  РСФСР  (1985).  По  окончании
Киевского хореогр.  уч-ща  (педагоги  В.  Денисенко,  А.  Васильева,  А.
Петренчук) в 1971-77 в Одесском т-ре. Партии:  Альберт,  Жан  де  Бриен;
Юноша ("Шопениана"), Клод Фролло и Феб, Ротбарт;
   Эспада ("Дон Кихот"), Каренин ("Анна Каренина"). В 1977-91 в Ленингр.
т-ре совр. балета под рук.  Б.  Я.  Эйфмана.  Как  правило,  большинство
центр, партий в балетах Эйфмана ставились с учётом  индивидуальности  М.
Он владеет всеми видами танца совр. балетного т-ра. Партии: Виктор  Хара
("Прерванная песня"), Мекки Нож ("Бумеранг"). Первый исполнитель партий:
Мышкин ("Идиот", 1980), граф Альмавива ("Безумный день",  1982),  Солист
("Познание"), Солист ("Автографы", оба  1981),  Мальволио  ("Двенадцатая
ночь", 1984), Воланд ("Мастер и  Маргарита",  1987),  Камилл  ("Убийцы",
1991;  все  -  балетм.  Эйфман).  Снимался  в  телеэкранизации   балетов
"Безумный день" (1984), "Двенадцатая ночь" (1986), "Идиот" (1987). В
   1992 орг. Труппу Валерия М., с
   1993  -  Санкт-Петерб.  мужской  балет,   в   составе   к-рой   шесть
мужчин-танцовщиков, где пост. "Балет по образу и  подобию"  на  муз.  П.
Гариэла, отрывки из классич. балетов.
   Лит.: М а н и и с il с В.. ДУШИ прекрасные порывы, "МЖ", 19S3. № 20.
   В. А. Майниеце.
   МИХАЛЬЧЕНКО Алла Анатольевна (р. 3.7.1957,  Москва),  артистка.  Нар.
арт. РСФСР (1986), засл. арт. Узб. ССР (1981). По окончании МХУ (педагог
С. Н. Головкина) с 1976 в Большом т-ре.  Партии:  Валентина  ("Ангара"),
Одетта-Одиллия; Солистка ("Эти чарующие звуки..."), Китри;
   Нина Заречная ("Чайка"), Эола ("Икар"),  Наргис  ("Индийская  поэма",
1981, балетм. Ю. Г. Скотт, Ю. В. Папко,  первая  исполнительница),  Рита
("Золотой век"), Жизель, Эгина; Анастасия  ("Иван  Грозный"),  Раймонда,
Ширин, Роксана ("Сирано де Бержерак"), Соблазнительница
   "Блудный сын"), Гамзатти ("Баядерка"),  Дама  сердца,  она  же  Кукла
("Фантазия на тему Казано-вы"). Танец М. отличается изысканностью линий,
пластичностью и  уверенностью  движений,  высокой  техникой  исполнения,
глубиной раскрытия образов. Снималась  в  телеэкранизации  балетов  "Эти
чарующие  звуки..."  (1981),  "Фрагменты  одной  биографии",   "Я   хочу
танцевать" (оба 1985). 1-е пр. Всес. конкурса балетмейстеров и  артистов
балета в Москве (1976), Междунар.  конкурсов  артистов  балета  в  Варне
(1976) и Москве (1977).
   Лит.: Луцкая Е., Юности прекрасные мгновения, в  сб.:  Панорама,  М.,
1983; Д а в-л e к а м о в а С., Сбываются мечты, "ТЖ", 1У85, № 21; У p а
л ь с к u я В., А. Михаль-ченко, "СБ", 19S5, № 2; Г о л у б и н Fi., Как
стать балериной, "МЖ", 1987, № 14.
   В. И. Зарубин. "МЛАДА", балет в 4  актах  9  картинах.  Комн.  Л.  Ф.
Минкус, сцен. С. А. Гедеонов. 2.12.1879, Мариинский т-р, балетм.  М.  И.
Петипа, худ. М. И. Бочаров. Г. Г. Bui пер, Е. Егоров. М. А.  Шишков,  А.
Р. Лупанов (декорации), В. Прохоров, И. Панов (костюмы); тень Млады - Е.
П. Соколова, Мстивой - Ф. И. Кшссинский. Войслава -  М.  Н.  Горшенкова.
1896, там же, возобн., в 4  актах  6  картинах,  балетм.  тот  же,  худ.
Бочаров  (декорации,  написанные  им  для  одноим.   оперы-балета   H.A.
Римского-Корсакова); тень Млады - М.Ф. Кшесинская. МЛОДЗЙНСКАЯ Нина Фёдо
ровна [29.7(10.8).1905, Петербург5.1.1995, Минск], артистка. Засл.  арт.
БССР (1957). По  окончании  Петрогр.  хореогр.  уч-ща  (педагоги  О.  И.
Преображенская, Е. П. Гердт, А.  Я.  Ваганова)  в  1923-39  в  Т-ре  им.
Кирова.  Партии:  Жемчужина  ("Конёк-Горбунок"),   Раймонда;   принцесса
Флорина и Аврора ("Спящая красавица"),  прелюд  ("Шопениана"),  Сильфида
("Сильфида"),  Сва-нильда;   Кьярина   ("Карнавал"),   Актриса   ("Пламя
Парижа"), Одетта-Одиллия, Лебедь ("Лебединое  озеро",  ред.  Вагановой),
Мария: Лёд ("Времена года"). В  1939-47  в  Свердловском  т-ре.  Партии:
Царь-девица, Медора, Сольвейг, Жизель;  Суламифь  ("Суламифь"),  Хозяйка
Медной горы. В 1947-57 в Минском т-ре. С  1949  преподавала  в  Белорус.
хореогр.  уч-ще.  Мягкая  пластич.  кантилена  танца  М.  была  особенно
выразительна в интерпретации прелюда ("Шопениана") и партии Жемчужины.
   И. В. Ступников.
   МНАЦАКАНЯН Марк Макаро  вич  (р.  1.10.1932,  Ереван),  балетмейстер.
Засл. деят. иск-в Арм. ССР (1984). Окончил МХУ (1952),
   ГИТИС (1963, педагог Л. M. Лавровский). В 50-е гг.  солист  балета  в
Свердловске, Куйбышеве, Ленинграде. В 60-70-е  гг.  -  гл.  балетмейстер
муз. т-ров Петрозаводска, Улан-Удэ, Росконцерта. Ставил конц.  номера  в
Москон-церте, Росконцерте. Осуществил также ряд пост. в Горьком,  Перми,
Ереване. С 70-х гг. ставит за границей: в  Багдаде  ("Волшебные  крылья"
Эль Сараффа,  1973),  Каире  ("Шехеразада"  Н.  А.  Рим-ского-Корсакова,
1976), Монреале ("Эдип" Ж. Фраппье, 1992) и  др.  С  1980  преподаватель
ВГИКа.
   Н. Ю. Чернова. "МНИМЫЙ ЖЕНИХ", балет в 3 актах 6 картинах (по комедии
К. Гольдони "Слуга двух господ").  Комп.  М.  И.  Чулаки,  сцен.  П.  А.
Коломойцев. Б.  А.  Фснстср.  22.3.1946,  Ленингр.  Малый  т-р,  балетм.
Фенстер, худ. Т. Г. Бруни,  дир.  Е.  М.  Корнблит;  Беатриче  -  Г.  Н.
Кириллова. Флориндо -  Н.  С.  Соколов,  Федериго  -  С.  В.  Заборский,
Панталоне - К. С. Ливанов, Доктор-X.  О.  Мер,  Клариче-  С.  К.  Шсина.
Сильвио-Н.  Н.  Филипповский.   Труффальдино   -   Н.   А.   Зубковский,
Змераль-дина - Г. И. Исаева, Уличная  танцовщица  -  Н.  Р.  Мириманова.
23.11.1978, под назв. " С л v га д в у х г о с и о д". там  же.  балетм.
Н. Н. Боярчиков (по Фенстеру), худ. Бруни. Э. Я. Лещинский, дир.  М.  Г.
Кукушкин;
   Беатриче - В. С. Муханова, Флориндо - А. М. Сидоров. Федериго - Г. Н.
Колобков, Панталоне -  Г.  М.  Абайдулов,  Клариче  -  Е.  Г.  Алканова.
Сильвио- Г. Р. Замуэль, Зме-ральдина - А. Н. Малышева,  Труффальди-но  -
Г. В. Судаков, доктор Ломбарди -  И.  Ю.  Соловьёв.  В  др.  городах  (в
скобках фам. балетмейстеров): Пермь (1976, Боярчиков), Свердловск (1976,
Боярчиков). Лит.: Мнимый жених. Л., 1946.
   Г. Н. Добровольская.
   МОВШЕНСОН (псевд Григорь-ев)  Александр  Григорьевич  [7(19).12.1895,
Петербург - 27.4.1965,  Ленинград],  театровед,  искусствовед,  педагог.
Преподавал в Ин-те им. И. Е. Репина (курс театр, костюма). Публикуется с
1920 (ж. "Жизнь иск-ва", "Рабочий и театр").  Автор  работ  по  вопросам
драм.  и  муз.  т-ра,  цирка,  изучал  сценографию,  библиографию  т-ра,
иконографию спектаклей. Принимал  участие  (публикации,  комментарии)  в
изд.: "Классики хореографии" (1937), "Воспоминания балетмейстера" А.  П.
Глушковского (1940), "Из архива балетмейстера" И. И.  Вальберха  (1948),
"Агриппина  Яковлевна  Ваганова"  (1958).  Перевёл  "Письма  о  танце  и
балетах" Ж. Ж. Новера (1965).
   Со ч.: Как  гримироваться.  М..  1934  (совм.  с  И.  Саввиным  и  Б.
Мурашовым); Н. М. Дудинская. Л.. 1951. Л. Б. Деген.
   МОИСЕЕВ  Игорь  Александрович  [р.  8(21).  1.1906,  Киев],   артист,
балетмейстер. Нар.  арт.  СССР  (1953).  Герой  Соц.  Труда  (1976).  По
окончании МХУ (педагог А. А. Горский) в 1924-39 в Большом  т-ре.  Первое
выступление  -  в  партии  Рауля  ("Теолинда",  1925,  балетм.   К.   Я.
Голейзовский). Партии: Иосиф ("Иосиф Прекрасный", Экспериментальный  т-р
- филиал Большого т-ра), Раб ("Корсар"), Футболист  ("Футболист"),  Мато
("Саламбо"), Раб ("Конёк-Горбунок"). Пост.: "футболист" В. А.  Оранского
(1930, совм. с Л. А. Лащилиным), "Тщетная предосторожность" (1930, совм.
с А. М.  Мессерером  и  Лащилиным),  "Саламбо"  (1932),  "Три  толстяка"
Оранского (1935), "Спартак" (1958). Ставил танцы в операх:  "Загмук"  А.
А. Крейна, "Турандот" Дж. Пуччини (обе 1930), "Демон" А. Г.  Рубинштейна
(1932), "Кармен" Ж. Визе (1936).
   В  1937  М.  создал  Ансамбль  нар.  танца   СССР   (его   бессменный
руководитель,  постановщик  всех  программ   коллектива),   к-рый   стал
новаторским явлением в истории мировой хореогр.  культуры,  новым  видом
танц.-сценич.  иск-ва.  Пост.  фольклорные  циклы:  "Картинки  прошлого"
(1937), "Колхозная улица" (1938), "Морская сюита"  (1943),  сюита  "Жок"
(1949), "Партизаны" (1950), "Хитрый Мокану" (1952),  "Метелица"  (1965),
"Дорога к танцу", "Скоморохи" (оба 1970), "Половецкие пляски", "Праздник
труда" (оба 1978), "На катке" (1980, экранизирован на ТВ в 1982),  "Ночь
на Лысой горе" на муз. М. П. Мусоргского (1984)  "Таверна"  (1986),  "По
странам мира" (1960-89), цикл зарубежных танцев (1960- 91; 30  номеров),
"Греческая сюита" на  муз.  М.  Теодоракиса  (1991),  "Еврейская  сюита"
(1994).  М.  владеет  глубоким   знанием   хореогр.   лексики,   умением
пользоваться ею как выразит, средством раскрытия внутреннего мира  героя
и   многообразной   картины   мира;   обладает   богатой   фантазией   и
изобретательностью в создании характерной для персонажа пластич. "речи".
В своих постановках - не только хореограф,  но  и  драматург,  режиссёр,
соблюдающий законы сценич. иск-ва. В  1966  организовал  хореогр.  конц.
ансамбль Молодой балет (рук. до 1970). Творчеству М.  поев.  док.  фильм
"Вечное движение" ("Perpetuum mobile",  1967),  телефильм  "Балет  Игоря
Моисеева" (1982). М. - автор статей по вопросам танц. иск-ва.  Лен.  пр.
(1967), Гос. пр. СССР (1942, 1947, 1952, 1985).  Почётный  чл.  Академии
танца в Париже (1953). В 1994 в Москве проведен Фестиваль музыки и танца
в честь М.
   Соч.:  Размышления  о  танце,  "МЖ",  1976,  №20;  Голос   дружбы   и
взаимопонимания, "СБ", 1983.  №  5;  Моисеев  известный  и  неизвестный:
воспоминания, "МЖ". 1990, № 20.
   Лит.: Саква К., "Спартак" на сцене Большого т-ра. "СМ", 1958, № 5;  Г
о л e й-зо веки и К., И. Моисеев, "МЖ". 1967,  №11;  ЛуцкаяЕ.,  Жизнь  в
танце, М., 1968; ее же. Воплощение мечты. "МЖ". 1986, №1; А н д p о н  и
к о в И.. Торжество танца, в его кн.: К музыке, М., 1977; Б о  в  т  В.,
Тайна И. Моисеева, "СБ", 1984,  №  2;  К  о  ж  у-хова  Г.,  И.  Моисеев
рассказывает..., "Т", 1985. № 7; О н ч у p о  в  а  Н.,  Две  постановки
"Саламбо" в 1910 и 1932 гг., "СБ", 1987, №2. А. Э. Чижова.
   МОИСЕЕВ  Михаил   Фёдорович   [12(24).   1.1882-29.6.1955],   артист,
балетмейстер. Засл. арт. РСФСР (1948) и Литов.  ССР  (1955).  В  1892-99
учился в МХУ (педагоги Н. П. Домашёв, В.  Д.  Тихомиров).  В  1903-10  в
труппе оперного т-ра С. И. Зимина. В 1910 гастролировал в США с  труппой
Анны Павловой. Первые пост. осуществил в
   Воронеже:  "Коппелия"  (1918),  "Лебединое  озеро"  (1919);  там   же
выступал в ведущих партиях. Позже  работал  в  т-рах  Харькова,  Одессы,
Свердловска, Алма-Аты, Вильнюса. Участвовал в создании  балетной  труппы
Новосибирского  т-ра  (1944-49).  Возобновил  балеты  классич.  наследия
("Жи-зель", "Конёк-Горбунок", "Корсар", "Лебединое  озеро",  "Раймонда",
"Спящая красавица"), а  также  пост.:  "Красный  мак"  (1927,  Харьков),
"Карманьола" В. А. Фемилиди (1930, Одесса;
   1932, Сибирская гос. опера, Свердловск), "Ференджи" Б.  К.  Яновского
(1931, Одесса; 1934,  Сибирская  гос.  опера,  Свердловск),  "Анаит"  А.
Тер-Гевондяна (1940, Ереван), "Доктор Айболит" (1947, Новосибирск, совм.
с К. И. Сальниковой; Гос. пр. СССР, 1948), "Фадетта"  (1948),  "Аленький
цветочек" К. А. Корчмарёва (1949,  там  же),  "Камбар  и  Назым"  В.  В.
Великанова   (1950,   Алма-Ата).   Ставил   танцы    в    операх.    Был
режиссёром-постановщиком опер.  Рук.  и  педагог  балетных  студий  (при
т-рах) и хореогр. школ. Ученики: Ю. П. Ковалёв, В. А. Коно-нович, С.  Н.
Сергеев, Г. И. Язвин-ский.
   Лит.:  Ромм  В..  Страницы  календаря.  [Балет  И.  Морозова  "Доктор
Айболит"], "СБ", 1988. № 4.
   МОИСЕЕВА  Ольга  Николаевна  (р.  25.12.1928,  Ленинград),  артистка,
педагог. Нар.  арт.  СССР  (1983).  По  окончании  ЛХУ  (педагог  А.  Я.
Ваганова) в 1947-73 в т-ре им. Кирова.  Первая  исполнительница  партий:
миниатюра "Мать" ("Хореографические  миниатюры",  1958,  балетм.  Л.  В.
Якобсон), Бьянка ("Отелло", 1960, балетм. В. М. Чабукиани), Мехменэ Бану
(1961, балетм. Ю. Н. Григорович), Каролина  ("В  порт  вошла  "Россия"",
1964, балетм. Р. В. Захаров), Гертруда ("Гамлет", 1970,  балетм.  К.  М.
Сергеев). Др. партии: Никия;
   Одетта-Одиллия,  Зарема,  Эги-на;  Сари  ("Тропою  грома"),   Кит-ри.
Уличная танцовщица ("Дон Кихот"),  Раймонда;  принцесса  Флорина  и  фея
Сапфиров  ("Спящая  красавица"),  7-й  вальс  и  мазурка  ("Шопениана"),
Лаурен-сия, Гаянэ; Кривляка ("Золушка"), Сюимбике;  Эльзевира  ("Клоп"),
Земля ("Далёкая планета"), миниатюра " Вечный  идол"  ("Хореографические
миниатюры"),  Вакханка  ("Вальпургиева  ночь").  Классическая  балерина,
тяготеющая к экспрессивно-графической манере исполнения, М.  принадлежит
к первому послевоенному поколению артистов балета,  формировавшемуся  на
стыке эстетических эпох - хорео-драмы и реформаторства кон. 50-х -  нач.
60-х гг. Положение "дублёра" мастеров,  определивших  взлёт  хореодрамы,
ограничивало возможности балерины. Вместе с  тем  именно  на  спектаклях
хореодрамы формировалась творческая индивидуальность М. Её стремление  к
аффектации  отвечало  драм.  существу  новой  хореографии.  В   партиях,
созданных другими, М. искала близкие себе интонации,  охотно  откликаясь
на те моменты роли,  к-рые  давали  возможность  драматизировать  образ,
усиливать контрасты. Склонность  к  гиперболизации  помогла  М.  достичь
успеха и в гротесковых партиях. Высшим достижением  иск-ва  М.  является
исполнение  остродрам.  миниатюры  Якобсона  "Мать",  партий   Эгины   и
Кривляки. С 1972 репетитор Т-ра Кирова,  с  1987  ведёт  уроки  классич.
танца. Преподавала в  Эдинбурге  (1990),  Берлине  (1991).  Снималась  в
телефильме-концерте "Хореографические миниатюры" (1960).  Её  творчеству
поев. телефильм-концерт "Танцует Ольга Моисеева" (1971).
   Лит.: Миронова В., О. Моисеева, в сб.: Ленингр. балет сегодня, в.  2,
M.-Л.,1968;
   Балерина О. Моисеева, "ТЛ", 1973, № 30;
   Прохорова В., Напомнила А. Павлову..., "ТЖ", 1966, № 21;  ее  же,  О.
Моисеева, "СБ", 1990, № 2.
   Л. А. Соколов-Каминский.
   МОЛОДОЙ  БАЛЕТ,  Хореогр.   конц.   ансамбль   СССР   (Москва),   см.
Государственный театр классического балета п о д p у к. Н. Касаткиной  и
В. Василёва.
   МОЛОДОЙ БАЛЕТ (Петроград), см.  Петроградский  академический  Молодой
балет.
   МОЛЧАНОВ Кирилл Владимирович (7.9.1922,  Москва-14.3.1982.  там  же),
композитор. Засл. деят. иск-в РСФСР (1963). В 1949 окончил  Моск.  коне.
(по классу композиции А. Н. Александрова). В 1973-75  директор  Большого
т-ра. Автор опер, мюзиклов, песен, музыки к кинофильмам, балета "Макбет"
(по У. Шекспиру, Фрунзенский т-р, балетм. У. Сарбаги-шев;  Большой  т-р,
балетм. В. В. Васильев, оба  1980;  Свердловский  т-р,  балетм.  Ал.  А.
Дементьев, 1983) и телебалета "Три  карты"  (по  А.  С.  Пушкину,  1983,
балетм. Б. В. Барановский).
   Лит.: К о ре в Ю., К. Молчанов, М., 1971. В. В. Ванслов.
   МОНАХОВ Александр Михайлович [14(26).10.1884, с.  Кунгашево  Тверской
губ. - 27.9.1945, Москва], артист, балетмейстер,  педагог.  Засл.  деят.
иск-в РСФСР (1936). По окончании Петерб. театр. уч-ща  (педагоги  П.  А.
Гердт, П. К. Карсавин, Н. Г. Легат,  А.  В.  Ширяев)  в  1902-31  артист
Мариинского т-ра, в 1931- 45 артист и балетм.-репетитор  Большого  т-ра.
Блестящий характерный танцовщик и мимич. актёр, один из создателей школы
рус. характерного танца. Партии:
   Клод Фролло: Кандавл ("Царь Кандавл"), Конрад, фея Карабос, Ли Шанфу;
Абдерахман ("Раймонда"), Ганс ("Жизель"). Участвовал в Русских сезонах в
Париже и гастролях труппы Анны Павловой в Лондоне (1911). Восстановил на
сцене Большого т-ра балеты "Щелкунчик" (1932, совм. с А. И.  Чекрыгиным,
в пост. Л. И. Иванова) и "Жизель" (1934, в ред. М. И.  Петипа).  С  1916
балетм.-репетитор, в 1920-22 управляющий  балетной  труппой  Мариинского
т-ра, в 1905-18 педагог Петерб. театр. уч-ща. в 1931-45 - МХУ.
   Лит.: К p а с о в с к а я В.. Pvc. балетный  т-р  нач.  XX  в.,  [ч.]
2.-Танцовщики, Л., 1972. В. И. Зарубин.
   МОРДКИН  Михаил  Михайлович  [9(21).  12.1880,  Москва  -  15.7.1944,
Милбрук,  шт.  Нью-Джерси,  США],  артист,  балетмейстер,  педагог.   По
окончании МХУ (педагог В. Д. Тихомиров) в  1900-10,  1912-18  и  1922  в
Большом т-ре. Учеником с 1898 выступал на сцене т-ра в ведущих  партиях:
Корнет ("Привал кавалерии"), Колен (одна из  лучших  в  репертуаре  М.).
Первый исполнитель партий  в  балетах,  пост.  или  переделанных  А.  А.
Горским: Жан де Бриен;  Эспада  ("Дон  Кихот",  обе  1900),  Феб  ("Дочь
Гудулы", 1902), Солор (1904), царь Хитарис ("Дочь фараона"). Колен  (обе
1905), Hyp ("Hyp и Анитра", 1907), Мато  ("Саламбо",  1910),  Зонневальд
("Шубертиана"), Рыбак ("Любовь быстра!", обе 1913).  Среди  др.  партий:
Конрад, Базиль. М. обладал большим драм. дарованием, выдающейся пластич.
выразительностью.  Его  творчеству  было  присуще  импро-визац.  начало,
умение развить замысел балетмейстера.  Танец  артиста  отличался  силой,
мужественностью, напористой энергией. В  1909  участвовал  в  первом  из
Русских сезонов (Рене  де  Божан-си-"Павильон  Армиды",  балетм.  М.  М.
Фокин). В 1910-11 гастролировал с А. П. Павловой  и  собств.  труппой  в
США, Великобритании. С 1914 начал  переходить  на  мимич.  роли  (Хан  -
"Конёк-Горбунок" в новой пост. Горского). С 1904 репетитор, с 1905  пом.
балетм. Большого т-ра. Много выступал на  конц.  эстраде.  Лучшие  конц.
номера М. (все в его пост.): "Танец с луком и стрелой"  на  муз.  А.  Ф.
Арендса, "Вакханалия" на муз. А. К.  Глазунова  (исподнял  с  Павловой),
"Комическое па" на муз. Э. Грига, "Итальянский нищий" ("Джипси") на муз.
К. Сен-Санса. Пост.: балет "Азиа-дэ" на муз. разн. комп. в обработке  Л.
А. Бурго-Дюкудре  (в  сезоне  1910/11,  входил  в  репертуар  его  амер.
гастролей; в 1917 показан в Моск. цирке Никитина с муз.  И.  И.  Гютеля;
экранизирован в  1918;  в  1926  -  в  "Мордкин  балле"),  интермедия  в
спектакле "Мнимый больной" Мольера (1913, МХАТ), танц. сцены в спектакле
"Овечий источник" Лопе де Вега  (1919,  Киев,  реж.  К.  А.  Марджанов),
балеты в Тбилисском  т-ре  -  "Карнавал"  на  сб.  муз.  (1920),  "Цветы
Гренады" на муз. М. Мошковского (1922), "Се-вильская жемчужина" Ц.  Пуни
(1924). В 1918-19 руководил в Москве созданной им  балетной  студией.  С
1924 жил в США, вскоре в Нью-Йорке организовал школу, преподавал в  ней.
В 1927 создал труппу "Мордкин балле"; в 1937 новую  труппу  под  тем  же
названием,  с  к-рой  вновь  начал  выступать  на  сцене:  Старый  рыбак
("Золотая рыбка", пост.  М.),  Марселина  ("Тщетная  предосторожность"),
Генерал ("Весенние голоса" И. Штрауса), Чёрт ("Трепак" А. Н.  Черепнина;
оба  пост.  М.).  В  репертуар  его  труппы  входили  также  "Карнавал",
"Лебединое озеро", "Жизель". В 1939 на основе  труппы  М.  (но  без  его
участия) возникла труппа "Балле тиэтр".
   Лит.: К p а с о в с к а я В.. Рус. балетный т-р нач. XX в..  [ч.]  2.
Танцовщики, Л., 1972;
   Львов-Анохин Б.. Мордкин в "пересказе" Качарова.  "СБ",  1991  ,№  3;
Amberg G.,
   Ballet in America, N. Y., 1983; P а у  n  e  C  h.,  American  ballet
theatre, N. Y., 197S.
   H. Ю. Чернова.
   МОРОЗОВ Игорь Владимирович
   [6(19).5.1913, Луганск-24.11.1970, Москва], композитор. Окончил Моск.
коне. (1936), ученик В. Я. Шебалина. Писал  в  разл.  жанрах,  с  особым
успехом - музыку для детей.  Популярность  завоевал  его  балет  "Доктор
Айболит" (1947, Новосибирский т-р, балетм. М. Ф. Моисеев; Гос. пр. СССР,
1948), пост. во мн. т-рах России и др. стран.
   Лит.:  Ромм  В.,  Страницы  календаря  (Балет  И.  Морозова   "Доктор
Айболит"], "СБ", 1988, №4.
   МОРОЗОВ Юрий Петрович (9.5.1881, Петербург  -  ?),  балетный  критик,
издатель, коллекционер. Сын пушкиниста и историка т-ра академика  П.  О.
Морозова.  Окончил  юридич.  ф-т  С.-Петерб.  ун-та  (1908).   Страстный
театрал, автор статей, поев. балету и т-ру, публиковавшихся в петерб.  и
моек. газетах и журналах "Театр и  иск-во",  "Санкт-Петерб.  ведомости",
"Петерб. газета", "Голос Москвы", "Ежегодник имп. т-ров",  а  также  сб.
стихотворных пародий на театр, и лит.  злобу  дня.  Псевдонимы:  Ю.  М.,
Балето-фил. Учредитель и ред.-издатель ж. "Балет" (СПб., 1907,  №  1-3),
первого рус. специализированного издания в этой области,  затем  "Театр.
газеты" (СПб., 1907, № 1-4), в к-рой осн.  внимание  уделялось  событиям
балетной жизни. М. обладал коллекцией раритетов, связанных с балетом,  в
т. ч. живописных. Вёл переписку с А. А. Бахрушиным.
   Со ч.: Театр, журналы старого  времени.  СПб.,  1900;  Около  театра,
СПб., 1904.
   Лит.: Шамшина Л., Первое рус. периодич. издание, "СБ", 1984, № 1.
   Н. В. Горбунова.
   МОРОЗОВА Валентина Николаевна (р.  15.2.1953,  Ленинград),  артистка.
Нар.  арт.  Рос.  Федерации  (1994).  По  окончании  ЛХУ  (педагоги   М.
Померанцева, А. А. Сапогов) в 1971-79 в Куйбышевском т-ре. Партии: Мирта
("Жизель"), фея Сирени; Мерседес ("Дон Кихот"), Солистка  ("Болеро").  С
1978 в Ленингр. т-ре  совр.  балета  под  рук.  Б.  Я.  Эйфмана.  Первая
исполнительница партий в  его  пост.:  Аглая  ("Идиот",  1980),  графиня
Розина ("Безумный  день",  1982),  Оливия  ("Двенадцатая  ночь",  1984),
Шурочка ("Подпоручик Ромашов", 1985), Маргарита ("Мастер  и  Маргарита",
1987),  Тереза  ("Убийцы",  1990),  Мать  ("Реквием",  1991),  фон  Мекк
("Чайковский",  1993).  Др.  партии:  Жар-птица;   Полли   ("Бумеранг"),
Настасья  Филипповна  ("Идиот"),  Солистка   ("Двухголосье"),   Солистка
("Автографы"). Снималась  в  телеэкранизациях  балетов  "Безумный  день"
(1984), "Двенадцатая ночь" (1986),  "Поединок"  (по  балету  "Подпоручик
Ромашов"), "Идиот" (оба 1987).
   В. А. Майниеце.
   МОСКОВСКАЯ ШКОЛА А. ДУНКАН, Студия имени А. Дункан,  открыта  3  дек.
1921. По решению сов. правительства, А. Дункан, приехавшей  в  Россию  в
июле 1921, и её школе был отведён особняк  на  ул.  Пречистенка,  20.  В
орг-ции школы деятельное участие принимал А. В.  Луначарский.  Гл.  цель
школы - воспитание гармонич.  личности  средствами  танца  и  музыки.  В
основу воспитания был положен принцип  свободы  творч.  самовыражения  в
процессе духовного формирования ребёнка, развития его  худож.  интуиции.
Гл. роль отводилась музыке - средству, способному дать импульс образному
воображению. Изучение танца начинали  с  простейших  элементов,  ритмич.
ходьбы, марша, бега, прыжков. Контингент учеников состоял в основном  из
детей моек. рабочих  в  возрасте  от  4  до  10  лет.  Первое  публичное
выступление уч-ся состоялось в 1921 в Большом т-ре на  праздновании  4-й
годовщины Окт. революции - А. Дункан вместе со своей приёмной дочерью  -
И. Дункан и детьми исполнила "Интернационал". Воспитанники  школы  часто
выступали на концертах для рабочих,  участвовали  в  рев.  торжествах  и
манифестациях, в массовых спортивно-зрелищных праздниках. В
   /\J IVlXV-IYVUVtM'BA мае 1922 А. Дункан уехала за границу.  Всю  пед.
работу продолжала вести И. Дункан. Ею были пост. в  духе  "дункановских"
композиций конц. программы: "Вечер Шопена", "Танцы и игры"  на  муз.  Ф.
Шуберта,  К.  В.  Глюка,  С.  В.  Рахманинова  (1923),  а  также  "Танцы
революции" (1926) и т. н. новые формы обрядности -  "Ок-тябрины"  и  др.
муз.-пластич. композиции, исполнявшиеся  на  муз.  рев.  песен.  С  1924
школой руководили И. И. Шнейдер и И. Дункан. В 1925  школа  была  лишена
гос. финансирования и существовала за  счёт  средств  от  выступлений  и
гастрольных поездок по городам Украины, Урала, Туркестана, Китая. В 1928
И. Дункан с группой учениц уехала в США. Вскоре, под  угрозой  репрессий
родных и близких, учениц вернули на родину. Школа была  преобразована  в
Студию им. А. Дункан и перешла в административное ведение  Центр,  парка
культуры и отдыха им. М. Горького. Её творч. деятельностью руководила М.
Борисова,  осуществлявшая  постановки  конц.  программ  в  стиле  танцев
Дункан. В 1935 Студию посетил англ. реж. и теоретик т-ра Г. Крэг. В 40-е
гг. Студия была переведена в Москонцерт, где просуществовала до 1949.
   Лит.: Волынский А., ШколаА.Дун-кан. "ЖИ". 1922.  №  35:  Шнейдср  И.,
Школа И. Дункан, "Зрелища". 1922. № 18; В школе А. Дункан, там же, 1923,
№ 36;
   Г а л и н г, В школе А. Дункан, "ТМ". 1922,  №  32;  Дункан  А.,  Моя
жизнь, М., 1930;
   Т e и д e p В., А. Дункан в Сов. России, в сб.:
   Вопросы театр. иск-ва, М.. 1977: А. Дункан, сост. С. П.  Снежко,  К.,
19S9; D u пса n I., М а с d о u g a l l A. R., I. Duncan's Russian  days
and her last years in France, N. Y., 1929;
   Shneider I., Isadora Duncan. The Russian years. L., 1968;  Roslavleva
N.. Prechi-stenka, 20. The Isadora Duncan School in Moscow, N. Y.,  1975
(Dance Perspecktives, № 64).
   В. А. Тендер.
   МОСКОВСКИЙ ГОРОДСКОЙ БАЛЕТ, создан в 1988, см. в ст.  Смирнов  В.  В.
(Смирнов-Голованов).
   МОСКОВСКИЙ ГОСУДАРСТВЕННЫЙ ТЕАТР БАЛЕТА,  см.  Государственный  театр
классического балета под рук. Н. Касаткиной и В. Василёва.
   МОСКОВСКИЙ ДЕТСКИЙ МУЗЫКАЛЬНЫЙ ТЕАТР им
   Н. И. С а ц, открыт в 1965 в Москве. Основатель и гл.  реж.  Сац  (до
1994). С 1979 работает в специально построенном для него здании. С  1987
академич. Первый хореогр. спектакль - балет "Негритёнок и  обезьяна"  Л.
А. Поло-винкина (балетм. О. Г. Тарасова) - был показан в  1973.  С  1975
балетную труппу возглавляет Б. Ф. Ляпаев. Среди хореогр. пост.: "Ящик  с
игрушками" на муз. К. Дебюсси (1974, балетм. Тарасова), "Колобок" М.  Р.
Раух-вергера (балетм.  Т.  А.  Агамиро-ва),  "Комар  и  самовар"  Е.  В.
Ларионовой (обе 1976), "Синяя птица" Раухвергера с  использованием  муз.
И. А. Саца (1982), "Алые  паруса"  В.  М.  Юровского  (1984),  "Золушка"
(1988), "Дивертисмент"  на  сб.  муз.  (1989),  "Коп-пелия"  (1993,  все
балетм. Ляпаев).
   Лит.: С а ц Н. И., Новеллы моей жизни. кн. 2.  M.,  19S4;  Иноземцева
Г., Пять ступеней познания балета, "СБ", 1991, № 4.
   Г. В. Иноземцева.
   МОСКОВСКИЙ КАМЕРНЫЙ БАЛЕТ, профессиональная  балетная  студия  К.  Я.
Голейзовского. Сочетала пед. работу с поисками  новых  средств  хореогр.
выразительности. Здесь Голейзовский, осмысляя опыт смежных иск-в, реформ
А. Дункан, А. А. Горского, М. М. Фокина,  ритмопластич.  школ,  создавал
собств. эстетич. программу. Замысел создания студии  относится  к  1916,
когда Голейзовский разработал "Проспект  практической  театр.  школы"  и
орг. собств. балетную  частную  школу.  За  время  существования  Студия
сменила неск. названий. В 1918 наз. "Мастерская балетного иск-ва", затем
Студия при Гос. театр. уч-ще и  при  Театр.  техникуме.  В  этот  период
вокруг  Голейзовского  начала  сплачиваться  молодёжь:  вместе   с   его
учениками в студию входили и танцовщики Большого т-ра, позже составившие
ядро коллектива: А. И. Абрамова, Е. М. Адамович, Л. М. Банк, С. М.  Бем,
Е. Вигилев, В. Д.  Голубин,  В.  А.  Ефимов,  Е.  М.  Ильющенко,  В.  В.
Кудрявцева, Е. Д. Ленская. В. Лихачёв, О. М. Мартынова, Л. А. Мацке-вич,
А. М. Мессерер, Т. А. Миро-славская, Л. Л. Оболенский, Б. В. Плетнёв, Н.
Б. Подгорецкая, Н. И. Тарасов,  А.  И.  Цаплин,  В.  И.  Цаплин.  Первая
программа Студии ["Эпоха танца" на сб. муз., "Соната смерти и  движения"
("10-я соната") на муз. А. Н. Скрябина, "Пляска нимф и козлоногих" И. А.
Саца, хореогр. миниатюры на муз. разл.  композиторов;  1918]  обозначила
конфронтацию  Голейзовского  с  академич.  балетом,  вызвала   обвинения
критиков в разрушении балетных  традиций.  эротике.  На  деле  хореограф
открывал  возможности  чистой  танц.  формы  в  неакадемич.  композициях
сольного и массового танца, искал  свои  формы  раскрепощения  пластики,
предлагал неизвестные балету пространственные решения, используя в новых
ракурсах  пластику  человеческого  тела.  В  1919  студия  Голейзовского
перешла в ведение детской комиссии ТЕО Наркомпроса и стала  наз.  Первой
показательной балетной студией. Ставила спектакли для  детей  ("Песочные
старички" на сб. муз., 1918; "Макс и Мориц" на  муз.  Л.  Шитте,  1919),
позже студия пыталась перейти в состав Камерного т-ра  под  рук.  А.  Я.
Таирова, работала для Госцирка ("Арлекинада", 1919, "Пьеро и Коломбина",
1920, обе на муз. С. Шаминад). В  февр.  1921  стала  наз.  Первой  гос.
балетной опытной студией при Высшей мастерской балетного иск-ва, в  кон.
1921 переименована в студию "Искания", с 1922 наз. Моск. Камерный балет.
В 1922 М. К. б. занял  одно  из  центр,  мест  в  худож.  жизни  Москвы,
исканиях  отечеств,  иск-ва   нач.   20-х   гг.   Осн.   черты   реформы
Голейзовского, отд. открытия к-рого вошли  в  контекст  рус.  и  мировой
хореографии  20  в.,  определили  репертуар  М.  К.  б.,  его  эстетику.
Используя тематику,  содержательные  мотивы  символистского  т-ра,  отд.
элементы импрессионизма,  имажинизма,  хореограф  разрабатывал  проблемы
обновления танц. формы, лексики. Опираясь на  традиции  классич.  танца,
обогащал  их  влияниями  Э.  Жак-Далькроза,  Ф.  Дельсарта,   открытиями
ритмо-пластич.  школ,  акробатики.  К  1922  сформировались   два   осн.
направления экспериментов - в области чистого танца и  в  области  танц.
гротеска. Среди пост.:  миниатюры,  разрабатывающие  сольный  и  дуэтный
танец ("Пролог" на муз. Н. К. Метнера, 1921;
   "Этюды" на муз. Скрябина, 1921-24; "Этюды чистой классики" на муз. Ф.
Шопена, 1924), постановки, экспериментирующие в области массового  танца
("Похоронный марш" на муз. Метнера, 1921). В  одноактных  балетах  вёлся
поиск новых принципов театральности, новых  пространственных  решений  с
использованием  конструктивистского  оформления  ("Фавн"  на   муз.   К.
Дебюсси, 1922, худ. Б. Р. Эрдман), световых декораций ("Саломея" на муз.
Р. Штрауса, 1922,  худ.  Н.  А.  Мусатова),  новых  принципов  балетного
костюма, с тенденцией к предельному обнажению тела. С 1923  в  репертуар
вошли  также  хореогр.  фантазии  Голей-зовского  на  темы  нар.  танцев
("Испанские  танцы"  на  муз.  И.  Альбениса,   Э.   Гранадоса,   1923),
эксцентрика,  основанная  на  бытовых  танцах  Запада  ("Эксцентрические
танцы" на сб. муз., 1923). В кон. 1924 Голейзовский,  начав  работать  в
Большом т-ре, покинул М. К. б. Руководство взял на себя В. И. Цаплин.  В
репертуар  вошли  и  его   пост.   ("Воинственный   танец").   Последние
выступления М. К. б. состоялись на гастролях по Украине в 1925.
   Лит.: С у p и ц Е., Хореогр. иск-во двадцатых годов, М., 1979; К.  Я.
Голейзовский. Статьи. Воспоминания. Документы, вступ. ст.  Н.  Черновой.
М., 1984. Н. К). Чернова.
   МОСКОВСКИЙ КЛАССИЧЕСКИЙ БАЛЕТ, гос.  концертный  ансамбль  СССР,  см.
Государственный театр классического балета под рук. Н. Касаткиной  и  В.
Василёва.
   МОСКОВСКИЙ ТЕАТР "РУССКИЙ БАЛЕТ", хореогр. коллектив, созд. в  Москве
в 1981 как
   Ансамбль Классического балета Моск. обл. филармонии (худ. рук. И.  В.
Тихомирнова). С 1984 худ. рук. ансамбля В.  М.  Гордеев.  Труппа  носила
назв. Ансамбль "Моск. балет", с 1988 совр. назв. В  репертуаре  классич.
балеты: "Жи-зель", "Лебединое озеро", "Дон Кихот", картины  и  фрагменты
из "Пахиты", "Баядерки", "Сильфиды", отрывки из балетов, пост. в 20  в.,
вошедших в золотой  фонд  хореогр.  иск-ва  ("Эсмеральда",  "Щелкунчик",
"Вальпургиева ночь"). Совр.  репертуар  состоит  в  осн.  из  одноактных
балетов и конц. номеров в пост. Гордеева: балеты - "Неожиданные маневры,
или Свадьба с генералом" на муз. Дж. Россини, "Театр Караба-са" на  муз.
И. Штрауса, "Ожившие картины" на муз. И. С. Баха, Г. Ф. Генделя,  В.  А.
Моцарта; конц. номера - "Паганини" на муз. Генделя, "Мужчины и  женщина"
на муз. Г. В. Свиридова, "Мелодия любви" на нар. аргент.  муз.  Солисты:
М. В. Богданова, Я. В. Казанцева, И. В. Лузганова, О. А.  Хондо,  С.  В.
Анкудинов, О. В. Козлов, А. В. Рябов, К. В. Дурнев.
   Лит.: Леонидова Е., Премьера "Русского балета", "МЖ", 1989, № 15; К о
л е-с о в а Н., Новая программа Моск. т-ра Русский балет, там же,  1990,
№ 1; К о з л e н-к о в а Е., В честь Петипа, "Сов. женщина", 1991, №5.
   МОСКОВСКИЙ ФЕСТИВАЛЬ-БАЛЕТ, осн. в 1990, см. в ст. Рад-ченко С. Н.
   МОСКОВСКИЙ ХУДОЖЕСТВЕННЫЙ БАЛЕТ под рук. В. В. К  p  и  г  e  р,  см.
Музыкальный   театр   имени   К.   С.   Станиславского    и    Вл.    И.
Немиро-вича-Данченко.
   "МОСКОВСКИЙ ХУДОЖЕСТВЕННЫЙ БАЛЕТ", балетная труппа,  орг.  в  1989  в
Москве, см. в ст. Пузаков Ю. В.
   МОСКОВСКОЕ ХОРЕОГРАФИЧЕСКОЕ УЧИЛИЩЕ, акаде мическое (с 1961), с  1995
- Моск. гос. академия хореографии, одна из старейших балетных школ мира.
Ведёт своё начало от балетного отд. при моек. Воспитательном доме, где в
1773 возник танц. класс под рук.  Ф.  Беккари.  В  1778  обучение  танц.
иск-ву было поручено Л. Парадизу, из класса к-рого  вышли  первые  моек.
танцовщики: В. М. Балашов, Г. И. Райков, И. Л. Еропкин, А. М.  Собакина.
В 1784 танц. классы передали антрепризе гор. публичного т-ра М. Медокса,
где они соединились с ранее  учившейся  там  группой  юных  танцовщиков,
выходцев из крепостной крестьянской среды и городских низов.  Указ  1806
утвердил в Москве, как и в Петербурге, имп. т-р, а школа получила  назв.
Моск. имп. театр. уч-ще. В 1809 оно стало закрытым уч.  заведением.  Гл.
предметом был танец, к-рому обучали  Ф.  и  К.  Морелли,  Ж.  Лами-раль.
Особенная роль здесь принадлежала А. П. Глушковскому, вставшему во главе
уч-ща в 1812. Восприняв пед.  систему  от  своего  учителя  Ш.  Дидло  в
Петербурге, он развил её в Москве. Ученики Глушковского - И. К. Лобанов,
Т. И. Иванова-Глушковская, Д. С. Лопухина, А. И. Воронина-Иванова.
   Пластика и техника балета эпохи романтизма стали  известны  благодаря
балерине и педагогу Ф. И. Гюллень-Сор. В результате  её  деятельности  в
уч-ще (1825- 38) на сцене Большого т-ра появились  танцовщицы  романтич.
направления  Т.  С.  Карпакова,  Г.  И.  Воронина.   Созданный   Е.   А.
Сан-ковской, ученицей Гюллень-Сор,  образ  Сильфиды  в  одноим.  балете,
пост. Ф. Тальони, стал событием в истории рус. балета. В  1830-е  гг.  в
уч-ще преподавал М. С. Щепкин.
   В 1835-65 Моск. театр. уч-ще прекратило приём учеников-воспитанников,
оставив только приходящих - экстернов, функции к-рых сводились к участию
в массовых сценах т-ра. Занятия велись нерегулярно  и  только  по  танцу
(педагоги Ф. Н. Манохин, Воронина, К. Блазис).  Моск.  педагоги  в  этот
период вырабатывали эффективную методику, дающую  возможность  даже  при
скромных исходных данных добиваться от талантливого  ученика  интересных
творч. результатов. П. П. Лебедева, О. Н. Николаева, А. И. Собе-щанская,
С. П. Соколов, В. Ф.
   Гельцер не обладали сильной техникой, но стали яркими  исполнителями.
После пожара Большого т-ра в 1853 его спектакли были перенесены на сцену
Малого т-ра.
   В 1865 было  восстановлено  балетное  отд.  Моск.  театр.  уч-ща  как
закрытое  уч.  заведение  со  спец.  и  общеобразоват.  предметами.   Но
оживление балетного отд. относилось только к его женской половине, юноши
остались на прежнем положении экстернов. В 1870-80-е гг. педагоги Г.  И.
Легат,  С.  П.  Соколов,  развивая  традиции  моек.   школы,   воспитали
самобытных танцовщиков - Н. П. Домашёва, Н. Ф. Манохина, И. Н. Хлюстина,
Л.  Н.  Гейтен.  В  1898  часть  экстернов-мальчиков   получила   больше
возможностей для проф. обучения: общеобразоват. предметы они тоже  стали
изучать наравне с девочками. В 1890-е гг. значит,  роль  в  жизни  моек.
школы сыграл X. Мендес, педагог из Испании; его ученицы - Е. В. Гельцер,
Л. А. Рославлева, А. А. Джури.  В  1891  окончил  балетное  отд.  и  был
направлен в Петербург для усовершенствования  В.  Д.  Тихомиров.  Усвоив
традиции моек. и обогатившись знаниями петерб. школы, Тихомиров  в  1896
начал пед. деятельность. Вместе с балетм. и  педагогом  А.  А.  Горским,
приехавшим в Москву в 1902, они возглавили балетное  отд.  Моск.  театр.
уч-ща. Их ученики составили плеяду блестящих танцовщиков: М. М. Мордкин,
Л. Л. Новиков, А. Е.  Волинин,  Ф.  М.  Козлов,  В.  А.  Рябцев,  А.  М.
Балашова, В. А. Каралли, С. В. Фёдорова.
   С нач. 20  в.  балетное  отд.  подвергалось  угрозе  закрытия.  Своим
спасением  оно  во  многом  обязано  инспектору  М.  Н.  Чере-мухину.  В
результате  борьбы  в  1910  балетное  отд.  удалось  сохранить.   Школа
продолжала давать сцене Большого т-ра достойные имена: Л. А.  Жуков,  И.
В. Смоль-цов, В. В. Кригер,  М.  Р.  Рейзен,  М.  П.  Кандаурова.  Кроме
Тихомирова и Горского в уч-ще преподавали Домашёв, Волинин, Мордкин,  В.
И. Мосолова.
   После Февр. революции 1917 балетное  отд.  театр.  уч-ща  стало  Гос.
Моск. балетной школой. Начался период реорганизации бывшей имп. балетной
школы.  Комиссия  по  реорганизации  во  главе  с  Горским  в  мае  1918
подготовила первый проект нового Положения школы, а также уч.  программу
и смету. В дек. 1918 школа была передана в ведение  Большого  т-ра.  Ещё
весной при поддержке т-ра возникла Студия во главе с К. Я.  Голейзовским
для создания номеров конц. программы. В ней участвовали молодые  артисты
и  уч-ся  старших  классов.  Сборы  от  концертов  должны  были  оказать
материальную помощь школе. С нач. 1920  Студия  приобрела  уч.  функции.
Пока школа не имела  официального  положения  и  не  могла  осуществлять
набор, студия производила приём, регулярно обучала спец. предметам.
   В 1918-20 уч-ще окончили А. И. Абрамова, Н. Б.  Подгорец-кая,  Е.  М.
Ильющенко, Л. М. Банк, В. В. Кудрявцева, В. В. Смольцов, А.  А.  Цаплин,
Н.  И.  Тарасов.  Работали  педагоги  Жуков,  Н.   Г.   Легат,   Рябцев,
Голейзовский, Г. В.  Поливанов.  26  авг.  1920  был  подписан  окончат.
вариант  нового  Положения,  16  сент.  1920  стало  датой  официального
открытия  Первой  Гос.  Моск.  балетной  школы,  общеобразовательного  и
одновременно спец. уч. заведения, находящегося в ведении Большого  т-ра.
Срок обучения 10 лет (впоследствии изменился на 9,  а  затем  на  8).  В
школе впервые за многие  годы  на  равных  правах  обучались  девочки  и
мальчики. Её педагогами стали:
   Тихомиров, Горский,  Поливанов,  Смольцов,  Мосолова,  Джури,  А.  М.
Гаврилов, Рябцев, Жуков, Н.  А.  Александрова,  Е.  В.  Чаянова,  А.  А.
Поспехин. После испытаний лучшие ученики студии были приняты в школу.  В
1922 на сцене Нового т-ра Горский пост. силами уч-ся "Вечно живые цветы"
на муз. Б. В. Асафьева (с отдельными номерами др.  композиторов).  Школа
начала заявлять о себе и получила обширную прессу.
   В  20-е  гг.  школа  испытывала  давление   со   стороны   работников
Наркомпроса, пропагандистов "новых" направлений  в  иск-ве  хореографии,
отрицавших клас-сич. танец, его наследие, методику преподавания.  Борьба
за сохранность классич. наследия  стала  общей  для  т-ра,  педагогов  и
учащихся.
   По Уставу, утверждённому  Главпрофобром  Наркомпроса,  в  1928  школа
переводится на положение техникума,  хотя  фактически  это  произошло  в
1926. После семилетки на два последние курса принимались только  сдавшие
как  специальные,  так  и  общеобразоват.  и  искусствоведч.   предметы.
Техникум объявлялся в  ведении  Главпрофобра  Наркомпроса  и  оказывался
удалённым  от  Большого  т-ра.  Создавалось  двойственное  положение   -
управление принадлежало Наркомпросу, а творч.  и  материальная  связь  и
зависимость  оставались  от  Большого  т-ра.  В  1930  Большой   т-р   с
принадлежащим ему техникумом принял в своё ведение ЦИК СССР.
   В  1930-31  произошло  объединение  учебного  опыта  старейших   рус.
хореогр. школ - ленинградской и московской. Предпосылки  этого  возникли
раньше: шёл обмен мастерами, уч. программами и т. п. В  Москву  приехали
педагоги А. И. Чекрыгин, В. А. Семёнов, А. М. Монахов, М.  А.  Кожухова,
М. М. Леонтьева, Е. П. Гердт. В 30-е гг. на сцену Большого  т-ра  пришли
С. Н. Головкина, М. С. Боголюбская, И. В. Тихомирнова, Л. К.  Черкасова,
Ю. Г. Кондратов, О. В. Лепешин-ская. С 20-х гг. началось  обучение  нац.
кадров, в 1936 в техникуме открылось нац. отделение.  В  1937  состоялся
первый выпуск  педагогов,  подготовленных  в  стенах  техникума:  Л.  И.
Рафаилова, Е. А. Лапчинская, Л. Б. Соколов, М. М. Каверинский.  Накануне
войны, в 1941, техникум окончили  И.  Б.  Израилева  (Зубковская)  и  В.
Прохорова (Элвин). Во время Вел. Отечеств, войны техникум  эвакуировался
в г. Васильсурск на Волге. Его рук. Тарасов  восстановил  на  месте  уч.
процесс  и  сохранил  школу.  В  годы  войны  техникум  окончили  Р.  С.
Стручкова, М. М. Плисецкая, В. Т. Бовт. В 1950 был утверждён новый устав
Хореогр. уч-ща при Большом т-ре. Сроки обучения 9 и 6 лет  (эксперимент.
группы). Вводилась общеобразоват. программа в объёме полной ср. школы. В
50-е гг. уч-ще окончили: М. В. Кондратьева, Н. Б. Фадеечев, М. Э. Лиепа,
Е. С. Максимова, В. В. Васильев, Е. Л. Ря-бинкина. Их учителями были
   Леонтьева, Тарасов, Гердт, М. М. Габович, В. П. Васильева.
   С 1S65 балетное отд. Моск. театр. уч-ща находилось на Пушечной улице.
В 1967 для МХУ  построено  здание  на  2-й  Фрунзенской  улице  с  танц.
классами, аудиториями, уч. сценой, интернатом. В 60-е гг. МХУ  приобрело
большую  самостоятельность,  получив  непосредств.   подчинение   Мин-ву
культуры СССР. С 1960 директор уч-ща С. Н. Головкина. В разные годы худ.
руководство  осуществляли:  П.  А.  Гусев,  Р.  В.   Захаров,   Габович,
Кондратов, Л. М. Лавровский, А. Н. Ермолаев. В 60-70-е гг. МХУ окончили:
Н. И. Бессмертнова, Н. И. Сорокина, М. Л. Лавровский, Ю. К.  Владимиров,
М. С. Дроздова, А. Ю. Богатырёв, В. М. Гордеев,  Б.  Б.  Акимов,  В.  П.
Кириллов, А. А. Михальченко, В.  И.  Дере-вянко,  И.  Д.  Мухамедов.  Их
педагоги: Кожухова, Головкина, Тарасов, Ермолаев, С. М. Мессе-рер, П. А.
Пестов, Лиепа.
   На уч. сцене нового здания проходят экзамены по спец.  предметам.  На
сцене Большого  т-ра  -  выпускные  концерты  и  спектакли.  В  методич.
кабинете уч-ща ведётся научно-методич. работа.  Уч.  программа  включает
предметы: специальные - классич.,  нар.-сценический,  историко-быто-вой,
совр.  танец,   актёрское   мастерство,   ритмика;   искусствоведческие,
музыкальные, общеобразовательные - в объёме ср. школы. Срок  обучения  8
лет.
   В уч-ще работали и  продолжают  работу  педагоги:  Головкина,  Н.  В.
Золотова,  Л.  С.  Ли-тавкина,  Г.  К.  Кузнецова,  Е.  Б.  Малаховская,
Рябинкина, В. С. Сумарокова, И.  Ю.  Сырова,  Г.  А.  Соловьёва,  М.  В.
Михайлова, Е. Н. Жемчужина,  И.  В.  Васильева,  О.  А.  Ильина,  И.  Т.
Самодурова, И. А. Ященко, Л. А. Коленченко, И. В. Чистова, М.  Н.  Юсим,
Пестов, Л. Т. Жданов, В. А. Никонов, И. В. Уксусников, А. А.  Прокофьев,
А. И. Бондаренко, А. Г. Елагин, Н. М. Попова,  Б.  Г.  Рахманин,  Е.  К.
Фарманянц, Н. М. Толстая, А. Г. Богуславская,  И.  В.  Лихачёва,  И.  С.
Ивлиева, И. А. Воронина,  Е.  В.  Петрова,  И.  В.  Македонская,  К.  И.
Ростовцева, Н. Л. Куманина. Худож. рук. уч-ща Уксусников (1988-93).
   В 80-90-е гг. уч-ще окончили:
   Н. Г. Ананиашвили, А. М. Лиепа, И. А. Грачёва, Г. О.  Степаненко,  И.
А. Петрова, Н. В.  Ледовская,  В.  А.  Малахов,  А.  Н.  Ветров,  Н.  В.
Архипова, А. И. Уваров, Е. А. Андриенко, С. Ю. Филин, Д. В. Белоголовцев
и др.
   В  1988  на  2-й  Фрунзенской  ул.  был  создан  имеющий   самостоят.
худож.-уч.  программу  Моск.  хореогр.  ин-т  (специализации:   режиссёр
хореографии, педагог хореографии, артист балета).
   Лит.: П о г о ж e в В.. Проект законоположений об ими. т-рах.  т.  3.
СПб., 1900;
   Всеволодский-Гернгросс В., История театр, образования в России, т. 1,
СПб., 1913; ГлушковскийА. П., Воспоминания балетмейстера, Л.-М., 1940; Б
о ч а р-никова Е., Марты нова О.,  Моск.  хореогр.  училище,  М.,  1954;
Жданов Л.,  Школа  большого  балета  (фотоальбом),  М.,  1974;  его  же,
Вступление в балет (фотоальбом), М., 1986; Там, где рождается танец, М.,
1977. И. А. Галанцева.
   МОСОЛОВА Вера Ильинична [7(19).4.1875, Москва - 29. l. 1949, там же],
артистка, педагог. Засл. деят. иск-в РСФСР (1946).  По  окончании  Моск.
театр. уч-ща в 1893-96, 1903-18 в Большом т-ре, в 1896-1903 в Мариинском
т-ре.  Партии:  фея  Сирени,  Аврора  и   принцесса   Флорина   ("Спящая
красавица"),   Царь-девица   ("Конёк-Горбунок"),   Мирта    ("Жи-зель"),
Повелительница дриад ("Дон Кихот"). В 1912-18 преподавала в Моск. театр.
уч-ще,  в  1922-35  педагог  танца  театр.  уч-ща  при  Т-ре   им.   Вс.
Мейерхольда.
   В. И. Зарубин.
   МРАВЙНСКИЙ  Евгений  Александрович   [22.5(4.6).1903,   Петербург   -
19.1.1988, Ленинград], дирижёр. Нар. арт. СССР (1954). Герой Соц.  Труда
(1973). Проф. (1963). В 1931 окончил  Ленингр.  коне.  (педагоги  А.  В.
Гаук, Н.  А.  Малько).  С  1921  концертмейстер  ЛХУ.  Будучи  студентом
консерватории, заведовал муз. частью,  этого  уч-ща.  С  1931  ассистент
лир., в 1932-38 дир. Т-ра им. Кирова. Сотрудничал здесь с балетм. В.  И.
Вайноненом, Р.  В.  Захаровым,  Л.  В.  Якобсоном.  Участвовал  в  пост.
балетов:  "Спящая   красавица"   (1932),   "Лебединое   озеро"   (1933),
"Щелкунчик", "Бахчисарайский фонтан" (оба 1934), "Утраченные иллюзии" Б.
В. Асафьева (1935), "Андалузская свадьба" на скомпонованную им муз. исп.
композиторов (1936, спектакль ЛХУ).  С  1938  гл.  дир.  Симф.  оркестра
Ленингр. филармонии. Гос. пр. СССР (1946). Лен. пр. (1961).
   Лит. : Богданов-Березовский В., Сов. дирижер. Очерк  деятельности  Е.
А. Мравинского, Л., 1956; Фомин В., Оркестром дирижирует Мравинский, Л.,
1976.
   МУЗЫКАЛЬНЫЙ   ТЕАТР   ИМЕНИ   К.   С.   СТАНИСЛАВСКОГО   И   ВЛ.   И.
НЕМИРО-ВИЧА-ДАНЧЕНКО,  академиче  ский  (с  1964).  Первоначальное  ядро
балетной труппы составлял небольшой коллектив танцовщиков, именовавшийся
Московский художественный балет, осн. в 1929 В.  В.  Кригер.  В  составе
труппы,  помимо  актёрски  выразительной,  ярко  темпераментной  Кригер,
выделялись М. С. Сорокина,  В.  П.  Бурмейстер,  И.  С.  Холфин,  А.  А.
Урусова, А. А. Клейн, И. В. Курилов, Н. Д. Карташёв. Начав со спектаклей
классич. наследия ("Корсар",  "Коппелия"),  труппа  затем  обратилась  к
совр. балету ("Красный мак"; "Карманьола" Б. В. Асафьева).
   В 1932-38  гл.  балетм.  т-ра  Холфин.  Особым  успехом  пользовалась
балетная комедия "Соперницы" (новая версия "Тщетной предосторожности" П.
Гертеля), пост. в 1933 Холфиным с реж.
   Б. А. Мордвиновым и П.  А.  Марковым.  Союз  хореографа  и  режиссёра
определил творч. лицо молодого  балетного  коллектива,  к-рый  вслед  за
оперным  т-ром  стал  осваивать  методы  Моск.  Худож.   т-ра,   систему
Станиславского. Эти поиски привлекли внимание Немировича-Данченко,  и  в
1933 Моск. худож. балет был включён  временно,  а  с  1939  постоянно  в
состав труппы Муз. т-ра им. Немировича-Данченко. В  1941  этот  т-р  был
слит с Оперным т-ром им. Станиславского, получив совр.  название.  Пост.
Хол-фина   были   отмечены   юмором,   жизнеутверждающим   мироощущением
("Треуголка" М. де Фальи, 1936,  реж.  Мордвинов).  В  "Цыганах"  С.  Н.
Василенко  (1937)  балетмейстер  воссоздал  образы   пушкинской   поэмы,
неразрывно связав хореографию с действием. На сюжеты рус. классики  были
пост.  также  балеты:  "Бахчисарайский  фонтан"  (1936,  балетм.  Р.  В.
Захаров, реж. Марков), "Ночь перед рождеством" Асафьева  (1938,  балетм.
Ф. В. Лопухов, Бур-мейстер, реж. тот же).
   В 1941-60 и 1963-71 худ. рук. балетной труппы т-ра  был  Бур-мейстер,
поставивший спектакли, отмеченные  яркой  хореогр.  фантазией,  чувством
современности:  героич.  балет  "Лола"  (1943,  реж.  И.  М.   Туманов),
комедийные  -  "Штраусиана"  (1941);  "Виндзорские  проказницы"  В.   А.
Оранского  (1942,  совм.   с   Куриловым).   Бурмейстер   создал   также
принципиально  новые  ред.   классич.   балетов   ("Шехеразада",   1944;
"Эсме-ральда", 1950), из к-рых наиболее значит, стала пост.  "Лебединого
озера"  (1953).  Бурмейстер  последовательно  разрабатывал  совр.  темы:
"Берег счастья" (1948, совм. с Куриловым), "Красные дьяволята"  на  муз.
И. О. Дунаевского и В. Н. Кнушевицкого (1967), "Белеет  парус  одинокий"
О. М. Александрова (1970); ставил спектакли, насыщенные драм.  действием
("Жанна д'Арк" Н. Н. Пейко, 1957) и  щедрой  тан-цевальностью.  Один  из
лучших его балетов - "Снегурочка" на муз. П. И. Чайковского  (1963).  На
этом жанрово разнообразном репертуаре Бурмейстером была воспитана плеяда
талантливых танцовщиков: В. Т. Бовт, С. А. Виноградова, Э.  Е.  Власова,
Э. Г. Перкун, А. М. Соболь,  М.  Э.  Лиепа,  Ю.  Д.  Трепыхалин,  В.  В.
Чигирев, А. В. Чичинадзе. Т-р неизменно стремился создавать оригинальный
репертуар, в  к-ром  преобладали  балеты  рус.  композиторов.  Постоянно
привлекались к работе балетмейстеры из др. т-ров: П.  А.  Гусев,  И.  Д.
Бель-ский, И.  В.  Смирнов,  О.  Г.  Тарасова,  А.  А.  Лапаури,  Н.  Д.
Касаткина, В. Ю. Василёв, Н. И. Ры-женко, В. В. Смирнов-Голованов, С. 3.
Агатова. Значит, событием 60-х гг. стал созданный  Лопухо-вым  спектакль
"Картинки с  выставки"  на  муз.  М.  П.  Мусоргского  (1963),  в  к-ром
камерность формы сочеталась с масштабностью замыслов.
   В  1971-84  балетной  труппой  руководил  Чичинадзе,   тяготевший   к
лирико-романтич. тематике. Им пост. спектакли: "Золушка"
   (1971), сюита из балета "Гаянэ"
   (1972), "Коппелия" (1975), "Степан Разин" Н. И. Сидельникова
   (1977), "Шакунтала" С. А.  Баласа-няна  (1979),  "Дон  Кихот"  (1981,
новая ред.), "Риварес" С. Ф. Цин-цадзе (1982). В 1956-83 в т-ре работала
балетм. Н. Г. Гришина, пост. "Корсар" Ц. Пуни (1958),  "Золотой  ключик"
М. С. Вайн-берга (1962). Нем. балетм. Т. Шиллинг пост. "Чёрные птицы"
   Г. Катцера (1978), "Вечерние танцы" на муз. Ф. Шуберта  и  "Юношескую
симфонию" на муз. В. А. Моцарта (оба 1980).
   Ь 70-80-е п. ведущими артистами становятся: Ю. В.  Григорьев,  А.  Н.
Домашёв, M.C. Дроздова, В. Н. Кириллов, М. В. Крапивин, Г. Н. Крапивина,
В. В.
   Лантратов, М. Н.  Левина,  В.  П.  Петрунин,  Л.  И.  Рыжова,  В.  Г.
Саркисов, С. И. Смирнова, В. Г. Собцева,  B.C.  Тедеев,  B.C.  Федя-нин;
педагоги-репетиторы: Н. М. Азарин, Бовт, Е. В. Дмитраш, Г. М. Евдокимов,
Т. Н. Легат, Трепыхалин, Н. Н. Чкалова.
   В 1-й пол. 80-х гг. в т-ре ставили спектакли: К. М. Сергеев ("Легенда
о Жанне д'Арк" Пейко, 1980), С. В. Воскресенская ("Антоний и  Клеопатра"
на  муз.  С.  С.  Прокофьева,  1983;  "Опасная  тень"  на  муз.  Д.   Д.
Шостаковича, 1985), Д.  А.  Брянцев  ("Конёк-Горбунок"  Р.  К.  Щедрина,
1983), Г. А. Майоров ("Алые паруса" В. М. Юровского, 1984). С  1985  гл.
балетм. т-ра - Брянцев, к-рый пост.: "Оптимистическую  трагедию"  М.  Б.
Броннера (1985), "Скифы" на муз. Прокофьева, "Лебединую песню"  на  муз.
Э. Шоссона, "Ковбои" на муз. Дж. Гершвина (все в 1988),  самостоятельную
хореогр. версию "Корсара" (1989), "Одинокий голос человека" на  муз.  Н.
Паганини, А. Вивальди, О. Китаро (1990),  "Отел-ло"  А.  Г.  Мачавариани
(1994), "Призрачный бал" на муз. Ф. Шопена (1995). Силами  созданной  им
Экспериментальной  студии  балетной  труппы  т-ра  осуществлены   пост.:
"Браво, Фигаро!" на муз. Дж. Россини в свободной обработке Т. И.  Когана
и "Девять танго и... Бах" на муз. А. Пьяцоллы и И. С. Баха  (обе  1985),
"Вечер современной хореографии"  (1987),  где  кроме  хореогр.  миниатюр
Брянцева артисты исполняли номера, пост. Р. Пети, М. Бежаром, Шиллингом.
Брянцев стремится к обновлению и расширению репертуара, сохраняя  в  нём
лучшие спектакли Бурмейстера и Чичинадзе. Он инициатор обращения  труппы
к известным классич. балетам, к-рые ранее никогда не шли на сцене  этого
т-ра: "Сильфида" X. Лёвеншелля (1986, хореография А. Бурнонвиля  в  ред.
Э. М. фон Розен, балетм. О. М. Виноградов), "Шопениана"  (1987,  возобн.
Н. В. Беликовой), "Вечер классической хореографии" (1987), "Вальпургиева
ночь" (1989, хореография Л. M.  Лавровского,  возобн.  Легат),  "Жизель"
(1991, возобн. её же), "Щелкунчик" (1995, хореография В.  И.  Вайнонена,
возобн.  Крапивина).  В  т-р  был  приглашён  также  В.   В.   Васильев,
поставивший здесь "Ромео и Джульетту" (1990).
   В труппе т-ра: Е. В. Голикова, А. А. Домашев, Д. Ю.  Ерлыкин,  Д.  А.
Забабурин, Е. А. Иванова, М. Г. Иванова, В.  Е.  Дик,  Кириллов,  О.  В.
Кожанов, С. В. Кожа-нова, Н.  М.  Крапивина,  О.  К.  Куз-менко,  Н.  В.
Ледовская, Н. Е. Трубникова, С. Б. Цой,  Т.  А.  Чер-нобровкина,  Л.  В.
Шипулина, Г. П. Янин. Педагоги-репетиторы: Н.  Б.  Доренская,  Дроздова,
Крапивин, Г. Н. Крапивина, А.  А.  Николаев,  Тедеев.  Гл.  дир.  Г.  П.
Провато-ров; гл. худ. В. А. Арефьев.
   Лит.: Чудновский М., В. Кригер, М., 1964; Грановская Г., В. Бовт, М.,
1972; Балет  Музыкального  т-ра  им.  К.  С.  Станиславского  и  Вл.  И.
Немировича-Данченко  (буклет),  М.,  1975;  Шереметьевская  Н.,  Молодые
балетные т-ры, в сб.:
   Сов. балетный т-р, М.,  1976;  ХолфинаС.,  Вспоминая  мастеров  моек.
балета..., М., 1990. Н. Е. Шереметьевская, Е. П. Белова.
   МУЗЫКАЛЬНЫЙ  ТЕАТР  САНКТ-ПЕТЕРБУРГСКОЙ  КОНСЕРВАТОРИИ  имени  Н.  А.
Рим-ского-Корсакова, создан в 1989 на  основе  Оперной  студии  Ленингр.
коне., с 1991 совр. название. Имеет оперную и балетную труппу.
   Оперная студия при консерватории осн.  в  1923  и  поначалу  балетных
спектаклей в  своём  репертуаре  не  имела;  небольшая  группа  балетных
артистов участвовала в оперных спектаклях. Проф. балетная труппа  начала
формироваться с приходом в 1961 Н. Р. Миримановой в качестве гл. балетм.
Оперной студии. В 1968 (принято считать годом рождения балетной  труппы)
был пост. первый балетный спектакль - "Треуголка" М. де Фальи (дипломная
работа студента балетмейстерского отд.  Ф.  И.  Бакалова).  В  спектакле
принимали  участие  приглашённые  мастера:  Б.  Я.  Брег-вадзе,  Л.   Н.
Сафронова, Н. Н. Филипповский.  В  дальнейшем  репертуар  складывался  в
основном  из  постановок,  осуществлённых  студентами  балетмейстерского
отделения: "Икар" А. А. Чернова (1970, балетм. Б. Я. Эйф-ман),  "Золотой
ключик" М. С. Вайнберга (1973,  балетм.  М.  Ж.  Тлеубаев),  "Венгерские
танцы" на муз. И. Брамса (1974,  балетм.  Л.  С.  Лебедев),  "Альборада.
Утренняя серенада шута" на  муз.  М.  Равеля  (1975,  балетм.  тот  же),
"Романтический дивертисмент" на муз. Ф. Шуберта и  "Бергамасская  сюита"
на муз. К. Дебюсси (1976,  обе  в  пост.  С.  П.  Сидорова).  Эти  пост.
помогали  начинающим  балетмейстерам  профессионально  заявить  о  себе,
знакомили зрителей с новыми тенденциями в балетном иск-ве.  В  традициях
коллектива - постоянная забота о репертуаре для  детей.  Артисты  балета
являются также исполнителями  на  открытых  балетмейстерских  экзаменах,
проводящихся на сцене Оперной студии.
   Педагогами классич. танца здесь в разное время работали Е. И. Горове,
3. В. Гуляева, В. С. Зимин, В. И. Иванов, Н. А. Петрова, В. М. Тулубьев.
Ряд артистов, приобретя  сценический  опыт  в  Оперной  студии,  успешно
выступал в др. труппах (Г. М. Абайдулов, С. А. Козадаев в Ленингр. Малом
т-ре).
   Выпускник первого набора балетмейстерского отд. Г. Д.
   Алексидзе -  в  1980-83  гл.  балетм.  Оперной  студии.  Он  поставил
"Сонату" на муз. Л. ван Бетховена и "Блестящий дивертисмент" на муз.  М.
И. Глинки (1983), программу творч. вечера Н. А. Долгушина  (1984),  "Дон
Жуан" К. В. Глюка (1985). С 1983 во главе балетной труппы  стоит  Н.  А.
Долгушин  -  также  выпускник  консерватории,  зав.  кафедрой  режиссуры
балета.
   С участием артистов Т-ра им. Кирова Г. Т. Комлевой, Е.  В.  Евтеевой,
М. Ф. Даукаева и Долгушина балетм. Н.  И.  Рыженко  возобновила  "Павану
мавра" на муз. Г. Пёрселла в пост. X. Лимона (1984).  Долгушин  поставил
"Грёзу" ("Даму с камелиями") на муз.  "Поэмы"  Э.  Шоссона  (1985).  Др.
пост.: "Король Лир" С. И. Насидзе(1990,  балетм.  Алексидзе,  Долгушин);
Вечер одноактных балетов: "Гамлет", "Моцар-тиана", "Ромео  и  Джульетта"
на муз.  П.  И.  Чайковского  (1990,  балетм.  Долгушин),  "Классическая
симфония" на муз. С. С. Прокофьева (1991,  балетм.  А.  М.  Полубенцев),
"Хореографические зарисовки" (1991, балетм.  Л.  В.  Якобсон),  "Свадьба
Авроры" на муз. Чайковского (1991,  хореография  М.  И.  Петипа  в  ред.
Долгушина). Л. А. Соколов-Каминский.
   МУЛЛЕ? Константин  Александрович  [р.  22.6(5.7).  1905,  Петербург],
артист, балетмейстер. Засл. деят. иск-в БССР (1956). Учился в Школе рус.
балета А. Л. Волынского. По окончании ЛХУ  (педагог  В.  А.  Семёнов)  в
1926-31 артист т-ров  Харькова,  Киева,  Одессы,  Ташкента.  Тбилиси,  в
1931-37  солист  Большого  т-ра.   Партии:   Франц,   Зигфрид;   Арлекин
("Арлекинада"),  Вацлав  ("Бахчисарайский   фонтан").   Балетмейстерскую
деятельность  начал  в  Харькове  пост.   "Лебединого   озера"   (1936).
Способствовал становлению белорусского балета (в 1937-60, с  перерывами,
гл. балетм. и солист Минского т-ра). Пост.:  "Лебединое  озеро"  (1938),
"Тщетная предосторожность" (1938, 1959), "Князь-озеро" В. А.  Золотарёва
(совм. с реж. Б. А.
   Мордвиновым, 1949; Гос. пр. СССР, 1950),  "Соловей"  M.  E.  Крошнера
(1950),  "Спящая  красавица"  (1954),  "Щелкунчик"  (1956),  "Подставная
невеста" Г. М. Вагнера (1958). В годы войны ба-летм. Свердловского т-ра,
пост. "Каменный  цветок"  А.  Г.  Фрид-лендера  (1944).  Оказал  значит.
влияние на  развитие  балета  Воронежского  т-ра.  Пост.:  "Дон  Кихот",
"Тропою грома" (оба 1963), "Доктор Айболит"  И.  В.  Морозова,  "Голубой
Дунай" на муз. И. Штрауса (оба  1964),  "Пер  Гюнт"  на  муз.  Э.  Грига
(1967), "Лебединое озеро" (1968, совм.  с  Д.  М.  Ариповой),  "Ромео  и
Джульетта" (1970). Среди пост.:
   "Тропою грома"  (1960,  Т-р  им.  Джалиля),  "Последний  бал"  Ю.  С.
Бирюкова (1961, Т-р им. Франко).
   Лит.: My хин К., Страницы календаря [К. А. Муллер], "СБ", 1985, № 4.
   МУНГАЛОВА Ольга Петровна
   [28.11(11.12).1905  -  26.8.1942,  Пермь],  артистка.  По   окончании
Петрогр. театр. уч-ща (педагог О. И. Преображенская, А. Я.  Ваганова)  в
1923-42 в Петрогр. (Ленингр.) т-ре оперы и балета, дебютировала  партией
Девушки ("Эрос"). Первая исполнительница партий: Ледяная дева  ("Ледяная
дева", 1927), Маша ("Щелкунчик", 1929), Ольга ("Болт", 1931; все балетм.
Ф. В. Лопухов), Западная комсомолка ("Золотой век", 1930, балетм. В.  И.
Вайнонен, Л. В. Якобсон, В. П. Чесна-ков); танец египетских акробатов  в
опере "Юдифь" (1925, балетм. Лопухов). Др. партии: Жар-птица;
   Тао  Хоа  и  номер  "Эксцентрик  и  осёл"  ("Красный  мак"),  Юленька
("Катерина"), принцесса Флорина и фея Бриллиантов ("Спящая  красавица"),
Жемчужина и Царица вод ("Конёк-Горбунок"),  Повелительница  дриад  ("Дон
Кихот"),  Мирта  ("Жизель"),  Эффи  ("Сильфида"),  Арсиноя  ("Египетские
ночи"), Невольница ("Корсар"), Сильфида ("Шопе-ниана"),  Мария;  Хасинта
("Лау-ренсия"), Актриса ("Пламя Парижа"), Натэла  ("Сердце  гор"),  Град
("Времена года"). Имела большой  конц.  репертуар  (выступала  с  П.  А.
Гусевым), участвовала  в  концертах  петрогр.  труппы  "Молодой  балет".
Классич. танцовщица, М. в то же время  большое  внимание  уделяла  танц.
акробатике. Стала лучшей исполнительницей программных балетов Лопу-хова.
Спортивность,  виртуозное  владение  стремительными  темпами  и  резкими
сменами ритмов придавали её иск-ву совр. звучание. Часть  сочинённых  ею
упражнений вошла в совр.  тренаж.  Автор  неопубликованных  воспоминаний
(библиотека петерб. отд. СТД, инв. №412).
   Лит.: Лопухов Ф., Шестьдесят лет в балете,  М.,  1966;  Михайлов  М.,
Жизнь в балете, [Л.-М.], 1966; Чернова H., От Гельцер до  Улановой,  М.,
1979.
   Г. Н. Добровольская.
   МУНТАГЙРОВ Александр Абу бакирович (р.  21.5.1955,  г.  Перво-уральск
Свердловской, ныне  Екатеринбургской  обл.),  артист.  Нар.  арт.  РСФСР
(1989). По окончании Пермского хореогр. уч-ща (педагог Ю.  И.  Плахт)  с
1973  в  Челябинском  т-ре.  Щедрость  природных  данных  позволяет   М.
танцевать как партии  романтич.  плана,  так  и  гротесково-комедийного.
Первый исполнитель партий:
   Рыбник ("Тиль Уленшпигель", 1976, балетм.  В.  Н.  Бутримович),  Адам
("Сотворение мира", 1978, балетм. тот же),  Остап  Бен-дер  ("Двенадцать
стульев", 1986, балетм. А. Б. Петров). Партии:
   Альберт; Зигфрид и Ротбарт;
   Базиль; Касым ("Материнское поле"), Ржевский  ("Гусарская  баллада");
Ромео и Меркуцио;
   Модест Петрович и Артынов
   ("Анюта"), Альфред ("Дама с  камелиями").  В  1988-91  рук.  балетной
студии при Челябинском т-ре.
   Лит.: Журавлева О., Кого назвали зрители, "СБ",  1982,  №  6.  H.  M.
Садовская.
   МУРАВЬЕВА Марфа Николаевна (Никифоровна) [29.6(11.7).1838,  Москва  -
15(27).4.1879, Петербург], артистка. Училась в Пе-терб. театр.  уч-ще  у
Фредерика, Э. Гюгс, М. И. Петипа. Рано  проявив  исключит,  способности,
дебютировала в 1848  в  партии  Амура  ("Мечта  художника",  балетм.  Ж.
Перро). По окончании уч-ща в 1857-65 в труппе имп. т-ров.  М.  виртуозно
владела техникой мелких, быстрых движений на пальцах  (terre  a  terre),
сохраняя воздушность  и  мягкость  танца.  Иск-во  М.  отличали  поэтич.
образность,  тонкая  музыкальность  и  выразительность  пластики.  Умела
создавать глубокие, значит. образы даже в  посредств.  балетах.  Партии:
Пери ("Пери", 1857, балетм. Ж. Коралли), Фатьма ("Мраморная  красавица",
1858) и Наяда ("Наяда и рыбак",  1859)  -  балетм.  Перро;  в  пост.  А.
Сен-Леона - "Сальтарелло, или Страсть к танцам"  (1860),  "Метеора,  или
Долина звёзд" (1862),
   "Севильская   жемчужина"   (1863),   "Пакеретта"    (1864).    Первая
исполнительница  партий:   Тео-линда   ("Теолинда",   1862),   Фиа-метта
("Фиаметта, или Торжество любви", 1864), Царь-девица  ("Конёк-Горбунок",
1864) - все балетм. Сен-Леон. Лучшая партия - Жизель (1862). В 1860-62 в
моек. Большом т-ре. С огромным успехом гастролировала в Париже:  1863  -
"Жизель", 1864 - "Немея" ("Фиаметта"). В 27 лет вышла замуж  и  оставила
сцену.
   Лит.: М. Н. Муравьева. Биографич. очерк, СПб., 1864; Блазис К., Танцы
вообще, балетные знаменитости и нац. танцы, М., 1864;  Григорьев  А  п.,
Жизель и г-жа Муравьева, "Якорь", 1863, 28 сент.;
   СкальковскийК., В театр, мире, СПб., 1899; К а р а т ы г и н  П.  А.,
Записки, т. 2, Л., 1930; Красовская В., Рус. балетный  т-р  второй  пол.
XIX в., Л.-М., 1963.
   Т. Е. Кузовлева.
   МУРВАНЙДЗЕ Теймураз Давидович (р. 10.5.1939, Тбилиси), художник т-ра.
Засл.  худ.  Груз.  ССР  (1978).  Окончил  Тбилисскую   АХ   (класс   П.
Лапиашвили). Автор декораций и костюмов к балетам: "Гамлет"  (1971,  Т-р
им. Палиашвили, балетм. В. М. Чабу-киани), "Блудный сын"  (1978,  труппа
"Хореографические  миниатюры",  балетм.  Г.  Д.  Алек-сидзе),  "Ромео  и
Джульетта" (1983, Т-р им. Палиашвили, балетм. Л. М. Лавровский, ред.  М.
Л. Лавровского), "Порги и Бесс" ("Блюз", 1984, там  же,  балетм.  М.  Л.
Лавровский), "Витязь в тигровой шкуре" (1985, Т-р им. Кирова, балетм. О.
М. Виноградов), "Броненосец "Потёмкин"" (1986, там же, балетм. тот  же),
"Мастер и Маргарита" (1987, Ленингр. т-р совр.  балета,  балетм.  Б.  Я.
Эйф-ман),  "Корсар"  (1987,  Т-р  им.  Кирова,  балетм.  П.  А.   Гусев,
Виноградов); к телебалету "Мцыри" (1977).
   М. сомкнул, обновил и развил традиции мастеров груз. и рос. т-ра.  От
выдержанных  в  достаточно  традиционном  духе  декораций   и   костюмов
"Гамлета" шёл к  экспериментаторству,  новаторской  изобретательности  в
сценографии   "Порги   и   Бесс"   ("Блюз").   Создавая   театр-зрелище,
театр-игрище, тяготеет к колоритным  решениям,  неожиданным  концепциям,
всегда приведённым  в  соответствие  с  намерениями  хореографа.  Таковы
демонстративно  чуждые  поверхностной  стилизации  фантазии  "Витязя   в
тигровой шкуре", не по-балетному суровый облик "Броненосца "Потёмкина"",
пряно-декоративные  (но  вместе  с  тем   ироничные)   импровизации   на
ориентальные темы в декорациях  и  костюмах  "Корсара".  Новые  выразит,
средства  ищет  в  балетном  костюме  (необычность  фактуры  и  силуэта,
музыкальность  колорита,  соответствие  хореогр.  пластике  образа).  М.
сотрудничает с муз. и драм. т-рами,  работал  в  мультипликац.  кино,  а
также как скульптор.
   Лит.: БерезкинВ., Все цвета радуги, Художники груз.  т-ра  в  Москве,
"Лит. Грузия". 1977, № 8; Коваленко Г., Художники груз. т-ра. К выставке
шести груз. сценогра-фов в Москве  (ВТО),  "Декоративное  иск-во  СССР",
1978, № 10; Л у ц к а я E., T. Мурва-нидзе, в сб.: Художник и сцена, М.,
1988;
   Канделаки Д., Грузинские встречи, "СБ", 1990, № l. E. Л. Луцкая.
   МУСОРГСКИЙ Модест Петрович [9(21).3.1839, с. Карево, ныне Куньинского
р-на Псковской  обл.  -  16(28).  3.1881,  Петербург],  композитор.  Чл.
объединения "Могучая  кучка".  Занимался  композицией  под  рук.  М.  А.
Балакирева. Автор опер, инструм. и вок. произв. Стремясь к реализму,  М.
особенно подчёркивал  значение  правдивого  муз.  претворения  интонаций
речи. Новаторские находки М. предвосхищали открытия композиторов 20 в. В
центре творчества композитора - оперы (нар. муз. драмы) "Борис  Годунов"
(1868-69, 2-я  ред.  1872)  и  "Хованщина"  (1872-80,  завершена  H.  А.
Римским-Корсако-вым). Продолжая традиции М. И. Глинки,  М.  ввёл  в  эти
оперы  развёрнутые  танц.  сцены,  играющие  важную  драматургич.   роль
(полонез  в  "Борисе  Годунове",  "Пляска  персидок"   в   "Хованщине").
Нар.-танц. эпизоды есть также в опере М. "Сорочинская ярмарка" (1874-80,
завершена Ц. А. Кюи).  Симф.  поэма  М.  "Ночь  на  Лысой  горе"  (1867)
неоднократно получала хореогр. воплощение (1918,  т-р  сада  "Аквариум",
балетм. А. А. Горский; 1924,  Русский  балет  Дягилева,  балетм.  Б.  Ф.
Нижинская; 1943, "Балле  тиэтр",  балетм.  Д.  Лишин;  1934,  под  назв.
"Чёрная магия", парижская Опера, балетм. С. Лифарь; 1951,  Большой  т-р,
балетм. Р. В. Захаров; 1984, Ансамбль нар. танца
   СССР, балетм. И. А. Моисеев). На муз. М. ставились балеты:
   "Картинки с выставки" (1928, Гаага, балетм.  Г.  Хесс;  1944,  "Балле
интернасьональ", США, балетм. Нижинская; 1947, Вена, балетм.  Э.  Ханка;
1963, Т-р  им.  Станиславского  и  Немировича-Данченко,  балетм.  Ф.  В.
Лопухов); "Видения" на сб. муз. (1945, Стокгольм, балетм. Ю. Алго);
   "Сорочинская ярмарка" (в аранжировке H. H.  Черепнина;  1943,  труппа
"Балле тиэтр", "Метрополитен-опера", балетм.  Лишин).  Л.  В.  Якобсоном
поставлена миниатюра "Баба-яга" на муз. пьесы из "Картинок  с  выставки"
(1965).
   Лит.: ТуманинаН., М.П. Мусоргский. Жизнь и творчество, М.-Л., 1939;
   С о л о в ц о  в  А.,  М.  П.  Мусоргский,  М.-Л.,  1945;  Хубов  Г.,
Мусоргский, М., 1969;
   Шлифштейн С.. Мусоргский. Художник. Время. Судьба, М , 1975; Фрид Э.,
М. П. Мусоргский. Проблемы творчества. Исследования, Л., 1981; -\ б ы  з
о в а Е. H., М. П. Мусоргский. 1839-1881. М.. 1985; ее же,  "Картинки  с
выставки" Мусоргского, М., 1987;
   Наследие Мусоргского, сб. материалов, М., 1989; М.  П.  Мусоргский  и
музыка XX в.. М-, 1990. В. В. Ванслов.
   МУХАМЕДОВ Ирек Джавдато-вич (р. 8.3.1960, Казань), артист. Засл. арт.
РСФСР (1985). По окончании МХУ (педагог А. А.
   Прокофьев) в 1978-81 в  Гос.  конц.  ансамбле  СССР  Моск.  клас-сич.
балет. Партии: Пастух
   ("Весна священная"), Армен ("Гаянэ"), Тибальд  ("Повесть  о  Ромео  и
Джульетте", 1981, балетм. Н.  Д.  Касаткина  и  В.  Ю.  Василёв,  первый
исполнитель). В 1981-90 солист труппы Большого  т-ра.  Партии:  Спартак;
Борис  ("Золотой  век",  1982,  балетм.   Ю.   Н.   Григорович,   первый
исполнитель), Базиль; Иван  Грозный  ("Иван  Грозный"),  Ромео,  Жан  де
Бриен,  Зигфрид,  Альберт;  Принц  ("Щелкунчик"),  Сирано  ("Сирано   де
Бержерак", 1988, балетм. Р. Пети, первый исполнитель), Ферхад;
   Дезире (Венская опера и парижская Опера, балетм. Р. X. Нуреев, 1989),
Тибальд, Петрушка. M. - виртуозный танцовщик герои-ко-романтич. плана. В
80-е гг. лучший исполнитель гл. партий в спектаклях балетм. Григоровича.
Его иск-во отличается мужественностью, темпераментом, напористой манерой
танца.
   С 1990 в труппе Королевский балет  Великобритании.  В  сезон  1990/91
выступал в Лондоне в гл. партиях  в  спектаклях  этой  балетной  труппы:
"Принц Пагод", де Грие ("Манон Леско"), Вершинин ["Три сестры"  ("Зимние
грёзы")], в 1992 - Ромео и гл. партия  в  балете  "Иудино  дерево",  все
балетм. К. Макмиллан, в 1994 - Отелло (на муз. И.  Дирдена,  балетм.  Т.
Брандструп, "АркДанс компани", Лондон). Пр. Л. Оливье.  Гран  при  Между
нар. конкурса артистов балета в Москве (1981).
   Лит.: Майниеце В., К вершинам мастерства, "МЖ", 1982, № 8; А . П., И.
Му-хамедов, "Т", 1982, №11; ГолубинВ.,И. Мухамедов, "СБ", 1985, № 1; его
же, В стихии танца, "МЖ", 1986, № 10. В. А. Майниеце.
   МУХАНОВА Валентина Сергеевна  (р.  28.6.1945,  Ленинград),  артистка.
Засл. арт. РСФСР (1973). По окончании ЛХУ  (педагог  Н.  А.  Камкова)  в
1964-82 в Ленингр. Малом т-ре. Классич.  балерина  героико-драм.  плана.
Первая исполнительница партий:
   Свобода ("Одиннадцатая симфония", 1966,  балетм.  И.  Д.  Бель-ский),
Джемма ("Овод", 1967, балетм. тот же), Клеопатра ("Антоний и Клеопатра",
1968, балетм. И. А. Чернышёв), Солистка ("Концерт в белом",  балетм.  Н.
А. Долгушин), Андалузский  танец  ("Щелкунчик",  балетм.  Бельский,  обе
1969), Солистка ("Моцартиана", 1970, балетм. Долгушин), Джульетта (1971,
балетм. тот же), Кармен (1972, балетм. Г. Р. Замуэль). Др. партии:  Анна
("Голубой Дунай"), Одетта-Одиллия; Королева
   ("Три мушкетёра"), Сольвейг ("Сольвейг"), Подруга Вожака ("Барышня  и
хулиган").  Лучшие  партии:  Свобода,  Клеопатра,  Кармен.  Снималась  в
кинофильме-балете "Барышня и хулиган" (1970). С 1982  преподаёт  в  США,
Великобритании.
   Лит.: Кремшевская Г.. Мысль  и  воля,  "ТЖ",  1971,  №  11;  Солистка
балета, "ТЛ". 1974. № 7. И. В. Ступников.
   МЯГКОВ Борис Иванович (р. 10.3.1941, Москва),  артист,  балетмейстер.
Засл. деят. иск-в Коми АССР (1987). В 1962 окончил МХУ (педагоги  А.  М.
Руденко, А. Н. Ермолаев), в 1977 - балетмейстерский ф-т ГИТИСа (педагоги
А. А. Лапаури, Р. С. Струч-кова, Л. М. Таланкина). В 1962- 81 в  Большом
т-ре, в 1981-83 в Москонцерте. В 1984-90  гл.  балетм.  Муз.  т-ра  Коми
АССР. С 1990 худ.  рук.  моек.  хореогр.  т-ра  "Балет  России".  Пост.:
"Игрок" на муз. С. С. Прокофьева (1979, Ансамбль классич.  танца  Казах.
ССР), "Слуга двух господ" М. И.  Чулаки  (1984,  Муз.  т-р  Коми  АССР),
"Конёк-Горбунок" Р. К. Щедрина (1986, там же;  Гос.  пр.  РСФСР,  1987),
"Домна Каликова" Я. С. Перепелицы (1987, там же), "Польский бал" в опере
М. И. Глинки "Жизнь за царя" (1989,
   Большой т-р), "Травиата" на муз. Дж. Верди  (1991,  "Балет  России").
Пост. одноактные балеты на симф. и инструм.  муз.,  хореогр.  миниатюры,
вт. ч. "Солнышко" на муз. Дж. Ласта  (1980),  "Маугли"  на  муз.  А.  Л.
Локшина (1985). И в сюжетных, и в бессюжетных  балетах  использует  язык
классич. танца.
   Лит.: Ткач Е-, Когда т-р дарит праз-дни"у, "СБ", 1984, №  5;  ее  же.
Искушение красотой. "ТЖ", 1986, № 21; Д e ш к о в  а  И.,  Творчество  в
синтезе проблем, "СБ", 1988, №1: Коробков С.. Бенефис-значит польза, там
же, 1990, № 3. E. P. Губайдуллина.
   МЯСИН (Massine) Леонид Фёдорович [27.7(8.8).1895, Москва - 15.3.1979,
Боркен, Германия], танцовщик, балетмейстер. В 1912 окончил Моск.  театр.
уч-ще (ученик А. А. Горского) и был принят в труппу Большого т-ра (учась
в театр. уч-ще, выступал в драм.  спектаклях  Малого  т-ра).  С  1914  в
труппе С. П. Дягилева. Исполнитель партий Иосифа ("Легенда об  Иосифе"),
Петрушки (обе балетм. М. М. Фокин), а  также  мн.  характерно-гротескных
партий в поставленных им самим  балетах.  Дебютировал  как  хореограф  в
труппе  Дягилева  в  1915  балетом  "Полночное  солнце"  на  муз.   H.A.
Римского-Корсакова. М. пост. св. 70 одноактных балетов, как правило,  на
музыку  крупных  композиторов,  совершив  путь  от  балетм.-жанриста   к
хореографу-симфонисту, обогатившему выразит, средства балетной  симфонии
как жанра 20  в.  Первые  жанрово-харак-терные  балеты,  часто  с  резко
очерченным и  остроумным  конфликтом:  "Женщины  в  хорошем  настроении"
("Проказницы") на муз. сонат Д. Скарлатти в  оркестровке  В.  Томмазини,
"Парад" Э. Сати (оба 1917), "Волшебная лавка" на муз. Дж. Россини  -  О.
Респиги, "Треуголка" М.  де  Фальи  (оба  1919),  "Пульчинелла",  "Песнь
соловья", новая ред. "Весны священной" (все 1920).  В  1921  М.  покинул
труппу Дягилева. В 1924 пост. для сезона "Парижские вечера"  ("Театр  де
ла  сигаль"  в  Париже)  балеты  "Меркурий"  Сати,  "Салат"   Д.   Мийо,
"Прекрасный Дунай" на  муз.  И.  Штрауса  (аранжировка  Р.  Дезормьера),
"Школа танца" на муз. Л. Бокке-рини. В 1924-28 вновь в труппе  Дягилева;
пост. балеты - "Зефир и Флора" В. Дукельского, "Матросы" Ж.  Орика  (оба
1925), "Стальной скок" С. С. Прокофьева (1927), балет-ораторию "Ода"  Н.
Набокова (1928). Пост. для труппы Иды Рубинштейн балеты "Давид" A.  Core
(1928), "Амфион"
   А. Онеггера (1931). С 1932 начал работать  в  труппе  "Балле  рюс  де
Монте-Карло" (с 1933 гл. балетм.), пост. "Детские игры" на муз. Ж.  Бизе
(1932). С 1933 обратился к пост. хореогр. симфоний:
   "Предзнаменования" на муз. 5-й симфонии П. И. Чайковского;
   "Хореартиум"  на  муз.   4-й   симфонии   И.   Брамса   (обе   1933),
"Фантастическая симфония" на муз. Берлиоза  (1936),  "7-я  симфония"  на
муз. Л. ван Бетховена, "Красное и чёрное" на муз.  1-й  симфонии  Д.  Д.
Шостаковича (обе 1939), "Лабиринт"  на  муз.  7-й  симфонии  Ф.  Шуберта
(1941);  гастролировал  с  собств.  труппой  в  1945-46  ("Ленинградская
симфония" на муз. Шостаковича).  Др.  пост.:  "Union  Pacific"  Набокова
(1934, "Орижи-наль балле рюс", Филадельфия), "Парижское веселье" на муз.
Ж. Оффенбаха - М. Розенталя, "Nobilissima  visione"  П.  Хиндемита  (обе
1938),  "Испанское  каприччио"  на   муз.   Римского-Корсакова   (1939),
"Нью-Йоркер" на муз. Дж.  Гершвина  (1940),  "Саратога"  Я.  Вейнбергера
(1941, оба "Балле рюс де Монте-Карло", Нью-Йорк).
   С 1947 работал преим. в Европе. Пост. балеты:  "Симфония  "Часы""  на
муз. И. Гайдна (1948, "Сэдлерс-Уэллс балле"), "Художник и его модель" на
муз. Орика (1949, Балет Елисейских полей), "Гарольд в  Италии"  на  муз.
Берлиоза (1954, "Балле рюс де Монте-Карло", Бостон), "Марио и волшебник"
на муз. Ф. Маннино (1954, Милан) и "Дон Жуан" К.  В.  Глюка  (1959,  там
же). М.  принадлежала  хореография  фильмов-балетов  "Красные  башмачки"
(1948),  "Сказки  Гофмана"  (1951),  "Неаполитанская  карусель"  (1954).
Работал балетмейстером в труппах "Опера комик" (Франция), "Балле  тиэтр"
(США), "Ла Скала" (Италия). Написал книгу
   "Моя жизнь в балете" ("My life in ballet", L., 1960).
   M. оказал огромное влияние  на  развитие  как  европ.,  так  и  амер.
балета. Он первый на Западе обратился к пост. балетных  симфоний,  к-рые
заняли одно из гл. мест в его  творчестве.  Благодаря  М.  балетный  т-р
открыл для себя новую сферу использования клас-сич. музыки. Симф. балеты
М. отличались от  бессюжетных  пост.  Дж.  Баланчина  иллюстративностью.
Ставя балет, М. ориентировался на эмоции, живописные лит. образы,  к-рые
рождала в его  сознании  музыка.  Он  был  не  чужд  сюжетности,  охотно
прибегал к словесной символике: действие в его балетах нередко строилось
на столкновении отвлечённых понятий, таких как любовь, судьба,  страсти,
соблазн, легкомыслие и т. п. Баланчин создавал танц. аналог музыки,  вне
к.-л.  изобразит.  ассоциаций;  содержательность   его   балетов   чисто
танцевальная. М. был крупнейшим для  своего  времени  мастером  жанровых
комедий, к-рые он строил на материале танца, иск-ва и  фольклора  разных
стран и эпох: комедии дель  арте,  испанского  танца,  детских  вальсов,
амер. бытового танца. Под его влиянием спектакли  на  нац.  сюжет  и  на
основе фольклора создали многие амер. хореографы, напр. А. де Милль,  Ю.
Лоринг.
   Лит.: ТихоноваН., Девушка в синем, М., 1992; H a s k e 1 1  A.,  Some
studies in ballet, L-, 1928; Beaumont С. W., Complete
   book of ballets, N. Y., 1941; его же, Supplement to Complete book  of
ballets, L., 1945; e o же, Ballets past and present, L., 19 5;
   Anderson J., The one and only. The Ba et Russe de Monte Carlo, N. Y.,
1981;  Walk  r  K.,  De  Basil's  Ballets  Russes,   L-,   1982;   G   a
-cia-MarquezV., The Ballets Russes. Co o-nel de Basil's  Ballets  Russes
de Monte Ca lo 1932-1952, N. Y., 1990; B u ekle R., Diaghilev, L., 1979;
GarafolaL., Diaghilev's Ballets Russes, N. Y. - Oxf., 1989; A m b e r  g
G., Ballet in America. The Emergence of an American Art, N. Y., 1949.
   В. М. Красовская, Е. Я. Суриц.
   МЯСЙЩЕВ Евгений Гавриилович (р. 2.6.1945, Львов), артист. Засл.  арт.
РСФСР (1981). По окончании ЛХУ (педагоги Л. С. Петров, Ю. Н.  Мясин,  Б.
В. Шавров, И.  Д.  Бельский)  с  1964  в  Ленингр.  Малом  т-ре.  Первый
исполнитель партий в балетах Н. Н. Боярчико-ва: Дионис ("Геракл", 1981),
Роллер ("Разбойники", 1982), Банко ("Макбет", 1984). Др. партии:
   Полковник  ("Привал  кавалерии"),  Пьеро  ("Арлекинада"),   Квазимодо
("Эсмеральда"), Вар-лаам ("Царь Борис"), Царь ("Конёк-Горбунок"), Ален и
Марце-лина ("Тщетная предосторожность"), Шут ("Лебединое озеро"),  Мацак
("Гаянэ"), Разбойник и собака Авва ("Доктор Айболит").  Одна  из  лучших
партий - Хулиган ("Барышня и хулиган"). M.  -танцовщик  классич.  школы,
обладающий  качествами  характерного   актёра;   созданные   им   образы
отличаются гротесковой или комедийной  заострённостью,  выразительностью
внешнего рисунка. М. В. Коршунова.
   "НАРЦИСС", 1) "Нарцисс и Эхо", одноактный  балет  (по  "Метаморфозам"
Ови-*дия). Комп. H. H. Черепнин, сцен. Л. С. Бакст.  26.5.1911,  Казино,
Монте-Карло, балетм. M. M. Фокин, худ. Бакст, дир. Черепнин;
   Нарцисс - В. Ф. Нижинский, нимфа Эхо - Т. П.  Карсавина,  Вакханка-Б.
Ф. Нижинская. 20.5.1918, Большой т-р (на сцене  т-ра  сада  "Аквариум"),
балетм. Л. Л. Новиков, худ. И. С. Федотов; Нарцисс - Новиков, нимфа  Эхо
- E. M. Адамович. 2) Хореогр. миниатюра. Комп. Черепнин. 1960, на  сцене
Конц.  зала  им.  Чайковского,  Москва,  балетм.  К.  Я.  Голсйзов-ский;
исполнитель - В.  В.  Васильев.  20.3.1989,  возобн.  по  Голейзовскому,
балетм. Васильев; исполнитель - В. А. Малахов. 3) Хореогр. миниатюра  на
муз. С. Ф. Цинцад-зс. 1984, Оперная студия Ленингр. коне., балетм. Г. Д.
Алексидзе; исполнитель-H. А. Долгушин. Е. В. Сергеенко.
   НАСЙЛОВ (Носилов) Николай  (Нил)  Иванович  (1887-1942,  Ленинград?),
балетовед, балетный критик. Сын Е. О. Вазем. Активный защитник  традиций
академич. иск-ва, оппонент  реформаторских  начинаний  А.  А.  Горского.
Публиковал статьи (псевд. НИН) в "Еженедельнике петрогр. гос.  академич.
т-ров", "Жизни иск-ва". Записанные H. воспоминания его матери  составили
кн.: Вазем Е. О., Записки балерины санкт-петерб. Большого т-ра (1937).
   Со ч.: Балеты Чайковского на сцене Т-ра оперы и балета им. Кирова,  в
сб.: П. И. Чайковский на сцене Т-ра оперы и балета им. Кирова. Л., 1941;
Pvc. плясовые новаторы (Е. В. Лопухова, А.  А.  Орлов),  в  сб.:  Е.  В.
Лопухова. Двадцать лет сценич. деятельности, П..1923. К). А. Бурикова.
   "НАТАЛИ, ИЛИ ШВЕЙЦАРСКАЯ МОЛОЧНИЦА"  ("Das  Schweizer  Milchmadchen".
"Nathalie ou La Laitiere Suisse"), балет в 2 актах.  Комп.  А.  Гировец,
сцен. и балетм. Ф. Тальони. 1821, "Кернтнертортеатр". Вена. В России:
   18.4.1832, Большой  т-р,  Петербург,  под  назв.  "Лида,  Швейцарская
молочница", в 2 актах 3 картинах, балетм.  Титюс  (по  Тальони);  в  гл.
партиях - Л. Псйсар, H. О. Гольц. 4.12.1849, там же, под тем  же  назв.,
балетм. M. И. Петипа [совм. с Ж. Перро, по Тальони  и  Ж.  Петипа  (?)],
худ. Г. Г. Вагнер; в гл. партиях - Ф. Эльслер. Перро.  27.6.1980,  Моск.
классич. балет, сцен. и балетм.  П.  Лакот  (по  Тальони),  декорации  и
костюмы его же (по П. Сисери и
   Э. Л. Ла.ми), дир. В. А. Эдельман; Натали - Е. С. Максимова.  Освальд
- С. В. Исаев, Зюг-С. А. Белорыбкин. В. А. Кулаков.
   НАУМКИН  Вячеслав  Иосифович   [5(18).9.1911,   Тула   -   23.9.1984,
Свердловск], артист, балетмейстер, педагог. Засл. арт. РСФСР (1962).  По
окончании МХУ в 1930-36 в Большом т-ре. В 1936-73 в  Свердловском  т-ре.
Партии: Зигфрид, Дезире,  Колен,  Альберт;  Феб  и  Клод  Фролло;  Армен
("Гаянэ"), Вакх  ("Вальпургиева  ночь"),  Элиава  ("Суламифь"),  Вацлав,
Гирей, Данила;  Конрад  и  Сеид-паша  ("Корсар").  Пост.:  "Шопе-ниана",
"Лебединое озеро" (обе
   1948), "Раймонда", "Фадетта" (обе
   1949), "Красный мак" (1950), "Дон Кихот"  (1952),  балетные  сцены  в
операх ("Вальпургиева ночь", "Половецкие  пляски").  В  1936-73  педагог
Свердловского т-ра, одновременно с 1959 - в Свердловской балетной школе.
   Лит.: Меновщик о ва H.. Страницы календаря  [В.  И.  Наумкин],  "СБ",
1987, № 1.
   "НАЯДА И РЫБАК", балет в 6 картинах (на сюжет повести "Ундина" Ф.  де
ла Мотт Фуке). Комп. Ц. Пуни, сцен. Ж. Перро 22.6.1843,
   Королевский т-р, Лондон (под назв. "Ундина, или Наяда"),  балетм.  Ф.
Черрито ("Pas de six") и Перро, худ. У. Грив; Ундина - Черрито  (мировую
известность приобрел созданный ею "Танец  с  тенью"),  Маттео  -  Перро.
Гидрола
   -Копер. В России: 30.1.1851, Большой т-р, Петербург,  балетм.  Перро,
худ. А. А. Роллер, Г.  Г.  Вагнер;  Ундина  -  К.  Гризи  (позже  Е.  А.
Андреянова, Л. Флери, 3. И. Ришар, А. И. Прихунова, M. И. Муравьёва,  К.
M. Кан-цырева, Е. О. Вазем, Е. П. Соколова, Э. Бессоне и др.), Маттео  -
Перро. 1874, там же, новая ред. M. И. Петипа (по Перро). 1892,  там  же,
возобн., балетм. Петипа;  Ундина-В.  А.  Никитина.  7.12.1903,  там  же,
возобн., балетм. А. В. Ширяев (по  Петипа  и  Перро);  Ундина  -  А.  П.
Павлова. 1921, возобн.,  балетм.  Ширяев,  спектакль  Петрогр.  хореогр.
уч-ща. 27.11.1857, Большой т-р, Москва, балетм. Теодор (Шион),  худ.  И.
Браун, А. Бредов, П. А. Исаков, Крылов, Ф. И. Шеньян, дир. П. H.  Лузин;
Ундина
   - Тереза Теодор, Маттео - Теодор (Шион). 11.4.1879, там же,  возобн.,
балетм. А. Ф. Смирнов (по Теодору), дир. С. Я. Рябов;
   Ундина - Е. H. Калмыкова (позже П.  П.  Лебедева,  Муравьёва,  П.  M.
Карпакова, M. П. Станиславская, Е. В. Гельцер  и  др.),  Маттео-  С.  П.
Соколов. 4.10.1898,  там  же,  балетм.  И.  H.  Хлюстин,  дир.  тот  же,
декорации сборные. 22.2.1984, там же, сюита из  балета  (первая  встреча
Наяды и Рыбака; деревенское веселье; танец Наяды с тенью), балетм. П. А.
Гусев (по Перро), худ. В. К. Клементьев, дир. А. А. Копылов; Наяда -  H.
Л. Семизорова (позже H. H. Сперанская), Рыбачка-Т. H. Голикова (позже M.
В. Былова). Рыбак - M. Л. Цивин. 28.12.1984, Т-р им. Кирова, балетм. тот
же. дир. В. А. Федотов; Наяда-О. П. Лиховская. Девушка - Г. Т.  Комлева,
Рыбак - С. Г. Вихарев. Я. В. Седов.
   НЕЗАВИСИМАЯ ТРУППА АЛЛЫ СИГАЛОВОЙ, осн. в Москве в 1989,  см.  в  ст.
Сигалова А. M.
   НЕЛИДОВА (наст. фам. Б  а  р-т  о)  Лидия  Ричардовна  (1863-  1929),
артистка, педагог. По окончании Моск. театр.  уч-ща  с  1884  в  Большом
т-ре. В 1896-97 в Мари-инском  т-ре.  Партии:  Низия  ("Царь  Кандавл"),
Лиза. Известный педагог, H. в 1908  в  Москве  создала  балетную  школу,
существовавшую  до  нач.  20-х  гг.  Первый  в   истории   рус.   балета
практик-исполнитель, писавший теоре-тич. работы о хореографии.
   Соч.: Письма о балете. Письмо первое - Идеалы хореографии и  истинные
пути балета, M., 1894; Иск-во движений и  балетная  гимнастика.  Краткая
теория, история и механика хореографии. M., 190S.
   Лит.: Борисоглебский M. (сост.). Материалы по истории рус. балета, т.
2, Л., 1939; Красовская В., Рус. балетный т-р второй пол. XIX в.. Л.-М..
1963.
   НЕМЧИНОВА Вера Николаевна
   (26.8.1899, Москва - 22.7.1984, Нью-Йорк), артистка и  педагог.  Жена
А. H. Обухова. Окончила частную балетную школу Л. Р. Нелидовой в Москве.
С 1915 жила за границей. В 1916-26  в  труппе  Русский  балет  Дягилева,
танцевала в балетах "Сильфиды" ("Шо-пениана"), исполняла  гл.  партии  в
пост. балетмейстеров: Л. Ф.
   Мясина - "Волшебная лавка" на муз. Дж. Россини, "Чимарозиана" на муз.
Ф. Чимарозы, "Матросы" Ж. Орика; Б. Ф. Нижинской -  "Лани"  Ф.  Пуленка,
"Искушения пастушки, или Амур-победитель" на муз. М. П. де Монтеклера. С
1927  вместе  с  организованной  ею,  А.  Долиным  и  Обуховым   труппой
"Немчинова-Долин балле" гастролировала в Великобритании; затем в  США  с
труппой М. М. Мордкина. В 1931-35 выступала в  труппе  оперного  т-ра  в
Каунасе, позже в  "Балле  рюс  де  Монте-Карло"  (Невеста  -  "Испытание
любви", балетм. М. М. Фокин, 1936). Затем снова гастролировала в США,  а
также в Австралии. Др. партии: Аврора,  ОдеттаОдиллия,  Жизель.  С  1947
преподавала в Школе балетного иск-ва  в  Нью-Йорке,  с  1962  руководила
собственной школой классич. балета там же. г. м. Шлуглеит.
   НЕСТЕРОВ (Алексеев)  Андрей  Алексеевич  (1727-?),  артист,  педагог.
Первоначально был певчим, но "спал с голоса". Один из первых учеников Ж.
Б. Ланде. В период работы Ланде в Сухопутном шляхетном корпусе (1734-37)
- один из его помощников. Упомянут Я. Штелином (наряду с А.  Топорковым)
в числе лучших рус. танцовщиков. В 1742 участвовал в  придв.  спектаклях
по случаю коронации Елизаветы  Петровны  в  Москве  -  в  балетах  Ланде
"Радость народа о явлении Астреи на Российском горизонте  и  возвращении
золотого времени" и "Золотое яблоко на пире богов, или Суд  Париса"  при
опере "Милосердие Титово". Танцевал во мн. балетах А.  Ринальди.  Уволен
из придв. т-ра 11 окт. 1748, в марте того же года  принят  в  Сухопутный
шляхетный корпус для обучения кадет танцам. С 1750 в Шляхетном корпусе у
И. учились не только кадеты, но и "солдатские дети",  к-рые  становились
впоследствии его помощниками. В окт. 1750 зачислен также танцмейстером в
Академию, однако уже 17  февр.  1751  уволен  по  болезни.  В  Шляхетном
корпусе работал ещё в 1754.
   Лит. : Всеволодский-Герн-г p о с с В., История театр,  образования  в
России, СПб., 1913; Ш т e л и н Я., Музыка и балет в  России  XVIII  в.,
пер. с нем., Л., 1935; его же, Известия о  русских  танцах  и  театр,  в
России балетах, "СПб вестник", 1779, окт.;
   Старикова Л., Первая рус. балетная труппа, в кн.: Памятники культуры,
М., 1987. Г. Н. Добровольская.
   НЕСТЕРОВА  Ирина  Игоревна  (р.  24.8.1957,  Москва),  артистка.   По
окончании МХУ (педагог Н. В. Чистова)  с  1976  в  Большом  т-ре.  Яркая
сценичная  внешность,   способность   точно   и   тонко   воспроизводить
особенности разных стилей и жанров позволяют  Н.  исполнять  классич.  и
характерные  партии:  леди  Капулетти  ("Ромео  и  Джульетта"),   Полина
Андреевна ("Чайка"), Русская невеста ("Лебединое озеро"),  фея  Сапфиров
("Спящая красавица"), Пер-сидка (в опере "Хованщина" М. П. Мусоргского);
болеро ("Дон Кихот"), венгерский  танец  ("Раймонда"),  Молодая  цыганка
("Каменный цветок"). В 1991 окончила пед. отд. балетмейстерского ф-та
   ГИТИСа. С А. Дав.и-кимова.
   НЕФФ Евгений Александрович (р. 13.7.1954, noe. Мендоль  Красноярского
края), артист.  Засл.  арт.  РСФСР  (1987).  По  окончании  Таллиннского
хореогр. уч-ща (педагоги В. А. Поликарпов, Н. Р. Тихонова), в 1974-79  в
т-ре "Эстония". Классич. танцовщик героич. плана. Партии: Раб  ("Антоний
и  Клеопатра"),  Солист  ("Времена  года"),  Орфей  ("Орфей"),   Ансельм
("История Ансельма"),  Альберт.  В  1979-80  в  Пермском  т-ре.  Партии:
Дезире;
   Юноша ("Шопениана"). С 1980 в Т-ре  им.  Кирова.  Первый  исполнитель
миниатюры "Романс"  на  муз.  Г.  В.  Свиридова  (1981,  балетм.  Д.  А.
Брянцев). Др. партии: Юноша ("Асият"), Адам;
   Джеймс ("Сильфида"), Зигфрид, Ромео, Вацлав, Дезире,  Жан  де  Бриен,
Конрад; Принц ("Золушка"), Автандил ("Витязь в тигровой шкуре").
   Лит.: Е. Нефф, "ТЛ", 1984, № 33; Радость творчества, там же, 1987,  №
34.
   И. В. Ступников.
   НИЖЕГОРОДСКИЙ ТЕАТР ОПЕРЫ И БАЛЕТА им А С
   Пушкина (до 1990 Г о p ь - ковский театр оперы и  балета  им.  А.  С.
Пушкина), осн. в 1935. В этом  же  году  создана  балетная  труппа.  Т-р
работает в реконструир. здании  быв.  Народного  дома,  построенного  на
средства М. Горького и Ф. И. Шаляпина в  1903  по  проекту  арх.  П.  П.
Малиновского. В 1935-38 гл. балетм. В. А. Коно-нович. С первых  пост.  -
"Дон Кихот" (балетм. Кононович)  и  "Лебединое  озеро"  (балетм.  Ю.  И.
Сидоренко, по плану Кононовича, обе 1936) труппа постоянно работает  над
произв.  классич.  наследия:  "Коппелия"  (1937,   балетм.   Сидоренко),
"Раймонда" (1940), "Тщетная предосторожность" (1944, оба балетм.  М.  Д.
Цейтлин), "Эсмеральда" (1938), "Дон  Кихот"  (1948),  "Лебединое  озеро"
(1951), "Спящая красавица" (1953), "Щелкунчик" (1955, все балетм. Г.  И.
Язвинский), "Жизель" (1959), "Баядерка" (1960), "Шопениана"  (1962,  все
балетм. Л. А. Серебровская). Одновременно велась интенсивная работа  над
балетами совр. отечеств, композиторов. На творчество балетмейстеров т-ра
в эти годы заметное влияние оказала эстетика драмбалета (в  1938-47  гл.
балетм. Цейтлин; в 1948-56 - Язвинский). Пост.: "Бахчисарайский  фонтан"
(1937, балетм. П. К. Йоркин), "Красный мак"  (1941),  "Светлана"  Д.  Л.
Клебанова (1940, обе балетм. Цейтлин), "Доктор Айболит" И.  В.  Морозова
(1948), "Юность" (1951, обе балетм. Язвинский), "Тимур и его команда" А.
А. Нестерова (1956, балетм.  Язвинский  и  О.  М.  Дадишкилиани).  Среди
ведущих артистов: Н. В. Владимова, С. Н. Гончаров, Н. И. Грабовская,  И.
А. Жевакина, А. И. Заровский, С. В. Инсарский, В. К.  Мерхасина,  Н.  Ф.
Орешкевич, Г. М. Покровская, Р. С. Потапова, Ф. И.  Чер-нышенко,  В.  В.
Чижов. Кон. 50-х - нач. 60-х гг. - наиболее плодотворный период в  жизни
т-ра (в  1958-65  гл.  балетм.  Серебровская).  Пост.:  "Шурале"  (1957,
балетм. Дадишкилиани), "Миран-долина" (1958), "Каменный цветок"  (1961),
"Золушка" (1963), "Пер Гюнт" (1964, все балетм. Серебровская). Именно  в
этот период были заложены  осн.  худож.  традиции  творч.  коллектива  и
сформировалась группа ведущих артистов: В. В. Гуськов, А.  А.  Гуськова,
Л. М. Злобина, Н. В. Золотова, Б. Г. Рахманин, Л.  К.  Семёнова,  А.  Н.
Сысоев, Л. Ф. Федорушко. В разные годы с труппой  работали  дир.  В.  В.
Бойков, А. Я. Войскунский, С. А. Гусев, Л. В. Любимов, П.  М.  Резников,
А. Д. Шморгонер, оформляли балетные спектакли худ. В. И. Баженов, А.  М.
Мазанов, В. М. Мазанов.
   Новый этап начался  с  пост.  балета  "Антоний  и  Клеопатра"  Э.  Л.
Лазарева (1972, балетм.  Ал.  А.  Дементьев).  Пост.:  "Спартак"  (1975,
балетм.  Дадишкилиани),  "Сотворение  мира"   (1977,   балетм.   Г.   Г.
Малхасянц), "Тысяча и  одна  ночь"  Ф.  Амирова  (1981,  балетм.  Н.  М.
Назирова).  В  труппу   пришло   новое   поколение   артистов:   А.   Э.
Гроностайский, Л. М. Злобина, Т. К.  Карпова,  Т.  М.  Лебедева,  В.  Ф.
Миклин, В. Б. Некрасов, Н. В. Пугачёва, Р. Г. Шапкина.
   За  годы  существования  т-р   создал   свою   балетную   Пушкиниану:
неоднократно возвращался к балету "Бахчисарайский фонтан" (1937, балетм.
Йоркин; 1950, Язвинский; 1958, Я. В. Романовский; 1967, М.  М.  Газиева;
1978, С. М. Тулубьева); среди пост. - "Цыганы" С.  Н.  Василенко  (1938,
балетм. Йоркин), "Дубровский"  В.  Г.  Кикты  (1984,  вперые  в  стране,
балетм. А. Г. Бадрак), "Метель" на муз. Г. В. Свиридова  (1986,  балетм.
тот же). Среди спектаклей 80-90-х гг. наиболее интересны  пост.  балетм.
Ю. В. Папко и М. Г.  Скотт:  "Ромео  и  Джульетта"  (1989)  и  "Золушка"
(1990). В 80-90-е гг. в т-р пришли новые исполнители: В. Д.  Кирица,  Е.
Я. Козлова, С. В. Куракин, Е. В. Лебедева, Л. А. Сычёв, С.  В.  Цветков.
Гл. балетм. (с 1993) В. Н. Бутримович. И. о. гл. дир.  Е.  Б.  Шейко.  С
1993 на базе т-ра работает хореогр. отд. Нижегородского театр. уч-ща.
   Лит.: Елисеев И., На муз. сцене, Горький, 1990: Чуяно в С.  П.,  Aima
mater нижегородского балета, Н. Новгород, 1992.
   С. Л. Чуянов.
   НИЖЙНСКАЯ  Бронислава  Фоминична   [27.12.1890(8.1.1891),   Минск   -
22.2.1972, Лос-Анджелес], артистка, балетмейстер, педагог. Дочь польских
танцовщиков Э. Береда и Ф. Нижинского. Сестра В. Ф. Нижинского. Окончила
Петерб. театр. уч-ще в 1908 и была принята в труппу  Мариин-ского  т-ра,
к-рую покинула в 1911 в знак протеста против увольнения брата. В 1909-13
выступала в спектаклях Русских сезонов. Партии в балетах М. М. Фокина:
   Бабочка  ("Карнавал"),  Уличная  танцовщица  ("Петрушка").   В   1914
участвовала  в  лондонской  антрепризе  брата.  В  1915-21  выступала  и
преподавала в Киеве (среди учеников - С. Лифарь). В 1921 эмигрировала. В
1921-24 танцовщица, балетмейстер (с 1921) и реж.  труппы  Русский  балет
Дягилева. Пост.: танец "Три Ивана" в лондонской пост. "Спящая принцесса"
("Спящая красавица", 1921), "Байка  про  Лису..."  (1922)  и  "Свадебка"
(1923,  обе  И.  Ф.  Стравинского),  "Лани"  ("Лоретки")   Ф.   Пуленка,
"Докучные" Ж. Орика, "Голубой экспресс" Д. Мийо (все  1924).  "Свадебка"
создала Н. репутацию одного из реформаторов хореографии 20  в.  Работала
балетмейстером в парижской  Опере,  в  т-ре  "Колон"  (Буэнос-Айрес);  в
труппе Иды Рубинштейн (пост.: "Поцелуй феи"  Стравинского,  "Болеро"  на
муз. М. Равеля - оба 1928; "Вальс" на муз. Равеля - 1929), в др. труппах
мира. В 1933-34 возглавляла собств. труппу. Пост.: "Этюды" на муз. И. С.
Баха, "Вариации" на муз. Л. ван Бетховена (оба 1932), "Гамлет"  на  муз.
Ф. Листа (1934; исполнила заглавную роль). В
   1937 рук. парижской труппы "Польский балет"; работала в Берлине у  М.
Рейнхардта (пост. танцы в опере "Сказки Гофмана" Ж. Оффенбаха и в фильме
"Сон в летнюю ночь"). В 1938 основала в Лос-Анджелесе балетную школу.  С
1952 рук. школой "Балле тиэтр"  (Нью-Йорк).  Среди  её  учениц  Мария  и
Марджори Толчиф, А. Кент.
   До 1966 ставила новые, возобновляла  свои  прежние  балеты  в  разных
т-рах мира. Балеты Н. широко идут в 80-90-е гг.
   Соч.: Школа движения: теория хореографии, К., 1920; Early memoirs, N.
Y., 1981;
   Nijinska В., A dancer's legacy, S. F., 1986.
   Лит.: Красовская В., Рус. балетный т-рнач.ХХв.,[ч.] 1-2. 1971-72: Д ж
о н со н Р., Ритуал и абстракция в балете "Свадебка". "СБ", 1991, № 5; Т
и х о н о в а Н., Девушка  в  синем,  М.,  1992:  Нижинекий-  Нижинская,
"Моск. наблюдатель", 1992, №4; G fi go r i e  v  S.  L.,  The  Diaghilev
Ballet 1909-1929, L., 1953; Sokolova L., Dancing for Diaghilev,  N.  Y.,
1960; H a s k e 1 l A. L-, Ballet Russe. The Age of Diaghilev, L.. 1968;
   Buckle R-, Nijinsky. N. Y.. 1971.
   H. M. Краковский.
   НИЖЙНСКИЙ Вацлав Фомич
   [17.12.1889, по др. данным  -  28.2(12.3).  1890,  Киев  -  8.4.1950,
Лондон], артист, балетмейстер. Сын польских танцовщиков Э. Бе-реда и  Ф.
Нижинского. Брат Б. Ф. Нижинской.  В  1898  поступил  в  Петерб.  театр.
уч-ще, окончил его в 1907 и был  принят  в  Мариинский  т-р.  Выдающийся
талант танцовщика и актёра сразу вывел Н. на положение премьера. Он стал
партнёром балерин  М.  Ф.  Кше-синской,  О.  И.  Преображенской.  А.  П.
Павловой, Т. П. Карсавиной в академич.  репертуаре.  Первый  исполнитель
гл. партий:  Белый  раб  ("Павильон  Армиды",  1907),  Раб  ("Египетские
ночи"), Юноша ("Шопениана", обе 1908, все балетм. М. М.  Фокин),  Ураган
("Талисман", 1909, балетм. Н. Г. Легат). В 1911  уволен  из  Мариинского
т-ра за то, что самовольно надел в "Жизели" новый костюм по эскизу А. Н.
Бенуа.  В  1909-13  Н.  -  ведущий  танцовщик  Русских  сезонов,  первый
исполнитель  гл.  партий   в   балетах,   пост.   Фокиным:   "Карнавал",
"Ше-херазада" (оба 1910), "Видение  розы",  "Петрушка",  "Нарцисс"  (все
1911), "Синий бог", "Дафнис и Хлоя" (оба 1912).  В  1912  Н.  пост.  для
труппы Дягилева балет "Послеполуденный отдых фавна"  (в  к-ром  исполнил
гл. партию), в 1913 -  "Игры"  на  муз.  Дебюсси  и  "Весну  священную".
Постановки Н.  получили  противоречивые  оценки,  вызвали  резкие  споры
публики и критики, ибо ломали  устоявшиеся  каноны  академич.  балетного
спектакля  и  классич.  танца,  отрицали  пластич.  живопись   фокинской
реформы, предвосхищая будущие поиски балетного т-ра сер. 20 в. В 1914 Н.
организовал собств. труппу, выступавшую в Лондоне. В 1916 возвратился  в
труппу  Дягилева;  пост.  для  амер.  гастролей   труппы   балет   "Тиль
Уленшпигель" на муз.  Р.  Штрауса.  Как  танцовщик  Н.  возродил  иск-во
мужского  танца,  сочетая   высокую   технику   прыжка   и   пируэта   с
выразительностью пластики и пантомимы. В  балетмейстерской  деятельности
Н. опередил время, расширив лексику балетного танца и обогатив  средства
его образности. В 1917 психическое  заболевание  заставило  Н.  покинуть
сцену. В 1919 он написал "Дневник Нижинского", изданный в Париже в  1953
(в Москве в 1995). Драм. судьбе Н. посвящены балеты  "Ни-жинский,  клоун
божий" (балетм. М. Бежар), "Вацлав" (балетм. Дж. Ноймаер), "На Восток  -
к Нижинскому" (балетм. М. Эй-лам), "Нижинский"  ("Воспоминание  юности";
реж. и балетм. Б. Манегатти; "Жизнь артиста, или Пленный  фавн"  балетм.
Н. А. Волкова), драм. спектакли, ху-дож. кино- и телефильмы, опера.
   Лит.: Красовская В., Рус. балетный т-р нач. XX в., [ч.]  1;  [ч.]  2.
Танцовщики, Л., 1971-72; её же, Нижинский, Л., 1974;
   Иешке К., Хатчинсон-Гест А., Новое о Нижинском, "СБ". 1989, № 3;
   Нижинская Р., Нижинский, там же, 1989, № 6. 1990,  №1;  Гаевский  В.,
Возрождение, "Т", 1990. № 12; М а и н и e ц e В., Многоликий бог  танца,
"МЖ", 1990, № 11 ; R e i s s  F.,  Niginsky  ou  La  grase,  La  vie  de
Nijinsky, P., 1957; Niehaus M., Nijinsky, Munch., 1961;
   Nijinsky Dancing (text and commentary by L. Kirstein), N.  Y.,  1975;
Nijinska В., Early memoirs, N. Y., 1981; N IJI n sky  T.,  Nijinsky  and
Romola. Two lives from Birth to Death in-dissolubly linked, L., 1991. H.
M. Крисовския.
   НИКИТИН Ираклий Никитич  (1823-?),  артист.  Сын  петерб.  танцовщицы
Авдотьи  Овошнико-вой  и  друга  А.  С.  Пушкина,  камер-юнкера  Н.   В.
Всеволожского, в доме к-рого собирался  лит.-поли-тич.  кружок  "Зелёная
лампа". Мальчика, унаследовавшего от родителей красоту и артистич.  дар,
отдали в Петерб. театр.  уч-ще,  где  он  был  своекоштным  пансионером.
Воспитанником младших классов  уч-ща  выступил  в  1835  в  партии  Луки
("Волшебная флейта, или Танцовщики поневоле"), а  в  1840  -  и  партиях
Колена ("Тщетная предосторожность", к-рую и  пост.  на  сцене  уч-ща)  и
Джеймса ("Сильфида"). В 1840 силами  учеников  пост.  на  сцене  Петерб.
Большого т-ра балет "Гитана".  По  окончании  уч-ща  (1841,  педагог  К.
Лащук) выступал в романтич.  репертуаре.  Первый  исполнитель  в  России
партии Альберта (1842). Партии: Фредерик ("Гитана, испанская  цыганка"),
Альберт ("Озеро волшебниц"), Дон Альваро де Корда ("Морской разбойник"),
Гилас ("Воспитанница Амура"). Его партнёршами были М. Тальони  и  Е.  И.
Андре-янова. Однако постепенно Н. вытесняли иностр. гастролёры.  В  1845
Н. переехал в Москву, где выступал в "Тщетной предосторожности" с Е.  А.
Санковской (Лиза), в 1846 уехал за границу. В  Венском  имп.  балете  Н.
приобрёл европ. известность;  уйдя  со  сцены,  возвратился  в  1869  на
родину.
   Лит. : Борисоглебский М. (сост.). Материалы но истории  рус.  балета,
т. 1. Л., 1938; Пушкин А. С., Полн. собр. соч.. т. 10, М.,  1958;  Эльяш
Н., А. Истомина, Л., 1971. М. А. Ильичёва.
   НИКИТИНА  Варвара  Александровна   (Ивановна)   [28.9(10.11).   1857,
Петербург - 2.11.1920, Петроград],  артистка.  После  окончания  Петерб.
театр. уч-ща (педагоги М. И. Петипа, Л. И. Иванов,  X.  П.  Иогансон)  в
1877-93  в  Петерб.  балетной  труппе.  Первая  исполнительница  партий:
Викторина ("Фризак-цирюльник", 1879), Осень ("Паке-ретта", 1882), Голубь
("Ночь и  День",  1883),  Диана  ("Кипрская  статуя",  1883),  Сванильда
(1884),  Огонь  любви  ("Волшебные  пилюли",  1886),  Бабочка  ("Капризы
бабочки", 1889), принцесса Флорина ("Спящая красавица",  1890),  Ненюфар
("Пенюфар", 1890) - все балетм. Петипа; Илька ("Очарованный лес", 1887),
Пепита ("Севильская красавица", 1888), нимфа  Ореада  ("Шалость  Амура",
1890) - все балетм. Иванов. В 1892 Петипа вновь пост.  для  неё  балеты:
"Сильфида" (по Ф. Тальони), "Наяда и рыбак" (по Ж. Перро). Др. партии  в
пост.  Петипа:  Трильби   ("Трильби"),   Элла   ("Талисман"),   Одалиска
("Корсар"), Рейн ("Дочь фараона"), Бабочка ("Сон в летнюю ночь").  Н.  -
видная представительница классич.  школы  танца,  сочетавшая  виртуозную
технику   с   воздушностью   и   грацией.   Прославилась    в    партиях
романтич.характера,требующих лёгкости, живости, поэтичности.  Её  лучшие
партии - Наяда, Сильфида, Бабочка. С успехом выступала в т-ре Берлинской
оперы (1886).
   Лит.: Плещеев А.. Наш балет (1673-1899), 2 ичд., СПб., 1899; С к а  л
ь-ковский К., В театр, мире, СПб., 1899;
   Борисоглебский М. (сост.). Материалы по истории рус.  балета,  т.  1,
Л., 1938;
   Красовская В., Рус. балетный т-р второй пол. XIX в.. Л -М.. 1963.
   Т. Е. Кузовлеви.
   НИКИТИНА Тамара Петровна [15(28).2.1904,  Москва-3.1.1993,  там  же],
артистка, педагог. Засл. деят. иск-в  РСФСР  (1963).  По  окончании  МХУ
(педагоги В. Д. Тихомиров, Н.  Г.  Легат)  в  1920-78  в  Большом  т-ре.
Партии:  Лизетта  ("Теолинда"),  Пиккилия  и  Жуа-нитта  ("Дон  Кихот"),
принцесса Тайах ("Иосиф Прекрасный"), фея  Сирени;  Мерседес  и  Уличная
танцовщица ("Дон Кихот"), Любимая жена хана ("Конёк-Горбунок"). Совм.  с
А. И. Радунским пост.  танцы  в  опере  "Русалка"  А.  С.  Даргомыжского
(1937), участвовала в возобн. балета "Конёк-Горбунок" (1948). В  1946-78
балетм.-репетитор Большого т-ра.
   Лит.: Васильев В., Истина для нее - работа в театре, "Б", 1993, № 3.
   В. И. Зирубин.
   НИКИФОРОВА Ангелина  Васильевна  (р.  10.12.1914,  Псков),  артистка,
педагог. Засл. учитель РСФСР (1980). В 1932-36 училась вхореогр.  классе
при муз. школе в Пскове, в 1936-38 - в хореогр. школе при Ленингр. Малом
т-ре. В 1935-36 артистка балета  Псковского  обл.  пед.  т-ра,  затем  в
1938-39 в Ленингр. Малом т-ре, в  1940-41  в  Ленингр.  т-ре  эстрады  и
миниатюр. В 1949 окончила курсы педагогов-хореографов Ленингр.  коне.  В
1950-51  педагог  Ташкентского  хореогр.   уч-ща   и   педагог-репетитор
Ташкентского т-ра, в 1951-55 педагог Киевского хореогр. уч-ща. В 1955-60
педагог-репетитор Новосибирского т-ра, с открытием в 1957 Новосибирского
хореогр. уч-ща педагог и в 1963-65 худ. рук. Уч-цы: Л. В. Гершунова,  А.
А. Дорош, Я. А. Казанцева, Т. О. Кладничкина, Л. Я.  Кондрашова,  В.  П.
Тимашо-ва, И. И. Христофорова. В I960- 63  и  1974-78  педагог  Каирской
высшей балетной школы и  педагог-методист  Каирского  высшего  балетного
ин-та, с 1990 педагог Берлинской гос. балетной школы.
   М. Н. Майков.
   НИКОЛАЕВА Ольга Николаевна
   [4(16).6.1839 - 3(15).9.188l], артистка. Училась в Моск. театр. уч-ще
у Г. Ворониной и Ф. Мон-тассю, совершенствовалась у К. Блазиса и  С.  П.
Соколова, а драм. иск-ву, по её настоянию, училась у артиста Малого т-ра
И. В. Самарина. По окончании уч-ща  с  1859  в  Большом  т-ре.  Ученицей
исполнила партию Лизы, проявив талант танцовщицы-актрисы,  затем  партии
Медоры; Катарины ("Катарина, дочь разбойника"), Пери ("Пери").  Наиболее
полно дарование Н. раскрылось в  драм.  партиях:  Эсмеральда;  Сатанилла
("Сатанилла,  или  Любовь  и  ад"),  Жизель.  С  успехом   выступала   в
дивертисментах  и  пантомимных  партиях  (Фенелла  в  опере  "Немая   из
Портичи"),  к-рые  исполняла  с  поэтич.  проникновенностью.  Ставила  в
балетах танцы, особенно удачно рус. пляску. Участвовала в  возобновлении
романтич. балетов ("Эсмеральда", "Катарина").
   Лит.: Блазис К.. Танцы вообще. балетные знаменитости  и  нац.  танцы,
М., 1864;
   Красовская В.. Рус. балетный т-р второй пол. XIX в., Л.-М.. 1963.
   НИКОНОВ  Андрей  Владимирович  (р.  19.5.1970,  Москва),  артист.  По
окончании МХУ (педагог А. А. Прокофьев) с 1988 в Большом т-ре. Танцовщик
лирико-романтич. плана. Дебютировал в па де  труа  ("Лебединое  озеро").
Партии:  Клавдио  ("Любовью   за   любовь",   Альберт;   Принц-Щелкунчик
("Щелкунчик"),  Зигфрид.  1-я  пр.  Всес.  конкурса  артистов  балета  и
балетмейстеров в Москве
   (1988). Л. Э. Чижова.
   НИКОНОВ Владимир Леонидович (р. 28.11.1937, Москва), артист, педагог.
Нар. арт. РСФСР (1976). По окончании  МХУ  (педагог  А.  М.  Руденко)  в
1957-78 в Большом т-ре; совершенствовался у А.  Н.  Ермолаева  и  А.  М.
Мессе-рера. Партии: Принц ("Щелкунчик"),  Юноша  ("Шопениана"),  Вацлав,
Зигфрид, Голубая птица;
   Принц ("Золушка"), Данила ("Каменный цветок"), Альберт,  Базиль.  Для
танца И. характерны чистота классич. форм,  лёгкость  прыжков,  чёткость
заносок и вращений. В 1966-77  педагог  МХУ.  С  1978  педагог-репетитор
Большого т-ра. В 1980 окончил пед. отд. ГИТИСа.
   Лит.: Выдающийся мастер и педагог, "СБ", 1986, № 3. Н. М. Сидовская.
   НИСНЕВИЧ Анатолий Геннадиевич (р.  5.6.1937,  г.  Ломоносов  Ленингр.
обл.),  артист,  педагог.  Засл.  деят.  иск-в  Башк.  АССР  (1978).  По
окончании ЛХУ (педагог Ф. И. Балабина) в  1956-76  в  Т-ре  им.  Кирова.
Классич. танцовщик лирич. плана. Первый исполнитель партий: в  миниатюре
"Вечная  весна"  ("Хореографические  миниатюры",  1958,  балетм.  Л.  В.
Якобсон), Кассио ("Отелло", 1960, балетм. В. М.  Чабукиани),  7-й  вальс
("Новеллы любви", 1963, балетм. Якобсон). Др. партии: Зигфрид,  Альберт,
Вацлав, Ромео; Вакх ("Вальпургиева ночь").  Юноша  ("Шопениана"),  Юноша
("Ленинградская   симфония"),   Андрий   ("Тарас   Бульба"),    Гармодий
("Спартак"), Трубадур ("Раймонда"), Сатир ("Спартак"),
   Зефир ("Станционный смотритель"). С 1963 преподаёт классич.  танец  в
ЛХУ; ученики: А. А. Лунев, Р. Багаутдинов, А. М. Полубенцев. С  1978  (с
перерывами)  педагог-репетитор   Ленингр.   Малого   т-ра.   В   1984-85
педагог-репетитор Римской оперы,  с  1990  преподаёт  в  разл.  балетных
труппах Италии. С 1991 педагог центра Дж. Ноймайера (Гамбург).
   * И. В. Ступников.
   НОВИКОВ  Лаврентий  Лаврентьевич  (24.7.1888,  Москва  -   18.7.1956,
Нью-Баффало, США), артист, балетмейстер,  педагог.  По  окончании  Моск.
театр. уч-ща в 1906-18 в Большом т-ре. Партии: Мутчи ("Конёк-Горбунок"),
Арлекин ("Фея кукол"), Дезире и Голубая птица; Базиль, Альберт;
   Путник  ("Тамара").  Н.  обладал  выразительной   внешностью,   драм.
дарованием, был превосходным партнёром. Его танец, лёгкий  и  блестящий,
отличался безупречной формой, благородством. В 1909 участвовал в Русских
сезонах. В 1911 ушёл из Большого т-ра  и  выступал  как  партнёр  А.  П.
Павловой в Лондоне, США. Первый исполнитель гл. партий в балетах,  пост.
М. М. Фокиным: "Прелюды", "Семь дочерей горного короля"  (оба  1913).  В
1913 возвратился в Большой т-р.  После  Окт.  революции  работал  и  как
балетмейстер. Пост. (с артистами Большого т-ра,  Н.  -  исполнитель  гл.
партий): "Умер великий Пан" А. И.  Канкаровича  (1916,  сцена  Камерного
т-ра), "Нарцисс" Н. Н. Черепнина, "Вакханалия" на муз. А.  К.  Глазунова
(1918, оба т-р сада "Аквариум"). В  1919-21  работал  в  труппе  Русский
балет Дягилева: танцевал в балетах "Сильфиды" ("Шопениана"), "Петрушка".
В 1921-28 танцовщик и балетм. в труппе Анны Павловой,  для  к-рой  пост.
сокращённый вариант "Дон Кихота", "Русские сказки" на муз. А. К. Лядова,
"Старинный русский танец" на муз. Черепнина, затем два сезона работал  с
Т. П. Карсавиной. В 1929-33 в балетной труппе  Чикагской  оперы.  Пост.:
"Лебединое  озеро",  "Шопениана",  танцы  в  операх.  В  194145  балетм.
"Метрополитен-опера" (Нью-Йорк). В  1945  оставил  сце-нич.деятельность.
Вёл преподавательскую работу: в 1928 открыл  собств.  школу  в  Лондоне,
затем в Чикаго. Основал также балетную  школу  в  Нью-Баффало,  в  к-рой
преподавал до конца жизни.
   Лит.: Крас о в екая В..  Рус.  балетный  т-р  нач.  XX  в.,  [ч.]  2.
Танцовщики, Л., 1972; Суриц Е., Хореогр.  иск-во  двадцатых  гидов.  М..
1979. В. Д. Неимино.
   НОВИЦКАЯ Анастасия Семёновна [1790  -  22.3(3.4).1822],  артистка.  В
1809 окончила Петерб. театр. школу. Ученица  Ш.  Дидло.  Дебютировала  в
1806 в партии Гимены ("Зефир и Флора"). Первая  исполнительница  партий:
Сандрильона ("Сандрильона", 1815, балетм. И. И. Валь-берх  и  Огюст);  в
пост. Дидло: Ацис ("Ацис и Галатея", 1816), Арианна ("Тезей  и  Арианна,
или Поражение Минотавра", 1817), Хензи ("Хензи и Тао,  или  Красавица  и
чудовище", 1819), Евхариса ("Ев-тимий и Евхариса, или  Побеждённая  тень
Либаса", 1820).  Была  одарённой  танцовщицей  и  пантомимной  актрисой.
Современники отмечали, что в её иск-ве "невыразимая лёгкость  и  чистота
соединялись с нежностью и скромностью" (Р. М. Зотов "И мои  воспоминания
о театре"). Преподавала танцы в Смольном и Екатерининском ин-тах.
   Лит.: Слонимский Ю., Дидло,  Л.-  М.,  1958;  КрасовскаяВ.  М.,  Рус.
балетный т-р от возникновения до сер. XIX в., Л. - М.,1958.
   НОВИЦКАЯ (по мужу Д  ю  р)  Мария  Дмитриевна  [23.1(4.2).1816-1868],
артистка. По окончании Петерб. театр. уч-ща (педагоги А. А. Лихутина, А.
Титюс) в 1834 определена в балетную труппу солисткой и  исполнительницей
пантомимных ролей. Воспитанницей исполнила в балетах, пост.  А.  Блашем,
партию Антониты ("Дон Жуан, или Поражённый безбожник",  1832),  одну  из
граций ("Марс и Венера, или Сети Вулкана", 1833).  Дебютировала  в  роли
Фенеллы в опере "Немая из Портичи"  (1834).  В  том  же  году  исполнила
партии в балетах, пост. Ш. Дидло: Нина ("Нина, или
   От любви сумасшедшая"),  Кзел-кайя  ("Кавказский  пленник,  или  тень
Невесты"). Первая исполнительница на рус.  сцене  ролей  Эффи  в  балете
"Сильфида" (1835) и Герцогини  ("Гитана,  испанская  цыганка",  1838)  -
балетм. А. Титюс. Др. партии:  Золое  (в  опере  "Влюблённая  баядерка",
1835), Изора ("Рауль Синяя Борода, или  Опасность  любопытства",  1837),
Луиза  ("Дезертир",  1837).  В  период  возросшей   виртуозности   танца
сохраняла эмоциональную насыщенность и глубину содержания,  свойственные
исполнительской школе Дидло. В 1840-54 выступала  как  драм.  актриса  в
Александрийском т-ре; роли:
   Антигона ("Эдип в Афинах" В. А. Озерова), Луиза ("Коварство и любовь"
Ф. Шиллера) и др.
   Лит. : Борисоглебский  М.  В.  (сост.).  Материалы  по  истории  рус.
балета. т.  1.  Л..  1938:  Красовская  В.  М.,  Рус,  балетный  т-р  от
возникновения до сер. XIX в.. Л.-М., 195S. Л. А. Линькова.
   НОВОСЕЛОВ Константин Аркадьевич (р. 23.1.1954, Ленинград), артист. По
окончании ЛХУ (педагог Б. В. Шавров)  с  1972  в  Ленингр.  Малом  т-ре.
Классич.   танцовщик   героико-романтич.   плана.    Партии:    Гитарист
("Педагогическая поэма"), Сильвио ("Слуга двух господ"), Орфей ("Орфей и
Эвридика"), Гико ("Гаянэ"), Игорь ("Ярославна"), Ромео; Зевс ("Геракл"),
Карл    ("Разбойники"),    Солист     ("Серенада"),     Макбет;     Иван
("Конёк-Горбунок"),  Фариз  ("Шехеразада"),  Феб;  Антоний  ("Антоний  и
Клеопатра"), Пастух ("Весна священная"). Лучшие работы -  Ромео,  Игорь,
Макбет, и. в. Ступнт" НОВОСИБИРСКИЙ ТЕАТР ОПЕРЫ И БАЛЕТА,  академический
(с 1963), открыт 12 мая 1945. Балетная труппа  сформирована  хореографом
М.  Ф.  Моисеевым  из  состава  быв.  Сибирской  гос.  оперы  (1922-34),
заложившей традиции оперно-балетного иск-ва в Сибири  (в  сезон  1927/28
пост.:
   "Лебединое озеро", "Конёк-Горбунок", "Красный мак", все балетм. Е. А.
Пушкина);   в   труппу   вошли   также   выпускники   балетной   студии,
организованной при т-ре, и  участники  самодеятельности.  С  1946  балет
пополнился выпускниками МХУ (В.  Н.  Алексеева,  А.  А.  Белова,  Т.  А.
Зимина, С. Г. Иванов, Л. И. Крупенина, О. А. Покровский),  определившими
на многие годы высокий исполнительский  уровень  труппы  и  творч.  лицо
т-ра. Первый балетный спектакль  -  "Корсар"  (1946,  балетм.  Моисеев).
Первые исполнители:
   Е. Г-Ефимов, А. К. Шенк, А. А. Эгреши, В. В.  Ювачева.  В  дальнейшем
пост.: "Лебединое озеро" (1947), "Фадетта"  (1948),  "Раймонда"  (1948),
впервые - "Доктор Айболит" И. В. Морозова (1947;
   Гос. пр. СССР, 1948) и "Аленький цветочек" К. А. Корчмарёва (1949). В
1950-53 балетную труппу возглавляли 3. А.  Васильева  и  С.  А.  Павлов,
осуществившие ряд пост. классич.  репертуара.  Ставил  спектакли  В.  И.
Вайно-нен: "Берег счастья" А. Э. Спадавеккиа и "Спящая  красавица"  (оба
1952). В 1953-58 балетную труппу возглавил  М.  Л.  Сатуновский.  Пост.:
"Эсмеральда" (1953), "Медный всадник" (1953), "Дон Кихот"
   (1954), "Лебединое озеро"
   (1955), "Жизель" (1957), "Спящая красавица"  (1958,  совм.  с  Е.  А.
Мачерет, Н. М.  Улановой).  Солисты:  Ю.  В.  Гревцов,  Зимина,  Иванов,
Крупенина, Г. Д. Рыхлов,  дир.  А.  А.  Копылов,  худ.  А.  И.  Морозов.
10-летие т-р отметил первыми гастролями в Москве. В
   1958-62 труппу возглавил Павлов. В 1962-66 - П. А. Гусев.
   В 60-е гг. осуществлены постановки, в к-рых, сохраняя  приверженность
традициям классич. танца, труппа овладевала совр. пластикой: это  прежде
всего спектакли, пост. Ю. Н. Григоровичем,-  "Каменный  цветок"  (1959),
"Легенда о любви" (1961); Гусевым - "Корсар" (1962), "Семь красавиц"  К.
Караева (1963), "Раймонда", "Ледяная дева" (оба 1964),  "Три  мушкетёра"
В. Е. Баснера (1966);
   О. М. Виноградовым - "Золушка" (1964), "Ромео  и  Джульетта"  (1965).
Солисты: Н. Д. Александрова, К.  В.  Бруднов,  Н.  А.  Долгушин,  Ф.  Г.
Кайдани, М. П. Окато-ва, Г. П. Янсон, Ю. Н. Яшугин; дир, Б.  Е.  Грузин,
Копылов,  Н.  Г.  Факторович,  И.  Г.  Чуднов-ский,  художники   С.   Б.
Вирсалад-зе,  В.  Я.  Левенталь,  Б.  А.  Мессе  -рер,  Морозов,  И.  В.
Севастьянов.
   В 1964 балет пополнился выпускниками Новосибирского хореогр. училища.
Произошла смена поколения. Ведущие партии исполняли: А. П. Балабанов, А.
В. Бердышев, Л. В. Гершуно-ва, Л. Я. Кондрашова, Л. Н. Матюхина,  Л.  А.
Попилина, В. Н.
   Рябов. Т-р продолжал предоставлять сцену крупнейшим балетмейстерам. В
70-е - нач. 80-х гг. были пост.: "Ромео и Джульетта" (1972,  балетм.  Н.
Д. Касаткина и В. Ю. Василёв), "Анна  Каренина"  (1973,  балетм.  M.  M.
Плисецкая, Н. И. Рыженко и В. В.  Смирнов-Голованов),  "Спартак"  (1977,
балетм. Григорович), "Сильфида" Ж. Шнейцхоффера (1979, балетм.
   П. Лакот, по Ф. Тальони), "Макбет" (1981, балетм. В. В. Васильев).  В
1974-83 труппу возглавлял Ал. А. Дементьев, в 1982-90 - В.  А.  Бударин.
Отличительная  черта  их  деятельности  -  попытка  обновить  репертуар,
принести на сцену новую хореографию. Наиболее  значит,  спектакли  этого
периода: "Антоний и Клеопатра" Э. Л. Лазарева (1974, балетм. Дементьев),
"Ярославна" Б. И. Тищенко (1977, балетм. тот же),  "Кармина  Бурана"  К.
Орфа (1994, сцен. и балетм. А. Жоржи), "Степан Разин" Н. Н. Сидельникова
(1985, балетм. Бударин), "Repetez!" ("Мольер") Г.  Я.  Гоберника  (1988,
балетм. тот же).
   В труппе (на 1992): А. X. Асадов, С. А. Кузнецова,  Матюхина,  Л.  А.
Попилина, В. В. Шумилов,
   Т. О. Кладничкина, В. Г. Григорьев, Е. В. Гращенко. С 1990 худ.  рук.
балетной труппы В. Ф. Владимиров, гл. дир. А. А. Людми-лин,гл.  худ.  И.
Б. Гриневич.
   Лит.: Рясенцев Б.,  "Ровесник  Победы",  "ТЖ",  1965,  №  К);  Рубина
M.,Вершинин а И., Новосиб. академич-, Ново-сиб., 1979; Ромм  В  ,  "...И
зазвучала музыка", Новосиб., 1988; его же, Большой т-р Сибири, Новосиб.,
1990.
   M. H. Милков.
   НОВОСИБИРСКОЕ ХОРЕОГРАФИЧЕСКОЕ УЧИЛИЩЕ, создано в 1957. Основатель  и
худ. рук. (1957-60) Э. И. Шумилова.  Первый  (экспериментальный,  6  лет
обучения) выпуск состоялся в
   1964. основной (8 лет обучения) -
   1965. Ведущая группа педагогов первых выпусков: 3. А.  Васильева,  А.
M. Маркеева, С. С. Юнусо-ва, А. В.  Никифорова,  С.  Г.  Иванов,  Л.  В.
Степанов. Худ. рук. были: Н. M. Уланова (1960-62), Никифорова (1963-65),
Т. А. Зимина  (1965-70),  Л.  И.  Крупе-нина  (1973-80),  А.  А.  Хмелев
(1980-83), В. Ф. Владимиров (1983-90). До  1991  выпущено  400  артистов
балета.   Выпускники   Н.х.у.   составляют   основу   балетной    труппы
Новосибирского  театра  (А.  П.  Балабанов,  А.  В.  Бердышев,   Е.   И.
Брижинская, Л. В. Гершунова, А. В. Горбаце-вич, Т. О. Кладничкина, И. Н.
Кузьмин, Л. Н. Матюхина, Л. А. Попилина, В. Н. Рябов, В. П. Тимашова), а
также др. муз. т-ров России: так в труппе Якутского т-ра - Г. С. Баишев,
А. Н. Попов, Н. С. Посельская, А. П. Ултургашев, К. А. Федотова,  Н.  И.
Христофорова. Уч-ще имеет отделение классич. танца со сроком обучения  8
лет.  В  уч.  программе,  кроме  основных  хореогр.   и   общеобразоват.
дисциплин, предметы  искусствоведч.  и  музы-коведч.  циклов.  В  Н.х.у.
продолжают-преподавать Никифорова и старейшие преподаватели А. С. Павлов
и И. В. Фирсова, а также Н. И. Фуралева, Хмелев, Н. В.  Хмелева,  Т.  К.
Капустина, И. С. Кудрина, Л. Я. Кондрашова, В. П. Бубнов, Рябов. С  1990
и. о. худ. рук. Г. В. Юдаева. Учащиеся и выпускники уч-ща - лауреаты мн.
балетных конкурсов, в т. ч. междунар. (Матюхина, Л. В. Гер-шунова, Т. О.
Кладничкина, Я. В. Казанцева, А. А. Дорош).
   М. Н. Милков.
   "НОВЫЕ АРГОНАВТЫ",  одноактный  панто-мимно-аллегорич.  балет.  Комп.
Шпрингер, сцен. и балетм. Г. Анджолини. 24.9.1770, Петербург, "по случаю
преславной победы. одержанной над флотом оттоманским прж  острове  Хио",
худ. Ф. Градицци; Язон - Г. Слепкин, Промак - Д.  Махаев,  Нептун  -  М.
Никитин, танцы серьёзные - С. Обри,
   Г.  Бернарди,  Т.  С.  Бубликов,  М.  Фабиани  и  фигуранты,   "танцы
комические" - Дж. Мер-кюр, Л. Парадиз и фигуранты.
   Л. А. Линькова. "НОВЫЙ BEPTEP", одноактный балет-пантомима. Комп.  С.
Н. Титов, сцен. и  балетм.  И.  И.  Вальберх.  30.1.1799,  Большой  т-р,
Петербург; исполнители - Вальберх, О. Пуа-ро, Е. И. Колосова.
   Лит.: Красовская В., Рус. балетный т-р от возникновения до  сер.  XIX
в., Л.- М., 1958; Слонимский Ю., Балет "Новый Вертер" С. Титова, в  кн.:
Уч. зап. Гос. научно-исслед. ин-та т-ра,  музыки  и  кинематографии,  т.
2,Л., 1958.
   "НОЧЬ НА ЛЫСОЙ ГОРЕ", одноактные балеты на муз. одноим. муз.  картины
М. П. Мусоргского (инструментовка Н. А. Римского-Корсакова). 1) Сцен.  и
балетм. А. А. Горский (по Д. С. Мережковскому). 28.5.1918,  арт.  балета
Большого т-ра (на сцене летнего т-ра сада "Аквариум", Москва),  худ.  К.
А. Коровин, дир. А. Ф. Аренде; Ганка - Е. Л. Девиль-ер, Ярило  -  В.  В.
Свобода, Чернобог- И. Е. Сидоров. Черный козел - Л. А.  Лащилин,  Чёрный
кот-оборотень - С. В.  Чудинов.  2)  Сцен.  и  балетм.  Ф.  В.  Лопухов.
26.3.1924, Ленингр. т-р оперы  и  балета,  худ.  Коровин  (декорации  из
оперы-балета "Млада"), М. Д.  Дом-рачев  (костюмы),  дир.  А.  В.  Гаук;
Ежи-баба - О. В. Фёдорова, Чернобог - А. В. Лопухов, Глашатый  игрища  -
Н. А. Солянников, Кадилыцица - А. П. Константинова, Подме-талка - 3.  И.
Пюман.  3)  13.4.1924,  Рус.  балет  Дягилева,  Париж,  балетм.  Б.   Ф.
Нижинская. 4) 1951, филиал Большого т-ра, балетм. Р. В.  Захаров.  1977,
Моск. классич. балет, балетм. тот же. 5) 1985, Гос. ансамбль нар.  танца
СССР, балетм. И. А. Моисеев. Э. Н. Рогова.
   "НОЧЬ ПЕРЕД РОЖДЕСТВОМ", балет в  3  актах  7  картинах  (по  одноим.
повести Н. В. Гоголя). Коми. Ь. В.  Асафьев,  сцен.  Ю.  И.  Слонимский.
15.6.1938, спектакль ЛХУ (на сцене  Т-ра  им.  Кирова),  балетм.  В.  А.
Варко-кицкнн. худ. А. А. Коломойцев, дир. П. Э. Фельдт. 9.12.1938, Моск.
худож. балет под рук. В. В. Кригер, премьера  в  Ленинграде  (гастроли),
балетм. Ф. В. Лопухов, В. П. Бурмсйстср, реж. П. А. Марков, х\'Л. В.  С.
Барков (декорации), Б. Г. Кноблок (костюмы), дир. В. А. Эдельман; Солоха
- М. С. Сорокина. Ваку-ла - И. В. Курилов, Чёрт - А. С. Тольский. Оксана
- А. А. Урусова, Чуб - А. А. Клейн. Одарка  -  А.  Э.  Фин.  29.12.1938,
Музыкальный Т-р им. Вл. И. Немировича-Дапченко, балетм.,  реж.,  худ.  и
исполнители те же.
   Е. Н. Дюкини.
   НУРЕЕВ  (Нуриев)  Рудольф   Хаметович   (17.3.1938,   около   станции
Раздольная Иркутской обл.  -  6.1.1993,  Париж),  артист,  балетмейстер,
дирижёр. Начал танцевать в  самодеятельности,  участвовал  в  спектаклях
Уфимского т-ра. В 1955  поступил  в  ЛХУ  (педагог  А.  И.  Пушкин),  по
окончании  к-рого  в  1958-61  в  Т-ре  им.  Кирова.  Партии:   Альберт,
Фрон-досо, Дезире,  Голубая  птица,  Солор,  Базиль.  В  1961  во  время
гастролей в Париже остался  на  Западе.  Работал  в  Королевском  балете
Великобритании, танцуя с
   Для Н. на разных сценах ставили:  Ф.  Аштон  -  "Маргарита  и  Арман"
(1963), Р. Пети - "Потерянный рай" (1967), "Экстазы"
   (1968), "Пелеас и Мелисанда"
   (1969); Р. ван Данциг - "Нити времени" (1970), "Улисс" (1979);
   M. Бежар - "Песни странствующего подмастерья" (1971);
   Г. Тетли - "Тристан" (1974);
   M. Грехэм - "Люцифер" (1975);
   M. Луис -  "Момент"  (1975);  Дж.  Баланчин  возобновил  "Мещанин  во
дворянстве" (1979), а П. Лакот - "Марко Спада" (1981). Танцевал также  в
балетах M. M. Фокина ("Петрушка", "Видение розы", "Половецкие  пляски"),
Баланчина ("Аполлон  Мусагет",  "Блудный  сын".  "Агон"),  Дж.  Роббинса
("Послеполуденный отдых фавМ. Фонтейн. Одновременно выступал в др.  зап.
труппах не только в репертуарных балетах, но и  в  созданных  специально
для него спектаклях. С сер. 70-х гг. гастролировал в  разных  странах  с
программами "Нуреев с друзьями" ("Nureyev and Friends").
   H. - одна из виднейших фигур балетной сцены 20 в., первый  из  плеяды
выдающихся танцовщиков, явившихся в ходе обновления Т-ра  им.  Кирова  в
сер.  50-х  -  нач.  60-х  гг.  Он  сразу  обратил  на   себя   внимание
виртуозностью танца и самобытной экспрессией. За  рубежом  Н.  сумел  не
только  сберечь  достоинства  воспитавшей  его  школы,  но  и   овладеть
специфич. особенностями разл. школ клас-сич. танца, а также культурой  и
методиками разнообразных направлений свободного танца.  Первым  в  столь
большой мере сочетал в своём творчестве разнообразные традиции 19  и  20
вв., России и Запада, придя к новому универсализму, что оказало  влияние
на мужской танец на Западе. на", "Танцы  на  вечеринке"),  Н.  де  Валуа
("Шахматы"), Тетли ("Лабиринт", "Лунный Пьеро"),  П.  Тейлора  ("Ореол",
"Книга зверей"), X.  ван  Манена  ("Четыре  пьесы  Шумана"),  X.  Лимона
("Па-вана мавра"), Р. ван Данцига ("По  тёмному  дому"),  В.  M.  Панова
("Идиот"), Б. Кульберг ("Фрекен Юлия"), Дж. Ноймайера ("Дон Жуан").
   Как хореограф Н., начав с возобновления рус. балетов, перешёл затем к
созданию новых ред. этих балетов и  к  собственным  соч.  Пост.:  "Тени"
(1963), "Раймонда" (1964), "Буря" на муз. П. И.  Чайковского  (1982)-  в
Королевском балете Великобритании; "Лебединое озеро"  (1964),  "Танкред"
X. В. Хенце, "Дон Кихот" (оба 1966) - в Вене; "Спящая красавица"  (1966)
в Милане;  "Щелкунчик"  (собств.  хореография,  1967,  Стокгольм;  1980,
Западный Берлин), "Ромео и Джульетта" (1977) в "Лондон  фестивал  бале";
"Манф-ред" на муз. Чайковского (1979) и "Баядерка"  (1992)  в  парижской
Опере. Большинство пост. переносилось и на др. сцены. В  1985-  89  худ.
директор балета парижской  Оперы.  Н.  снялся  в  фильмах  "Я-танцовщик"
(1972), "Валентине"  (1977).  Опубликовал  автобиографию  (Nureyev,  L.,
1962). С 1991 выступал в качестве дирижёра. В С.-Петерб.  Академии  рус.
балета имя Н. присвоено классу. Балетные фестивали имени Н.  проводились
в Уфе и Казани в 1993.
   Соч.: "Это - счастливое возвращение", "Нов. время", 1989, № 48; "Быть
артистом балета - призвание" (интервью), "Б", 1993, № 1-2.
   Лит.: Прохорова В., Солнце в крови, "ТЖ", 1960, №8; Красовская В.,
   Времена поисков, времена выдвижений, "Нева". 1960, № 10; К а р п  П.,
3 о з у л и н а Н-, Поздняя встреча, "Иск-во Ленинграда",
   1990. №6; Саган Ф., Ничего,  кроме  танца,  "Ровесник",  1991,  №  2;
Гаевский В., Охота к перемене мест, "Моск. наблюдатель",
   1991. № 6-7; Скляревская  И.,  "Спящая  красавица".  Версия  Нуреева,
"Петерб. театр,  журнал",  1922,  №  1;  Львов-Анохин  Б.,  Блудный  сын
Русского балета, "Т", 1993, № 11; Р. Нуреев (сб. ст.), СПб., 1995;
   G e i t e l K., R. Nureyev, В., 1967;
   P e г с i v а 1 J., Nureyev: aspects of  the  dancer,  N.  Y.,  1975;
Bland A., The Nureyev Image, London, 1976;  e  г  о  ж  e,  Fonteyn  und
Nureyev, Munch-, 1981.
   ОБЛАКОВ Александр Александрович (1862, Петербург  -  1906,  там  же),
артист, педагог. Брат АН.  А.  Облакова.  По  окончании  Петерб.  театр.
уч-ща, с 1881 в Мариинском т-ре. С 1898 (по  др.  сведениям  -  с  1894)
преподавал в младших  классах  Петерб.  театр.  уч-ща.  Один  из  первых
учителей А. П. Павловой, А. Я. Вагановой.
   Л. Б. Деген.
   ОБЛАКОВ Андрей Александрович  [26.11(8.12).  1874,  Петербург  -  ?],
артист, педагог. Брат А. А. Облакова. По окончании Петерб. театр.  уч-ща
в 1892-1907 в  Мариинском  т-ре.  С  1907  преподавал  бальные  танцы  в
кадетском корпусе и др. уч. заведениях. С  1919  управляющий  (директор)
Петрогр. хореогр.  уч-ща.  Стремился  улучшить  систему  преподавания  в
уч-ще, привлёк к работе А. Я. Ваганову. По его инициативе в 1922  силами
уч-ся  осуществлена  пост.  балета   "Сильфида"   Ж.   Шнейцхоффера   (с
добавлением муз. Р. Е. Дриго; балетм. В. И.
   Пономарёв). А. Б. Дсген.
   ОБРЙ, Убри (Aubri) Сантина  [урожд.  Дзануцци  (Зануц-ци)  (Zanuzzi)]
(гг. рожд. и смерти неизв.), итал. танцовщица. Родом из Падуи. В 1756-59
танцевала в Вене. Приехала в Петербург 13 окт. 1761, чтобы  работать  по
заключённому на 2 года контракту в придв. балетной труппе. Вскоре  вышла
замуж за франц. танцовщика П. Обри. О. считается исполнительницей партии
Флоры  в  "Возвращении  Весны,  или  Победе   Флоры   над   Бореем"   Ф.
Гильфердинга, к-рую она, видимо, танцевала не  на  премьере  в  1760,  а
позже. Во время придв. спектаклей по случаю  коронации  Екатерины  II  в
Москве в 1762 исполнила партии Психеи (?) в "Амуре  и  Психее"  и  нимфы
Дианы в "Отмщева-ющем боге любви" при опере "Олимпиада", затем в 1763  -
музы Клио в "Возвращении Аполлона на Парнас" при  опере  "Карл  Великий"
(все балетм. Гильфер-динг). О. считалась ведущей "серьёзной" танцовщицей
и исполняла роли богинь и др.  благородных  героинь.  В  1764  вслед  за
Гиль-фердингом покинула Россию и уехала с мужем в  Париж.  Вернулась  по
предложению балетм.  Г.  Анджолини  в  1765.  Из  партий  этого  периода
известны: в балетах Анджолини - Минерва ("Побеждённое  предрассуждение",
1768),  Дидона  ("Отъезд  Энея,  или   Дидона   покинутая"   при   опере
"Король-пастух", 1766), Психея [или Венера (?)] ("Прибежище Купидона при
опере "Антигон", 1770), Семира ("Семира", 1772);  балетах  П.  Гранже  -
Андромеда ("Андромеда", 1772); балетах  А.  Питро  -  Лавиния  ("Еней  и
Лави-ния", 1773), участвовала также в балетах "атлетов и младых  греков"
и "греческого народа" при опере "Олимпиада" (1769), при опере  "Ифигения
в Тавриде" (1768), в "танцах серьёзных" балета "Новые аргонавты" (1770),
балетах при операх "Армида" (1774), "Ахилл в Сцире" (1778),  "Люцинда  и
Армидор" (1777, все балетм. Анджолини), "Купидон и Псиша" (1773, балетм.
Гранже), в балетах "Нимф и гений в обиталище  веселия",  "Нимф  и  гений
Едониной свиты и Ироев и ироинь  Артеидиной  свиты  в  роще",  "Ироев  и
ироинь во храме славы" при опере "Алкид при распутий" (1780, балетм. Дж.
Канциани). 30 окт. 1783 была уволена с придв. службы.
   Лит.: Ш т e л и н Я., Музыка и балет в  России  XVIII  века,  пер.  с
нем.. Л., 1935; его ж е. Сокращенное известие о русских танцах и  театр,
в России балетах, "СПб вестник", 1779, окт. Архив Дирекции  Ими.  т-ров,
в. 1. отд. 2/3. СПБ. 1892; Mooser R. A., Annales de la  musique  et  des
musiciens en Russie au XVIII-me siecle, t. l. Gen., (1948J.
   Г. Н. Добровольская.
   ОБУХОВ Анатолий Николаевич (1896, Петербург -  25.2.1962,  Нью-Йорк),
артист, педагог. По окончании  Петерб.  театр.  уч-ща  (педагоги  М.  К.
Обухов, Н. Г. Легат) в 1913-20 в Мариинском т-ре. Партии: Голубая птица,
Зигфрид; Земфир ("Пробуждение Флоры"), Люсьен ("Пахита"),  Альберт;  Раб
("Египетские ночи"), Базиль, Дезире, Жан де Бриен;
   Дамис ("Испытание Дамиса"), Арлекин ("Арлекинада"), Франц;
   Юноша  ("Шопениана").  Классич.  танцовщик,  отличался  устойчивостью
вращения, виртуозной техникой мелких  движений,  чеканностью  позировок,
мягкой пластичностью.  В  1914  партнёр  А.  П.  Павловой  во  время  её
гастролей в России. С  1920  жил  за  рубежом.  Работал  в  Бухарестском
оперном т-ре (1920-22), в  Берлине  в  труппе  Б.  Г.  Романова  Русский
романтический т-р (1922-25). Затем со своей женой В. Н. Немчиновой и  А.
Долиным   организовал   труппу   "Немчинова-Долин   балле",   с    к-рой
гастролировал в Лондоне в 1927-28.  В  1930-34  артист  Литовской  оперы
(Каунас). В 1935-39 в труппах "Балле рюс  де  Монте-Карло",  1939-40,  в
"Ори-жиналь балле рюс". В 1940-62  педагог  балетной  школы  при  труппе
"Америкен балле" ("Нью-Йорк сити балле"). Ученики: Дж. Тарас, А. Митчел.
   Лит.: Красовская В., Русский балетный  т-р  нач.  XX  века,  [ч.]  2.
Танцовщики, Л., 1972; Тихонова Н., Девушка в  синем,  М.,  1992.  E.  И.
Дюкини.
   ОБУХОВ Михаил Константинович (1879 - сент. 1914, Петроград?), артист,
педагог. Племянник Н. Г. и С. Г. Легатов. Окончил Петерб. театр. уч-ще в
1898 вместе с M. M. Фокиным (педагоги Н. Г. Легат, П. А.  Гердт,  А.  В.
Ширяев). В Мариинском т-ре в 1898-1914. Одновременно с О. уч-ще окончили
ученицы Э. Чек-кетти - Л.  Н.  Егорова  и  Ю.  Н.  Седова.  Все  четверо
дебютировали в па де катре на муз. M. Ф. Келлера, специально  сочинённом
для них Чеккетти и включённом в  балет  "Пахита"  (1898).  В  "блестящем
дебюте"  пресса  особенно  выделяла  мужчин.  В  нарушение  традиции  О.
определили, минуя кордебалет, в корифеи. О.  -  классический  танцовщик,
основными  достоинствами  к-рого  были  виртуозный   танец   и   строгий
ака-демич. стиль исполнения. Технику танца совершенствовал, занимаясь  в
т-ре у Чеккетти. Замечательно владел вращениями и заносками,  доводя  их
число до рекордного. О. не обладал статью премьера и, главное, актёрской
выразительностью, требовавшейся для главных ролей. Тем не менее эти роли
ему нередко поручались - ради эффектных вариаций и код. Исполнял партии:
   Зигфрид; Франц ("Коппелия"), Жан де Бриен ("Раймонда"), Рыбак ("Наяда
и  рыбак"),  Люсьен  ("Пахита"),  Зима,  Зефир   ("Времена   года").   С
балетмейстерскими исканиями своего соученика Фокина О.  встретился  один
раз - при постановке первой ред. "Шо-пенианы" исполнил вместе  с  А.  П.
Павловой 7-й вальс (1907). Здесь хореограф и  исполнители  уловили  суть
романтического балета: этот вальс стал основой второй, дошедшей до  нас,
редакции "Шопениа-ны". Соприкосновение с Фокиным было эпизодическим,  но
значимым:  иск-во  О.  вполне  отвечало  завершающему  этапу  собственно
академич.  исполнительства  и  готовило  появление   танцовщиков   новой
формации - таких, как ученик О. - В. Ф. Нижинский.
   Педагогич.  деятельность  начал  в  1900,  став  в  21  год   старшим
преподавателем классич. танца Петерб. театр. уч-ща. С 1899  неоднократно
выезжал во Францию для ознакомления с  постановкой  театр,  образования.
Среди учеников также Г. А. Розай, В. А. Семенов, А.  Н.  Обухов,  П.  Н.
Владимиров, А. В. Гаврилов, Н. П. Ивановский.
   Лит.: Борисоглебский M. (сост.). Материалы по истории рус. балета, т.
2, Л., 1939; Красовская В., Рус. балетный т-р  нач.  XX  века,  [ч.]  2,
Танцовщики, Л., 1972. А. А. Соколов-Каминский.
   ОГЮСТ (Auguste) (наст.  имя  и  фам.  Огюст  Пуаро,  Poireau)  Август
Леонтьевич (ок. 1780- 1844,  Петербург),  франц.  артист,  балетмейстер.
Ученик П. Гарделя. Работал в  парижской  Опере  и  в  Бордо,  с  1798  -
танцовщик, балетмейстер и педагог в Петербурге. Выступал во мн. пост. И.
И. Вальберха, Ш.  Дидло.  Помимо  героич.  партий,  исполнял  комедийные
(преим. в своих пост.), славился выразительной  мимич.  игрой.  Проявлял
большой интерес к нац. танцам; по свидетельству современников,  исполнял
русские танцы "как настоящий русский" (часто с Е. И. Колосовой), в  1839
обучал русским танцам M. Таль-они. Пост. в  Петербурге  ок.  30  балетов
(преим. комич.) и дивертисментов  (обычно  из  нар.  жизни):  "Казаки  в
гостях у Филатки" (1818),  "Молодая  охтинка"  (1819).  Ставил  совм.  с
Вальберхом ("Русский деревенский праздник", 1812) и  Дидло  ("Кавказский
пленник, или Тень невесты", 1823, О. пост.  последний  акт),  "Руслан  и
Людмила, или Низвержение  Черномора,  злого  волшебника"  Ф.  О.  Шольца
(1824). Перенёс на петерб. сцену  дивертисмент  "Семик,  или  Гулянье  в
Марьиной роще" С. И.  Давыдова  (1815,  по  И.  M.  Абле-цу).  Ставил  с
Вальберхом  патрио-тич.  дивертисменты:   "Ополчение,   или   Любовь   к
отечеству" К. А. Кавоса (1812), "Русские в Германии, или Следствие любви
к  Отечеству"  Париса  (1813),  "Праздник  в  стане  союзных  армий  при
Монмартре" (1813) и "Торжество в России, или Русские  в  Париже"  Кавоса
(балет с пением  и  хорами,  1814).  Оставив  сцену  в  1826,  продолжал
работать в петерб. т-ре, преподавал танцы в аристократич. домах.
   Лит.:  Глушковский  А.,  Воспоминания  балетмейстера,  Л.-M.,   1940;
Слонимский Ю., Дидло, Л.-М., 1958;
   Красовская В.М., Рус. балетный т-р от возникновения до сер.  XIX  в.,
Л.-M., 1958;
   Петров О., Рус. балетная критика кон. XVIII - первой пол. XIX в., M.,
1982.
   В. А. Кулаков.
   "ОДИННАДЦАТАЯ СИМФОНИЯ", одно актный балет на муз. Д. Д. Шостаковича.
7.5.1966, Ленингр. Малый  т-р,  балетм.  И.  Д.  Бельский,  худ.  M.  А.
Смирнов, M. С. Щеглов, дир. Е. M.  Корнблит;  Свобода-В.  С.  Мухано-ва,
Надежда - Н. С. Янанис, Отчаяние - Л. П. Панова, Юноша-А. M. Сидоров.
   OKATOBA Маргарита Петровна (р. 1.11.1938,  Ленинград),  артистка.  По
окончании ЛХУ (педагог Е. В. Ширипина)  в  1959-66  в  Новосибирском,  в
1966-81 в  Свердловском  т-рах.  Технич.  свобода  и  неистовый  сценич.
темперамент позволили О. создать галерею выразит, образов. Партии:
   Ледяная дева; Клеопатра ("Антоний и Клеопатра", 1970, балетм.  С.  В.
Дречин, первая исполнительница), Одетта-Одиллия, За-рема, Мехменэ  Бану,
фея Сирени, фея Карабос, Китри; Анитра ("Пер  Гюнт"),  Беатриче  ("Слуга
двух  господ").  Девушка   ("Ленинградская   симфония").   Снималась   в
кинофильме-балете "Чолпон - утренняя  звезда"  (1959),  кинофильме-опере
"Князь Игорь" (1971).  С  1991  педагог-репетитор  труппы  "Классический
балет Узбекистана".
   Лит.: Лапина А., Балерина из Свердловска, "ТЖ", 1971, № 9; Л у ц к  а
я Е.,  Балерина  Окатова.  "Т",  1966.  №  1;  Николаев  С..  В  порядке
исключения. "ТЖ", 1965, № 15. Л. В. Барыкина.
   ОППЕНГЕЙМ   Татьяна   Константиновна   [6(19).9.1912.   Петербург   -
29.3.1982, Ленинград],  артистка.  По  окончании  ЛХУ  (педагоги  А.  Я.
Ваганова, А. M.  Монахов)  в  1931-49  в  Ленингр.  Малом  т-ре.  Первая
исполнительница партий:
   Распорядитель карнавала ("Арлекинада", 1933, балетм. Ф. В.  Лопухов),
Крестьянка ("Фадетта", 1936, балетм. Л. M. Лавровский), бедуинский танец
("Ашик-Кериб" Б.  В.  Асафьева.  1940,  ЛХУ,  балетм.  Б.  А.  Фенстер),
танцевала характерные танцы в балетах и операх. Её танец был  необычайно
элегантен,  изящен.  Женственная,  музыкальная,  она  как  нельзя  лучше
подходила к таким партиям,  как  Солистка  в  хореогр.  антракте  (опера
"Кармен"), номере, к-рый Лопухов сочинил под  влиянием  индивидуальности
балерины. Снималась в кино.
   И. В. Ступников.
   ОРЕХОВ Михаил Павлович (р. 20.11.1950, Ленинград),  дирижёр.  В  1973
окончил дирижёрско-хоро-вое (класс А. Никлусова), в 1977 -  оперно-симф.
(класс И. А. Мусина) отд. Ленингр. коне. В 1977-78 стажировался в Высшей
муз. академии в Вене у К. Эстер-райхера. С 1979 в Ленингр.  Малом  т-ре.
Дирижёр  балетов:  "Гаянэ",  "Жизель",  "Сильфида",  "Вечера   старинной
хореографии" на  сб.  муз.,  "Петроградские  воробьи"  А.  А.  Кнайфеля,
"Размышления" и "Струнная серенада" на муз.  П.  И.  Чайковского,  "11-я
симфония" и "Барышня и хулиган" на муз. Д.  Д.  Шостаковича,  "Лебединое
озеро",  "Щелкунчик",  "Коп-пелия",  "Конёк-Горбунок"  Р.  К.   Щедрина,
"Эсмеральда", "Тщетная  предосторожность";  "Геракл"  Н.  А.  Мартынова,
"Царь Борис" на муз. С. С. Прокофьева, "Доктор Айболит".
   И. В. Ступников.
   ОРЕШКЕВИЧ  Николай  Фёдорович  [р.  17(30).8.1910.   Киев],   артист,
педагог. Засл. арт. РСФСР  (1961).  По  окончании  балетной  студии  при
Киевском  оперном  т-ре  (педагог  К.  Ю.  Давыдова)  с  1929  в  Первом
передвижном оперном т-ре Украины. В  1931-49  в  т-рах  Днепропетровска,
Винницы, Горького, Харькова, Свердловска. Партии:  Зигфрид,  Конрад,  Ли
Шанфу; Пер Гюнт ("Песнь  Сольвейг"),  Армен  и  Гико  ("Гаянэ"),  Данила
("Каменный цветок"), Мистраль  и  Филипп  ("Пламя  Парижа").  В  1949-64
ведущий солист и помощник балетмейстера в Пермском т-ре. Партии: Базиль,
Гирей; Фрондосо и  Командор  ("Лауренсия"),  Печорин  ("Бэла"),  Голован
("Грушенька"),  Семён  ("Юность"),  царь  Соломон   ("Су-ламифь"),   Феб
("Эсмеральда"). В
   1966-75 педагог Воронежского хореогр. уч-ща.
   Лит.: Э л ь я ш Н., Характерный танцовщик, "ТЖ", I960, № 23; К о к  у
p и и а А., Балет, Пермь, 1961. Л. Н. Деменёва.
   "ОРИЖИНАЛЬ БАЛЛЕ РЮС"
   (Original Ballet Russe), "О p и г и-нальный русский балет",  одна  из
крупнейших рус. балетных трупп за рубежом  1-й  пол.  20  в.  Её  истоки
восходят к труппе "Балле рюс де Монте-Карло", создатели к-рой Р. Блюм  и
В. де Базиль в 1935 прекратили сотрудничество, и  в  1936  возникло  два
коллектива: Блюм создал "Балле  де  Монте-Карло"  (Le  Ballet  de  Monte
Carlo),  а  коллектив,  принадлежащий   де   Базилю,   получил   сначала
наименование "Балле рюс дю колонель де Базиль", затем в 1939-48 - "О. б.
р.". Труппа "Балле рюс де Монте-Карло" была создана на  основе  балетной
труппы Оперного т-ра Монте-Карло, руководимой Блюмом, и  балета  Русской
оперы Парижа, одним из директоров к-рой был де Базиль.  Открытие  "Балле
рюс де Монте-Карло" состоялось в янв. 1932.  Первым  его  балетмейстером
был Дж.  Баланчин,  поставивший  ряд  балетов:  "Котильон"  Э.  Шаб-рие,
"Конкуренция" Ж. Ори-ка, "Мещанин во дворянстве" на муз. Р. Штрауса;  Л.
Ф. Мясин пост. балет "Детские игры" на муз. Ж.  Визе.  Кроме  того,  шли
балеты, перешедшие из  репертуара  Рус.  оперы  в  Париже  -  "Любовь  -
волшебница" М. де Фальи, "Пульчинелла" И. Ф. Стравинского и "Шут" С.  С.
Прокофьева, балетм. Б. Г.  Романов;  из  репертуара  Т-ра  танца  Б.  Ф.
Нижинской -  "Ревнивые  комедианты"  на  муз.  А.  Казелы,  на  темы  Д.
Скарлатти, балетм. Нижинская; "Этюд" на муз. И. С. Баха, балетм. тот же,
и  спектакли  труппы  Дягилева  ("Сильфиды",   "Петрушка",   "Половецкие
пляски", все в пост. М. М.  Фокина).  В  составе  труппы  были  артисты,
работавшие  у  Дягилева:  С.  Л.  Григорьев,  Л.  П.  Чернышёва,  Ф.  Л.
Дубровская, Л.  Вуйциковский,  А.  Д.  Данилова  (с  1933);  танцовщики,
обучавшиеся у рус. педагогов во Франции: Т. В. Туманова, И.  Баронова  и
Т. Рябушинская, прозванные "бэби-балеринами", т. к. им было от 14 до  16
лет, и Т. Григорьева (Сидоренко), Л. Ростова (Килберг), Н. Вершинина, В.
Блинова, О. Морозова (Вершинина), Д. Лишин, А. Эг-левский,  а  также  П.
Петров, В. Псота и др. В первые годы работы  в  труппе  Баланчин  ставил
целью создать новый репертуар.  исключая  знаменитые  постановки  труппы
Дягилева. Это не совпадало, однако, с намерениями руководителей, и уже в
1933  Баланчина  сменил  Мясин  (работал  до  1937).  Во  время  раскола
коллектива в 1935 Мясин остался с де  Базилем.  В  1933-37  Мясин  пост.
здесь 9 новых балетов  и  включил  в  репертуар  мн.  балеты,  шедшие  у
Дягилева и в др. труппах, как свои  ["Русские  сказки"  на  муз.  А.  К.
Лядова, "Полночное солнце" на муз. Н. А. Римского-Корсакова, "Треуголка"
М. де Фальи, "Женщины в хорошем настроении"  ("Проказницы"  на  муз.  Д.
Скарлатти, оркестровка В.  Томмази-ни)],  так  и  Фокина  ("Шехеразада",
"Жар-птица"; "Тамара" на муз. М. А.  Балакирева).  В  творчестве  Мясина
одним из гл. направлений оставалась, как и в пору его работы у Дягилева,
пост. балетных комедий. В числе новых комедий были  спектакли  на  амер.
сюжеты в годы гастролей труппы в США: "Union Pacifie" ("Мирный союз") Н.
Набокова, 1934. Однако  ещё  большее  значение  имело  др.  направление,
впервые проявившееся в период его работы в труппе де Базиля, -  создание
нового  жанра  балетов-симфоний.  Это  "Предзнаменования"  на  муз.  5-й
симфонии П. И. Чайковского и "Хореартиум" на муз. 4-й симфонии И. Брамса
(оба 1933),  "Фантастическая  симфония"  на  муз.  Г.  Берлиоза  (1936).
Несколько балетов пост. Нижинская: "Сто поцелуев" Ф. д'Эрланже (1935)  и
др. Тогда  же  впервые  осуществлены  пост.  танцовщика  труппы  Лишина,
ставшего впоследствии её постоянным балетмейстером ("Ноктюрн" на муз. Ж.
Д. Рамо,
   1933; "Франческа да Римини" на муз. Чайковского,1937).
   В 1937 в труппе произошли изменения. Ушёл Мясин, к-рый  в  результате
судебного процесса получил право собственности на ряд своих  балетов,  в
то время как нек-рые другие (поставленные  в  труппе  де  Базиля)  стали
собственностью владельца труппы. Менялся и состав артистов. Во 2-й  пол.
30-х гг. видное место в труппе заняли В. Н. Немчинова,  Соно  Осато,  Т.
Степанова, Ю. Лазовский, И. Юскевич, Д.  Н.  Ростов,  Р.  Ясинский.  Мн.
танцовщицы и танцовщики часто  переходили  из  одной  труппы  в  другую,
выступая то в "О.б.р.", то в  "Балле  рюс  де  Монте-Карло".  Труппа  де
Базиля постоянно гастролировала. Наиболее успешными были её  выступления
в Лондоне (ежегодно в
   1934-39) и США (ежегодно в
   1935-38). Состоялись также гастроли в Австралии (в 1936 часть  труппы
под рук. Лишина, в 1938 и 1939-40 труппа полностью). После ухода  Мясина
в 1937 основным балетмейстером стал Фокин. Он пост. новые балеты:
   "Золотой петушок" на муз. Н. А. Римского-Корсакова (балетная  версия,
1937), "Золушка" д'Эр-ланже (1938), "Паганини" на муз. С. В. Рахманинова
(1939), возобновил  мн.  свои  балеты  из  дягилев-ского  репертуара.  В
1938-39 де Базиль временно отошёл от руководства труппой.  В  это  время
она выступала под назв. "Русский балет" (а в  1938  в  Австралии  -  как
балет англ.  т-ра  "Ковент-Гар-ден");  труппу  представляла  организация
Образовательные  балеты  (Educational  Ballets),  принадлежавшая  В.  Е.
Дандре и Г. Севастьянову. Летом 1939 де Базиль возвратился к руководству
труппой, и она вернула назв. "О. б. р.". Вскоре после начала 2-й мировой
войны труппа в расширенном составе (при участии, в частности, С. Лифаря)
выехала на гастроли в Австралию и Новую Зеландию. Здесь  балеты  ставили
Лифарь ("Икар" на "ритмы" Лифаря в оркестровке А. Дорати при участии  А.
Онеггера; "Павана" на муз. Г. Форе, 1940) и Лишин  ("Выпускной  бал"  на
муз. И. Штрауса, 1940). В труппу  вступили  Т.  Лескова,  Ж.  Мулен,  Н.
Попова, И. А.  Швецов,  О.  и  В.  Тупины.  Ряд  артистов  труппы  после
гастролей остался работать в Австралии, где они создавали балетные школы
и свои коллективы (В. Борован-ский,  Э.  Кирсова,  Т.  Чинарова).  После
гастролей в 1941 в Мексике, на Кубе и в США (где  Баланчин  пост.  балет
"Балюстрада" на муз. Стравинского) труппа, начиная  с  янв.  1942  и  до
сент. 1946, ездила по странам Лат. Америки (Куба,  Бразилия,  Аргентина,
Чили, Перу, Уругвай, Эквадор,  Боливия,  Колумбия,  Коста-Рика,  Панама,
Гондурас, Гватемала, Сан-Сальвадор, причём в нек-рых странах - Бразилия,
Аргентина, Куба гастролировала по нескольку раз). В 1943 "О.б.р." провёл
в Буэнос-Айресе совместный сезон  с  коллективом  балета  оперного  т-ра
"Колон". В  числе  ведущих  артистов  (наряду  с  названными  выше):  И.
Строганова, М. Ларкина, Н. Гольнер, Э. Олрич, В. Докудовский, в  1946  с
труппой выступала Баронова. В нек-рых странах балетм. Псота,  работавший
в труппе, ставил, пользуясь консультацией местных танцовщиков, балеты на
нац. сюжеты: в Аргентине - "Было однажды"  К.  Густавино  (1942)  и  "El
Malon" ("Набег индейцев") В. X. Иглесиаса (1943); в  Уругвае  -  "Остров
сейб" Э. Фабини (1944); в Гватемале - "Икс-кик" Р. и X. Кастильо (1945);
в Бразилии - "Яра"  Ф.  Миньони  (1946).  Эти  спектакли  имели  большое
значение для развития балета в странах  Лат.  Америки,  так  же,  как  и
открывавшиеся  здесь  мн.  артистами  школы  и  труппы;  в  Бразилии   -
Вершининой, Лесковой и Ю. Ша-белевским, в  Аргентине  -  Григорьевой,  в
Перу - Ростовым,  на  Кубе  -  А.  Леонтьевой.  Осенью  1946  состоялись
выступления "О. б. р." в Нью-Йорке,  где  вместе  с  заметно  поредевшей
труппой де Базиля выступали артисты расформированного незадолго до этого
нью-йоркского
   "Интернэшонал балле" и  в  качестве  приглашённых  гастролёров  -  А.
Маркова и А. Долин (для них Дж. Тарас пост. балет "Камилла" на  муз.  Ф.
Шуберта; был возобновлён балет "Жизель"). Ряд спектаклей этой труппы был
также включён в репертуар.  Сезон  в  Нью-Йорке  показал,  что  "О.б.р."
переживает кризис. Это было вызвано отчасти  усталостью  и  трудностями,
пережитыми труппой во время длительных гастролей по Лат. Америке,  когда
артисты с трудом сохраняли форму, а декорации и костюмы изнашивались. Но
были и др. причины. За  истекшие  годы  появились  новые  нац.  балетные
коллективы, традиционный репертуар рус. труппы  не  привлекал  зрителей.
Гастроли  в  1946-47  в  США,  затем  в  1947  в  Лондоне  (с   участием
Рябушин-ской, Лишина, Морозовой, Мулен, Ясинского, Н. Орлова, Тараса, В.
Скуратова) большого успеха  не  имели.  Из  новых  работ  была  показана
"Серебряная берёза" на  муз.  Чайковского  балетм.  Б.  Князева.  Труппа
пополнилась молодыми амер. танцовщиками- учениками Лишина. Сезон 1947/48
открылся в Париже  и  продлился  в  Испании  и  Сев.  Африке.  Последнее
представление состоялось 8 ноября 1948. Де Базиль надеялся вновь собрать
труппу в следующем году, но ему  удалось  только  организовать  для  неё
киносъёмки балетов  "Выпускной  бал"  и  "Лебединое  озеро".  Де  Базиль
скончался в июле 1951. После его смерти были сделаны  попытки  возродить
труппу усилиями Г. Кирста, Григорьева и Чернышёвой. Труппа  выступала  с
окт.  1951  по  янв.  1952  и  на  этом  окончательно   закончила   своё
существование.
   "О.р.б." - самая значит, рус. балетная труппа после  Русского  балета
Дягилева. Она сохраняла мн. особенности и традиции дяги-левской  труппы.
Была гастрольным коллективом, не связанным ни  с  какой  страной,  ни  с
каким т-ром, придерживалась той же формы  представления,  состоящего  из
неск. одноактных балеTOB, ориентировалась почти  исключительно  на  рус.
балетмейстеров и охотно привлекала рус. художников, использовала  музыку
рус. композиторов. Труппа имела в своём составе преим. рус.  танцовщиков
- вначале перешедших из труппы Дягилева, затем артистов, обучавшихся  за
границей у рус. педагогов (нерусские  танцовщики  часто  принимали  рус.
фамилии). Занятия с танцовщиками  и  репетиции  велись  рус.  педагогами
(Григорьевым и Чернышёвой) согласно традициям рус.  школы  классического
танца. Одновременно большое  внимание  уделялось  характерному  танцу  и
актёрской игре. В отдельные периоды  существования  труппы  в  ней  даже
преобладали характерные и  полухарактерные  танцовщики,  мимич.  актёры.
Репертуар "О. б. р." включал 70  назв.:  ок.  20  из  репертуара  труппы
Дягилева (балеты Фокина, Мясина), а также мн. спектакли, пост.  для  "О.
б. р." Мясиным, балеты Лишина и нек-рые пост. Нижинской. Из классики  19
в. ставились, как и у Дягилева, сокращённые версии "Лебединого озера"  и
"Спящей красавицы" ("Свадьба Авроры").  Между  труппами  Дягилева  и  де
Базиля были, однако, и серьёзные  различия.  Дягилев  был  реформатором,
первооткрывателем  новых  форм  балета,  он  вдохновлял  художников   на
искания, воспитывал таланты.  Отсюда  и  неизменно  творческий  характер
деятельности его  труппы.  Де  Базиль  проявил  себя  прежде  всего  как
администратор, а художеств, его устремления были охранительскими. Он  не
искал  контакта  с  художниками  и  композиторами-новаторами,  а   берёг
созданное  ранее.  Поэтому  в  "О.  б.  р."   единственным   новаторским
направлением оказались балеты-симфонии Мясина. "О.б.р." был труппой,  не
способной к саморазвитию, несравненно более консервативной, чем  Русский
балет Дягилева. Зато ни  одна  др.  труппа  не  сделала  так  много  для
распространения иск-ва рус. балета по всему миру. Благодаря  ей  во  мн.
странах, в частности в тех, где  Русский  балет  Дягилева  не  бывал  (в
Австралии, небольших государствах Лат. Америки),  были  заложены  основы
для будущего развития нац. балета. Но  дальнейшее  существование  такого
коллектива  в  Европе  и  США  после  2-й  мировой   войны   стало   уже
анахронизмом. Послевоенный период  в  общественной  и  культурной  жизни
большинства стран  Европы  и  Америки  характеризуется  ростом  их  нац.
самосознания. Это проявилось и в сфере  хореографии.  Повсеместно  начал
развиваться собств. нац. балетный т-р. В США это созданный  в  30-х  гг.
Баланчиным "Нью-Йорк сити балле" и возникший в 40-х гг. на основе  школы
М. М. Мордкина "Балле тиэтр"; в Великобритании - труппа  "Сэдлерс-Уэллс"
(будущий  Королевский  балет  Великобритании),   к-рая   за   пятнадцать
прошедших лет выросла в один из сильнейших  балетных  коллективов  мира,
получила  офиц.  статус  и  помещение   крупнейшего   лондонского   т-ра
"Ковент-Гарден". Во Франции шёл процесс утверждения новых  форм  балета,
нового стиля, новой тематики в противовес насаждавшимся  Лифарем  старых
традиций в парижской Опере (балетм. Р. Пети). Рус. балетные труппы, рус.
балетные школы к этому времени выполнили свою историч. миссию и на  этом
исчерпали свои возможности. Выжить могли лишь те,  к-рые  были  способны
интегрироваться,  стать  частью  культуры  др.  стран.  "О.  б.  р."  не
принадлежал к их числу, поэтому его распад в кон. 40-х гг. закономерен.
   Лит.: Beaumont С. W., Complete book of ballets, N. Y., 1941; его  же,
Supplement to complete hook of ballets, L., 1952;
   Detaille G., Mulys G., Les Ballets de  Monte  Carlo.  1911-1944,  P.,
1954; M a s-sine L., My life in ballet, L.-N.Y., 1968;
   Anderson J., The one and only. The Ballet Russe de  Monte  Carlo,  N.
Y., 1981; Walker K. S., De Basil's Ballets Russes, N. Y., 1983;
   Buckle  R.,  George  Balanchine,  Balletmaster,   N.   Y.-L.,   1988;
Garcia-Marques V., The Ballets Russes. Colonal de Basil's Ballets Russes
de Monte Carlo. 1931-1952, N. Y., 1990. E. Я. Суриц.
   ОРЛОВ  Александр  Александрович  [13(25).10.1889,  Ростов-на-Дону   -
23.10.1974, Ленинград], артист балета и  оперетты.  Засл.  артист  РСФСР
(1936). Начинал учиться в Моск. театр. уч-ще (педагоги В. А. Рябцев,  Н.
П. Дома-шев). По окончании Петерб. театр. уч-ща (педагоги А. В.  Ширяев,
П. А. Гердт, М. К. Обухов, М. М. Фокин) в  1908-24  в  Мариинском  т-ре.
Исполнял мимич. партии и характерные танцы: Санчо Панса  ("Дон  Кихот"),
Исаак  Ланкедем  ("Корсар"),   Джон   Буль   ("Дочь   фараона"),   Пьеро
("Арлекинада"), Шут ("Павильон  Армиды"),  Солист  ("Арагонская  хота"),
Иванушка  и  малороссийский  танец  ("Конёк-Горбунок"),  кек-уок   ("Фея
кукол"), индусский ("Баядерка"),  сарацинский  и  мазурка  ("Раймонда").
Участник Русских сезонов 1909- 1911,  первый  исполнитель  партии  Арапа
("Петрушка", 1911, балетм. Фокин). В  1934-41  в  Ленингр.  Малом  т-ре.
Партии:
   Коппелиус   ("Коппелия"),   Симона   (иначе    Марцелина,    "Тщетная
предосторожность"), Барбо ("Фадет-та").  Жених  ("Кавказский  пленник"),
Половой  (опера  "Именины").  Выдающийся  комич.  танцовщик   и   актёр.
Динамичность  и  темпераментность  в  танце  и  игре  О.  сочетались   с
реалистич. точностью, вниманием к бытовым деталям.  С  1915  выступал  в
оперетте, в 1929-34, 1941-59 - в Ленингр. т-ре  муз.  комедии,  исполнял
вокально-игровые партии. Много выступал на эстраде (в т. ч. и как артист
синтетич. жанра), в танц. номерах постоянной партнёршей О.  была  Е.  В.
Лопухова, особый успех в их исполнении имела комич. "Рязанская  пляска".
Играл в драм. т-ре. Снимался в кино.
   Лит.: Янковский М. О., А. А. Орлов, Л.,  1938;  Красовская  В..  Рус.
балетный т-р нач. XX  в.,  [ч.]  2.  Танцовщики,  Л-,  1972;  Рус.  сов.
эстрада. 1917-29, M., 1976; Я н e т Н.. А. А. Орлов, "ТЛ". 1958,  №  22.
Б. А. Илларионов.
   "ОРФЕЙ", "Орфей и Э в p и д и к а", балеты на сюжет  др.-греч.  мифа.
1) "О p ф e и", балет в 3 картинах. Комп. и  сцен.  И.  Ф.  Стравинский.
24.4.1948, "Балле сосайети". Нью-Йорк. балетм.  Дж.  Баланчин,  худ.  И.
Ногучи:
   Орфей - Н. Магальянес, Эвридика - Мария Толчиф,  Ангел  Смерти  -  Ф.
Монсион. В P о с-с и и: 26.3.1962, Ленингр. Малый  т-р,  балетм.  К.  Ф.
Боярский, худ. Э. Я. Лещинский; Орфей - А. С. Хамзин, Эвридика -  Л.  Б.
Климова
   (затем Г. В. Покрышкина, М. П. Мазун, Л. С. Фадеева).  2)  Одноактный
балет на муз. симф. поэмы Ф, Листа. 1976, Ленингр. Малый т-р, балетм. Л.
С. Лебедев, худ. А. Н. Крючков; Орфей - Г. И. Бабанин.  3)  "О  р-фей  и
Эвридик а", рок-балет в  2  актах  на  муз.  одноим.  зонг-оперы  А.  Б.
Журбина, сцен. Ю.  Г.  Димитрин.  1977,  Пермский  т-р,  балетм.  Н.  Н.
Боярчиков.  30.4.1979,  Ленингр.  Малый  т-р  (на   сцене   конц.   зала
"Октябрьский"), балетм. тот же. худ. А. В. Коженкова. муз.  рук.  П.  А.
Бубельников; Эвридика - А. С. Линник, Т.  В.  Статкун,  Орфей  -  В.  К.
Аджа-мов, К. А. Новоселов, Харон - В. Б.  Островский,  О.  В.  Ужинский,
Фортуна - В. С. МухановгГ, Т. Н. Горышина. Птица - Г. В. Судаков.
   ОСИПЕНКО Алла Евгеньевна (р. 16.6.1932), артистка, педагог. Нар. арт.
РСФСР (1960). По окончании ЛХУ (педагог А. Я. Ваганова) в 1950-71 в Т-ре
им. Кирова, в 1964-66 одновременно выступала в Камерном балете под  рук.
Г. Д. Алексидзе, в 1971-73 в труппе "Хореографические миниатюры", с 1973
в Ленконцерте, в 1977-82  в  ансамбле  Новый  балет  (Ленингр.  ансамбль
балета).
   О.  -  одна  из  наиболее  значительных  фигур  в   своём   поколении
исполнителей.  Неординарны  данные  балерины:  уникальна   лепка   тела,
создающая графику поющих линий и лёгких, удлинённых пропорций. Структура
же мышц, напротив, суховата,  возможностей  кантиленного  танца  лишена.
Музыкальность не была её стихией: мелодия танца О. возникала как бы сама
по  себе,  складываясь  из  красоты  совершенных   поз.   Склонность   к
экстатическим  внутренним  состояниям  -  при  внешней  отрешённости   и
непроницаемости, подчёркнутой внеэмоцио-нальности - всё  это  определило
исключительное  своеобразие  исполнительницы.  Классич.  репертуар,   за
редким исключением, так и  не  стал  О.  близким.  Появление  в  партиях
Раймонды и Никии  ("Баядерка")  было  эпизодическим.  Закрепились  в  её
репертуаре Одетта-Одиллия; Гамзатти  ("Баядерка"),  событием  стала  фея
Сирени. Исполняла также Уличную танцовщицу и Повелительницу дриад  ("Дон
Кихот"), 7-й вальс и мазурку ("Шопениана"), Машу  ("Щелкунчик").  Сферой
приложения её творч. сил стала совр. хореография.
   Вершина творчества О. - партия  Хозяйки  Медной  горы  (1957,  первая
исполнительница, балетм. Ю.  Н.  Григорович),  в  к-рой  наиболее  полно
раскрылись масштаб личности балерины  и  трагедийная  природа  её  дара.
Первая исполнительница партий: Панночка ("Тарас Бульба",  1955,  балетм.
Б. А. Фенстер), Любимая ("Берег надежды", 1959, балетм. И. Д. Бельский),
Жемчужина  ("Жемчужина",  1965,  балетм.   К.   Ф.   Боярский),   Смерть
("Человек", 1966, балетм. В. Катаев). Др. партии: Дездемона  ("Отелло"),
Мехменэ Бану; Сари ("Тропою  грома"),  Фригия.  В  Ленингр.  Малом  т-ре
исполнила партию Клеопатры ("Антоний и Клеопатра", 1968, балетм.  И.  А.
Чернышёв). В Ленингр. ансамбле балета - Песня ("Прерванная песня",
   1977), Жар-птица ("Жар-птица",
   1978), Настасья Филипповна ("Идиот", 1980),  миниатюра  "Дву-голосие"
(1977, все - первая исполнительница, все балетм. Б. Я.  Эйфман),  Ночная
красавица  ("Под  покровом  ночи",  1977,  балетм.  М.   Мурдмаа).   Др.
миниатюры: в пост. Л. В. Якобсона - "Поцелуй" (1959), "Вальсы"  на  муз.
М. Равеля (1963),  "Полёт  Тальони",  "Минотавр  и  нимфа"  (обе  1971),
"Жар-птица" (1971),
   "Лебедь"  (1972);  балеты   -   "Эк-зерсис-ХХ"   (1971),   "Блестящий
дивертисмент" (1973).
   Снималась в кинофильме-концерте "Хореографические миниатюры"  (I960),
в телефильмах-концертах: "Тема с вариациями" (1971),  "Павловские  музы"
(1972), "Темы к размышлению" (1988), в док. фильме "Ленинградский балет"
(1966), в телеэкранизации балета "Антоний и Клеопатра" (1975), а также в
худож. фильмах в ролях:  Женщина  ("Голос",  1982),  Ариадна  ("Скорбное
бесчувствие"), Подруга  ("Фуэте",  оба  1986).  Творчеству  О.  посвящён
телефильм-концерт "Хореографическая поэма" (1974). С 1988  преподаёт  за
рубежом (Италия). Пр. Анны Павловой Парижской академии танца (1956).
   Соч.:  Факты  жизни  (Из   дневника   балерины,   1976-79),   "Иск-во
Ленинграда", 1990, № 12.
   Лит.: Львов-Анохин Б., А. Осипенко,  "МЖ",  1962,  №12;  ВечесловаТ.,
Танцует А. Осипенко, "Нева", 1963, № К);
   Ступников И., О любви, о подвиге..., там же, 1966, №12; Добровольская
Г., А. Осипенко,  в  сб.:  Ленингр.  балет  сегодня,  в.  1,  Л.,  1967;
Красовская В.,
   А. Осипенко, "Т", 1975, № 12; 3 о з у л и н а Н.,  А.  Осипенко.  Л.,
1987: Черкасский Д.. Записки балетомана. М., 1994.
   А. А. Соколов-Каминский.  "ОСМЕЯННЫЙ  В  ДЕРЕВНЕ  ЖИВУЩИЙ  ДВОРЯНИН",
"Осмеянный помещик", одноактный балет. Комп. И. Штарцер, сцен. и балетм.
Ф. Гильфердинг. 24.11.1762, Москва, при опере В. Манфредини "Олимпиада",
худ. Ф. Градицци; Мастер садовый - Приори, Любовница его -  Дж.  Приори.
Молодая вдова и госпожа сада - К. Маркони, её  служанка  -  Дж.  Меркюр,
Сельский дворянин - А. Таула-то. Г. Н. Добровольская.
   ССТАЛЬЦОВ Николай Самуилович (р.  5.5.1941,  Ленинград),  артист.  По
окончании ЛХУ (педагоги А. И. Пушкин, Б. В. Соловьёв, Н. В. Фёдорова), в
1961-84 в Т-ре им. Кирова. Характерный, темпераментный танцовщик. Первый
исполнитель партий: Платов  ("Левша",  1976,  балетм.  К.  М.  Сергеев),
Безумец ("Пушкин. Размышления о поэте",1979, балетм. Н. Д. Касаткина, В.
Ю.  Василёв).  Др.  партии:  Ротбарт;  Мако  ("Тропою  грома"),   Брамин
("Баядерка"), Эспада ("Дон Кихот"), Шурале;
   Нурали и Гирей; Измаил ("Гаянэ"), Молодой цыган и Северьян ("Каменный
цветок").  Африканец  ("Спартак"),  Ганс   ("Жизель"),   король   Севера
("Зачарованный   принц"),   Половчанин   ("Половецкие   пляски"),    Али
("Горянка"), Бирбанто ("Корсар"), Тибальд;
   Незнакомец  ("Легенда  о   любви"),   Гюрн   ("Сильфида").   Исполнял
характерные танцы в балетах "Лебединое озеро", "Лауренсия", "Дон Кихот",
а также в операх. Ставил танцы в мюзик-холле, на эстраде, в кино, на ТВ,
в драм. т-рах. В  1983  окончил  Высш.  профсоюзную  школу  культуры.  В
1984-86 зав.  лит.  частью  в  труппе  "Хореографические  миниатюры",  в
1986-88 худ. рук. труппы "Молодой балет" (Ленконцерт), с 1989  в  творч.
объединении "Импровизация" (артцентр "Медный
   ВСаДНИК"). И. В. Ступников.
   ОСТАПЕНКО Николай Васильевич (р. 21.6.1950,  Москва),  артист.  Засл.
артист РСФСР (1979). По окончании МХУ (педагог Л. Т. Жданов) в 1968-90 в
Свердловском  т-ре.  Ярко  выраженное   актёрское   дарование   широкого
диапазона позволяет исполнять партии от гротесковых
   (Мадж   в   "Сильфиде")   и   комедийных   (Марселина   в    "Тщетной
предосторожности")  до  трагедийных  (Тибальд;   Квазимодо   в   "Соборе
Парижской  богоматери")  и  выразит.  психологич.  портретов  (Вожак   в
"Комиссаре", Каренин в "Анне Карениной"). Др. партии:
   Ротбарт; Визирь ("Легенда о любви"), Бог ("Сотворение мира"), Пугачёв
("Пушкин"), Сильвио ("Слуга двух господ"), Гирей,  Брамин  ("Баядерка"),
о. А. Петров. "ОСТРОВ ТАНЦА", танц. школа  и  т-р,  функционировавшие  в
30-е гг. в Москве, в Центр, парке культуры и  отдыха  им.  М.  Горького.
Школа была открыта в 1933 (директор Е. В. Яворский) на базе созданной  в
1932 секции худож. движения  и  самодеят.  кружков.  Имела  отделения  -
хореодрама-тич. (классич.) под рук. А. В.  Шатина  и  ритмопластич.  под
рук.  Н.  С.  Познякова,курсы  акробатики,  мастерскую  цирка,  хореогр.
лабораторию. В "О.т." занималась молодёжь без  отрыва  от  производства.
Педагоги: О. В. Некрасова, А. А. Джури.  Читались  курсы  искусствоведч.
дисциплин. Школа и вскоре возникший  на  её  базе  т-р  ставили  задачей
воспитание  артистов  в  разл.  танц.  системах,  создание   спектаклей,
синтезировавших разные формы пластики. С 1934 на острове  летом  посреди
Голицынского пруда давались представления: ритмопластич.  отд.  показало
(все в пост. Познякова) сюиты номеров (1934), спектакли "Сказка  о  царе
Салтане" на муз. Н. А. Римского-Корсакова (1935), "Руслан и Людмила"  на
муз. М. И. Глинки (1936); классич. отд. - "Физкультурную сюиту" на  муз.
Ф. Шопена в пост. Шатина, балет "Волшебная флейта" Р.  Е.  Дриго  (1934,
пост.  Яворского  и  Шатина),  оперно-балетную   версию   оперы   "Кащей
бессмертный" на муз. Римского-Корсакова (1935, пост. Яворского, танцы В.
Я. Шабшай), балет "Марко Бомба" С. А. Хала-това (1936,  пост.  Шатина  и
Яворского). Художниками были В.  Г.  Панфилов  и  Е.  Б.  Эгиз.  В  1936
Яворский был репрессирован и погиб, в 1937  было  закрыто  ритмопластич.
отд., т. к. это направление в танц. иск-ве было  признано  идеологически
чуждым, офиц. поддержку получали только классич. и нар. танец. Труппа  и
школа под рук.  Шатина  стали  работать  как  чисто  балетные,  сохранив
сценич.  площадку  на  острове  и  студийный  дух,  определявший   форму
существования труппы. Летом работали в Центр. парке культуры  и  отдыха,
осенью проводили гастроли, обычно в Крыму. В 1938 прошёл  первый  выпуск
школы, и 10 учеников получили статус проф. артистов балета, выпуски были
также в 1939 и 1940. Все последующие пост. были  осуществлены  Шати-ным:
"Танцы народов советской  страны"  (1937),  "Красавица  Рад  да"  Б.  В.
Асафьева (1938), "Жизель"  (1939,  ред.  А.  А.  Горского),  "Лауренсия"
(генеральная репетиция, 1940). Ведущие артисты  т-ра:  по  ритмопластич.
отд. - Г. П. Большакова, В. П. Бороздин, Н. Л. Немченко, А. Г. Тихонова,
по классич. отд. - И. А. Воронин, В. С. Остратова, К. В. Рыхлова, Н.  Д.
Суворов. В 1941 труппа была направлена в Казань  для  подготовки  декады
татар, иск-ва. Здесь Л. В. Якобсон с артистами "О.  т."  пост.  "Шурале"
(Сюимбике - Рыхлова, Али-Батыр-Суворов),  но  вскоре  после  генеральной
репетиции 3 июля 1941  (в  к-рой  участвовали  ленингр.  артисты  Н.  В.
Балтачеева и А. Л. Кумысников) существование труппы  в  связи  с  войной
стало невозможным.
   Лит.: Потапов (Г о л v б о в) В. И.. "Марко  Бомба",  "Веч.  Москва",
1935, 3 сент.; И в и н г В. П., Поучительные уроки, "Сов. иск-во", 193S,
2 июля; его ж е, "Жизель" в хореогр. т-ре ЦПКиО, там же, 1939.  1  июля;
Немченко Н. Л.. О нашей школе и т-ре "Остров танца". "СБ". 1991, № 4:
   S о u r i  t  z.,  Moscow's  Island  of  Dance.  1934-  1941,  "Dance
chronicle", 1994, vol. 17, № l.
   E. Я. Суриц.
   ОСТРОВСКИЙ Василий Борисо вич (р. 7.5.1946, Полтава),  артист.  Засл.
арт. РСФСР (1982). По окончании ЛХУ (педагог Н. А. Зубовский) в  1966-67
в Т-ре им. Кирова. В 1967-90 в Ленингр. Малом т-ре.  Первый  исполнитель
партий: Антоний ("Антоний и
   Клеопатра", 1968, балетм. И. А. Чернышёв), Щелкунчик  (1969,  балетм.
И. Д. Бельский), Хозе ("Кармен-сюита",  балетм.  Г.  Р.  Замуэль),  Гико
("Гаянэ", балетм. Б. Я. Эйфман, обе 1972), Харон  ("Орфей  и  Эвридика",
1979, балетм. И. Н. Боярчиков, первое  исполнение  в  Ленинграде),  Зевс
("Геракл", 1981, балетм. тот же). Др. партии: Солист ("Концерт в белом),
Гамлет   ("Размышления"),   Флориндо   ("Слуга   двух   господ"),   Иван
("Конёк-Горбунок"), Пастух ("Весна священная"), Ромео, Альберт, Джеймс;
   Солист ("Пахита"), Пётр  ("Привал  кавалерии"),  Франц  ("Коппелия"),
князь Игорь ("Ярославна"), Карл ("Разбойники"), Феб; Принц  ("Золушка"),
Борис ("Царь Борис"),  Зигфрид;  Д'Артаньян  ("Три  мушкетёра"),  Солист
("Классическая  симфония"),  Геракл  ("Геракл").  О.  -  актёр  широкого
пластич.  диапазона,  в   равной   степени   ему   доступны   партии   и
традиционно-романтич., и комедийно-характерного плана. Вместе  с  Т.  И.
Фесенко перенёс балет "Привал кавалерии" в Харьковский т-р  (1990),  Т-р
балета КДС (1991).
   Соч.: Воспитание, в сб.: Н. Зубковский, СПб., 1993.
   Лит.; Мастерство танцовщика, "ТЛ", 1982. № 16. И. В. Ступников.
   "ОТЕЦ СОЛЮБОВНИК СЫНУ СВОЕМУ, ИЛИ ЗАВОРОЖЕННАЯ ТАБАКЕРКА",  пантомима
в 3 актах. Сцен.  И.  Бригонци.  30.8.1758,  т-р  близ  Летнего  дворца,
Петербург, антреприза Дж. Локателли, танцы К. Белюц-ци,  худ.  Бригонци,
Л. Франческини; Панталон - А. Сакко. Сильвий -  Бригонци,  Доктор  -  К.
Белюцци, Изабелла - Л.  Сакко,  Колумбина  -  А.  Белюцци,  Пьеро  -  Ф.
Каль-цеваро. Арлекин - А. Таулато.
   Г. Н. Добровольская.
   "ОТМЩЕВАЮЩИЙ БОГ ЛЮБВИ", одноакт-ный балет. Комп. И. Старцер, сцен. и
балетм. Ф. Гильфердинг. 24.11.1762,  Москва,  при  опере  В.  Манфредини
"Олимпиада", худ. Ф. Градиц-ци; Сельская пастушка - Д. Меркюр,  Сельский
пастух - А. Таулато, нимфа Диана - С.  Обри,  Благородный  пастух  -  П.
Обри, Бог любви-В. Михайлова.
   Г. Н. Добровольская.
   ПАВЛОВА  Анна  Павловна  (Матвеевна)  [31.1(12.2).1881,  Петербург  -
23.1.1931, Гаага], артистка. В 1891 принята  на  балетное  отд.  Петерб.
театр. уч-ща (педагоги А. А. Облаков, Е. О.  Вазем,  П.  А.  Гердт).  На
выпускном спектакле выступила в партии Дочери  дворецкого  в  специально
поставленном Гердтом балете "Мнимые дриады". По окончании уч-ща  с  1899
танцовщица Мариинского т-ра. Дебютировала в том же году в па де  труа  в
"Тщетной предосторожности". В 1906 переведена в разряд балерин.  В  1910
перешла на положение гастролёрши. На сцене  Мариинского  т-ра  последний
раз выступила в партии Никии в  1913,  последняя  гастроль  в  России  -
концерт в Москве в Зеркальном т-ре сада "Эрмитаж" (1914). В пост. М.  И.
Петипа, Л. И. Иванова и их  предшественников  определилось  многообразие
возможностей П.: музыкальность и психологич. содержательность её  танца,
эмоциональная  действенность  игры,  широта  жанрового   диапазона.   Её
выступление  в  "Баядерке"  (1902)  дало  вторую  жизнь  образу   Никии,
истолкованному в плане высокой трагедии духа, внесло перелом  в  сценич.
жизнь спектакля. В образе Жизели  (1903)  психологизм  трактовки  вёл  к
поэтически просветлённому финалу.  П.  исполняла  партии,  где  классич.
основа имела нац.-характерную окраску. Зажигательный, бравурный танец её
испанских  героинь-Пахиты,  Китри  (обе  1907)  был  высоким   образ-зом
исполнительского мастерства и  стиля  своего  времени.  Обращалась  и  к
собственно характерным танцам: панадерос ("Раймонда"), уральская  пляска
("Конёк-Горбунок"), испанский танец  ("Щелкунчик"),  Вакханка  ("Времена
года"). С новаторскими поисками балетм. А. А. Горского, стремившегося  к
драматизации балетного действия, связаны в репертуаре П. партии Китри  и
Бинт-Анты ("Дочь фараона"). Последнюю она сначала  исполнила  в  Большом
т-ре (1906), а затем танцевала партию  Аспиччии  в  тра-диц.  постановке
того же балета на петерб. сцене. П. сыграла важную роль в реформах М. М.
Фокина как первая исполнительница гл. партий  в  созданных  им  балетах:
"Виноградная лоза" (1906).  "Эвника"  (1907;  Актея,  затем  и  Эвника),
"Шопениана", "Павильон Армиды" (оба 1907;
   Армида),  "Египетские  ночи"  (1908,  Береника).  В  них   проявились
одухотворённый психологизм  и  музыкальность  артистки.  Гл.  ценностями
творч.  союза  П.  и  Фокина  явились  произв.,   где   танец   подчинён
духовно-выразительным  задачам:  "Шопениана",  "Лебедь"   на   муз.   К.
Сен-Санса  (1907,  позже  под   назв.   "Умирающий   лебедь"),   ставший
поэтическим  символом  рус.  хореографии  этой   эпохи.   Отдавая   дань
новаторству Фокина. П. по-прежнему  хранила  преданность  рус.  балетной
классике. С 1908 гастролировала за рубежом. В 1909  виднейшая  участница
Русских сезонов в Париже, положивших начало её всемирной известности.  В
1910 создала собств. труппу, к-рая с триумфальным успехом  выступала  во
мн. странах. В 1913 и 1914  П.  выступала  в  Петербурге  и  Москве.  П.
сохраняла в гастрольном репертуаре балеты П.  И.  Чайковского  и  А.  К.
Глазунова, "Тщетную предосторожность", "Жизель", "Коппелию", "Пахиту", а
также конц. номера. В её труппе работали  рус.  балетмейстеры  и  преим.
рус. танцовщики, с ними создавались новые хореогр. миниатюры:  "Ночь"  и
"Вальс-каприс"  на  муз.  А.  Г.  Рубинштейна,  "Стрекоза"  на  муз.  Ф.
Крей-слера, "Калифорнийский мак" на муз. Чайковского.  Фокин  специально
для труппы П. пост. в 1913 "Прелюды" на муз. Ф. Листа  и  "Семь  дочерей
Горного короля" на муз. А. А. Спендиарова. Творческий облик П.  сложился
на рус. сцене. В своих многочисл. конц. номерах она опиралась  гл.  обр.
на традиции отечеств, иск-ва. Слава
   П. стала легендарной. Её подвижническое служение танцу  пробудило  во
всём мире интерес к хореографии и дало толчок к возрождению  зарубежного
балетного т-ра. Снималась в худож. фильме  "Немая  из  Портичи"  в  роли
Фе-неллы (1915, США); отснятые в 1924 в Голливуде миниатюры  в  исп.  П.
вошли в фильм "Бессмертный  лебедь"  (1956).  П.  посвящены  балет  "Моя
Павлова" на сб. муз. (балетм. Р. Пети), худож. кинофильм "Анна  Павлова"
(1983), документ, фильм "Анна Павлова" (1985).
   Соч.: Неск. страничек из моей жизни, "Солнце  России",  1912,  №  122
(23).
   Лит.: Д а н д p  e  В.,  А.  Павлова,  Берлин,  1933;  Анна  Павлова.
1881-1931, пер. с англ., М., 1956; Красовская В., А.  Павлова,  Л.  -М.,
1964; А р к и н а Н. Е., А. Павлова, М., 1981; Носова В., А. Павлова,  в
ее кн.: Балерины, М., 1983; Stier Т., With Pavlova round the world,  L.,
[1927];
   1-1 у d e n W.. Pa'lova. L" 1931; O 1 i v c-roff A..  Flight  if  the
swan, N. V.. 1932;
   M a g r i e 1 P., Pa lova, N. Y., 1947; A 1 g e-r a n o t  f  H.,  My
ears with Pavlova, l... 1957;
   l- i f a r S., Les t ois graces du XX-e siecle. Legendes  et  Verite,
P., 1957; K e r e n s  k  y  0..  A.  Pavlova,  L.,  1973;  Mone  у  К.,
A.Pavlova. Her life and art, N. Y., 1982. В. М. Крисовския.
   ПАВЛОВА Надежда Васильевна (р. 15.5.1956, Чебоксары), артистка.  Нар.
арт. Чуваш. АССР (1980), нар. арт. СССР (1984). В 1974 окончила Пермское
хореогр. уч-ще (педагог Л. П. Сахарова).  Ученицей  выступала  на  сцене
Пермского т-ра, затем в его труппе,  где  исполнила  партии  Сваниль-ды,
Жизели и Джульетты (все 1972). В 1975-95 в  Большом  т-ре.  Дебютировала
здесь в партии Жизели. Др. партии: Маша ("Щелкунчик"), Геро ("Любовью за
любовь"), Китри, Фригия; Аврора, принцесса Флорина ("Спящая красавица"),
па де  де  ("Эти  чарующие  звуки..."),  Ширин;  Принцесса  ("Деревянный
принц", 1981,  балетм.  А.  Б.  Петров,  первая  исполнительница),  Эола
("Икар"),  Джульетта;  Сильфида  ("Шопениана"),  Валентина   ("Ангара"),
Катерина ("Каменный  цветок"),  Одетта-Одиллия,  Никия.  П.  -  балерина
лирико-драм. дарования. Её иск-во отличается  одухотворённостью,  полной
слитностью с характером персонажей, правдой сценич. жизни.  П.  обладает
неогранич. возможностями  в  технике  танца,  отличающегося  певучестью,
мягкостью, естеств. грациозностью  пластики,  тонким  изяществом  линий,
высоким прыжком. Много выступает в конц.  репертуаре.  В  1983  окончила
балетмейстерское отд. ГИТИСа. Снялась  в  худож.  фильме  "Синяя  птица"
(1976, балетм. Л. В. Якобсон), в телебалете "Поэмы"  (1981).  Творчеству
П. и В. М. Гордеева поев. телефильм-концерт "Дуэт молодых"  (1977).  1-я
пр. Всес. конкурса молодых балетмейстеров и  артистов  балета  в  Москве
(1972), Гран при Междунар. конкурса артистов балета в Москве (1973).
   С о ч.: "Я танцевать люблю и этим счастлива", "КиЖ", 1983, № 2.
   Лит.: Росл а в лева Н., Н. Павлова. "МЖ", 1972. № 8;  Чижова  А.,  "В
пути...", там же. 1976, № 9; ее же. Восхождение, "ТЖ", 1983, № 13; В а с
и л ь ц e в А., Звездный путь, там же, 1978, № 20; Данилова Г., От имени
поколения, там же, 1980, № 24; e e ж e, Н. Павлова. "СБ", 1989, № 5;
   Жслсзкова А.. Н. Павлова, 2 изд..  Чебоксары.  1988.  А.  Э.  Чижова.
"ПАГАНИНИ", одноактный балет в 3 картинах  на  муз.  "Рапсодии  на  тему
Паганини" С. В. Рахманинова, сцен. Рахманинов. М. М.  Фокин.  30.6.1939,
"Орижипаль балле рюс", т-р "Ко-вснт-Гарден". Лондон, балетм. Фокин, худ.
С'. Ю. С \дсйкин. дир. А. Дорати; Паганини - Д. Н. Ростов, Флорентийская
красавица - Т. М. Рябушинская, Божественный гений - И. М. Баронова, Ложь
- А. Григорьева, Сплетня - Ю. Лазовский и  Альберто  Алонсо.  В  России:
7.4.1960, Большой т-р, сцен. и балетм. Л.  М.  Лавровский,  дир.  Е.  Ф.
Светла-нов. худ. В.  Ф.  Рындин;  Паганини-Я.  Д.  Сех.  Муза  -  М.  В.
Кондратьева (экранизирован на ТВ в 1974). 1974, там  же,  возобн.  1995,
там же. возобн. в ред. В. В. Васильева.
   "ПАКЕРЕТТА", балет в 3 актах 5 картинах. Комп.  Ф.  Бенуа,  сцен.  Т.
Готье.  15.1.1851,  парижская  Опера,  балетм.  А.  Сен-Леон,  худ.   Э.
Деплешен,  Ш.  Камбон,  Ж.  Тьерри  (декорации),  П.   Лормье,   Маршаль
(костюмы); Паке-ретта -  Ф.  Черрито,  Франсуа  -  Сен-Леон.  В  России:
28.1.1860, Большой т-р, Петербург (с добавлением  муз.  Ц.  Пуни),  в  4
актах, балетм. Сен-Леон; Пакеретта-К. Розати (позже М. Н. Муравьёва,  П.
П. Лебедева). 1882, Мариинский т-р, возобн. (с муз. Бенуа, Пуни и Л.  Ф.
Минкуса), балетм. М. И. Петипа (по Сен-Леону), худ. М. И. Бочаров, Г. Г.
Вагнер, В. Егоров, А. Р. Лупанов (декорации), А.  Шарле-мань  (костюмы);
Пакеретта - Е. П. Соколова. 27.12.1884, Большой т-р, Москва, балетм.  А.
Н. Богданов (по Сен-Леону и Петипа), худ. К. Ф. Вальц, дир. С. Я. Рябов;
Пакеретта - А. X. Иогансон.
   ПАЛИЙ Татьяна  Георгиевна  (р.  19.12.1955,  Новокузнецк),  артистка.
Засл. арт. РСФСР (1985). По окончании МХУ (педагоги Т. П. Ветрова, Е. И.
Жемчужина) в 1974-81 в Молдавском т-ре, где исполняла ведущие  партии  в
клас-сич.  балетах:  "Лебединое  озеро",   "Дон   Кихот",   "Шопениана",
"Пахита". С 1981 в Моск. гос.  т-ре  балета.  Партии:  Ева  ("Сотворение
мира"), Гаянэ; Натали  ("Натали,  или  Швейцарская  молочница"),  Китри,
Джульетта ("Повесть о Ромео и Джульетте"), конц. номера,  па  де  де  из
балета "Фестиваль цветов в Дженца-но" (балетм. А. Бурнонвиль),  фрагмент
из "Бакти" (балетм. М. Бежар). Танец П. отличается отточенной  техникой,
уникальным  вращением,  ясностью  пластич.  выражения,  тонким  чувством
стиля. 1-я пр. Междунар. конкурса артистов балета в  Варне  (1983),  пр.
им. А. Бурнонвиля, Парижской академии танца (1984). С 1992 выступает  за
рубежом.
   Лит.: Заранкин Ю., Танец с куклой,
   "ТЖ". 1984. № 24. ?. В. Голубин.
   ПАЛЬШИНА  Элина  Игоревна  (р.  1.1.1964,  Иркутск),   артистка.   По
окончании МХУ (педагог Н. В. Золотова) с 1982  в  Большом  т-ре.  Лирич.
танцовщица, исполняет также комедийные партии:  Белая  кошечка  ("Спящая
красавица"),  Служанка  ("Любовью  за  любовь").  Др.  партии:  Катерина
("Каменный цветок"),  Балерина  ("Петрушка"),  Магнолия  ("Чиполли-но").
Змейка ("Маленький принц"),  Гюльнара  ("Корсар"),  Елена  Прекрасная  и
Артемида (в опере "Юлий Цезарь" Г.-Ф. Генделя),  Гамзатти  ("Баядерка"),
Фригия.  В  балете  "Любовью  за  любовь"  станцевала  ещё  две  партии,
противоположные по характеру: лирическая Геро и экспрессивная  Беатриче.
В 1992 окончила исполнительское отд. Моск.
   ИН-Та Танца. С- А. Давлекамова.
   ПАНОВ Валерий Матвеевич (р.  12.3.1938,  Витебск),  артист,  педагог,
балетмейстер. Засл. арт. РСФСР (1970). По окончании ЛХУ (педагог  А.  Л.
Кумысников) в 1957-64 в Ленингр. Малом т-ре. Партии: Солист  ("Болеро"),
Петрушка; Хулиган ("Барышня и хулиган"), Солист  ("Пахита"),  Д'Артаньян
("Три мушкетёра"). В 1964-72 в Т-ре им. Кирова. Партии: Зигфрид, Базиль;
Евгений ("Медный всадник"), Альберт; Осман ("Горянка", 1968, балетм.  О.
М.  Виноградов,  первый  исполнитель;  Гос.  пр.  СССР,  1970),   Гамлет
("Гамлет"), Чёрт
   ("Сотворение мира", 1971, балетм. И. Д. Касаткина и  В.  В.  Василёв,
первый исполнитель), Вацлав, Солор. В 1974 уехал в  Израиль.  Работал  в
разл. европ. труппах, вт. ч. в "Дойче опер"
   (Зап. Берлин, 1977-83, 1989), в  Штаатсопер  (Вена,  1981,  1983).  В
1985-86 руководил Королевским балетом Фландрии (Антверпен). С 1991  рук.
балетной труппы  Боннского  т-ра  оперы  и  балета,  куда  перенёс  свои
спектакли "Три сестры" и "Пановария" (оба 1992).
   П.  -  острохарактерный  танцовщик-виртуоз,  выступает  и  в   лирич.
партиях, а как постановщик тяготеет к большим сюжетным балетам, в основе
к-рых произв. мировой лит-ры. В них, наряду  с  виртуозными  вариациями,
обилие драм. игровых сцен. Пост.: в "Дойче  опер"  -  "Золушка"  (1977),
"Идиот" на муз. Д. Д. Шостаковича, "Весна священная"  (1978),  "Война  и
мир" на муз. П. И. Чайковского и С. С. Прокофьева (1981); в Штаатсопер
   - "Петрушка" (1981), "Рикардо В." на муз. Р. Вагнера, Дж. Мей-ербера,
Ф. Листа, Г. Берлиоза, Дж. Верди, Ж.  Оффенбаха  (1983);  в  Королевском
балете Фландрии
   - "Три сестры" на муз. С. В.  Рахманинова,  А.  Озолиньша;  "Ромео  и
Джульетта" (обе 1984), "Пановария" на муз. Чайковского, Л. Делиба, Р. Е.
Дриго, Р. Вагнера, Ф. Листа; "Весна священная";
   "Тиль Уленшпигель" Р. Штрауса (обе 1985).
   С о ч.: То Dance, N. Y., 1978; "Нет больше Бога на Руси". "ТЖ", 1991,
№ 15.
   Лит.: Зуева И., Танец, обогащенный мыслью, "ТЖ", 1963. № 17;  Танцует
В. Панов. "ТЛ", 1965, № 45; X а р л а н А., К р а х-м а л ь и и  к  о  в
А., По дороге к Гамлету. "ТЖ", 1966. № 18; Роменская  M.,  B.  Панов,  в
сб.: Ленинградский балет сегодня. Л., 1968; К р e м ш с в с к  а  я  Г.,
Иначе он не умеет, "ТЖ", 1970, № 6; Возвращение: Г. Рогозина, В.  Панов,
Пермь - Л., 1991; Чернова Н., Новый Вавилон..., "Т", 1993, № 3; К r o  n
i Т., bin Bilderboecn der russischen Seele, "Tanzarchiv", 1989, № 14;  G
o l d n e r N.. Etats Unis. "Les Saisons de la Danse", 1975, № 73;  К  о
е-gler H., RFA, там же, 1981, №  137;  его  ж  e.  Une  reussite  nommee
Neumeier, там же, 1984, № 161; M o f f e t e L.,  The  Belgian  miracle:
Antwerp., "Dance magazine", 1985, v. 59, № l; Walton J.,  Valery  Panovs
ballet "The Idiot", там же, 1979, Sept.
   В. А. Мийниеце.
   ПАНФИЛОВ Евгений Алексеевич (р. 10.8.1956), балетмейстер,  танцовщик.
Окончил Ин-т культуры в Перми (1981), учился  на  балетмейстерском  отд.
ГИТИСа и в Междунар. школе хореографов ("American dance Festival", США).
В 1981-85 руководил пластическим т-ром танца "Импульс" (Пермь),  в  1987
создал собств. труппу - Пермский т-р танца модерн "Эксперимент" (с  1991
-
   "Пермский городской балет Евгения Панфилова", с 1994 - "Балет Евгения
Панфилова"). В своих спектаклях стремится к динамичности и  зрелищности,
сочетая разл. танц. стили - классику, джаз, модерн, фольклор. Пост.:
   "Бег" на муз. А. Г. Шнитке (1988), "Любовные игры"  на  муз.  Д.  ван
Тигема (1989), "Пять экспромтов на фоне стола" на муз. группы  НХА,  Дж.
Витали, К. Сен-Санса, С.  Франка,  "Контрреволюционная  сказка  на  тему
гражданской войны" на муз. Шнитке, "Кресло" на муз. И.  Р.  Габели  (все
1990), "Фантазии в чёрном и огненном цвете"  на  муз.  И.  В.  Машукова,
группы "Энигма", М. Равеля, "Остров мёртвых" на муз. С. В.  Рахманинова,
"Вальсы для помутнённых рассудком" на муз. Э. Вальдтейфеля  (все  1991),
"Золушка. Часть II. Последняя"  по  опере  В.  Беллини  "Пират"  (1992),
"Мистраль" на муз. К. Орфа (1993), "Женщины в зелёном, мужчины в чёрном"
на муз. П. И. Чайковского (1994). Солисты т-ра:  С.  А.  Райник,  М.  X.
Оздоев, Н. Д. Данилова, Н. В. Масленникова. В  1993  организовал  "Балет
Толстых", в
   1994 - "Театр Людмилы Сахаровой и Евгения Панфилова". 3-я  пр.  Всес.
конкурса балетмейстеров (1988).
   Лит.: Иванов В.. "Эксперимент" Панфилова, "СБ", 1990. № 2; Н а б о  р
щ и-кова С.. Лидер.  О  хореографе  Е.  Панфилове  и  его  т-ре.  "Моск.
наблюдатель", 1991. № 11; Идем  "на  Панфилова".  "Б".  1993.  №  1-  2;
Коробков С., Эпитафия здравому смыслу. "Т", 1993. № 6.
   С. R. Наборщикова.
   ПАПКО Юрий Викторович (р. 25.2.1940, Москва),  артист,  балетмейстер.
Засл. арт. РСФСР (1976), засл. деят. иск-в Узб. ССР (1981). По окончании
МХУ (педагог М. М. Габович) в 1958-83 в Большом т-ре. Первый исполнитель
партий: сподвижник Спартака ("Спартак", 1962, балетм.  Л.  В.  Якобсон),
Ларри  ("Тропою  грома",  1959,  балетм.  К.  М.  Сергеев),   Незнакомец
("Легенда  о  любви",  1965),  Индийская  кукла   ("Щелкунчик",   1966),
Каталабют ("Спящая красавица", 1973), Эскал, герцог Веронский ("Ромео  и
Джульетта", 1979) - все балетм. Ю. Н. Григорович. Др. партии: Ротбарт;
   Молодой цыган ("Каменный цветок"), Визирь ("Легенда о  любви"),  Ганс
("Жизель"), Меркуцио;
   Боярин   ("Иван   Грозный").   П.    были    свойственны    актёрская
выразительность, темперамент.  В  1974  окончил  ф-т  балетм.-режиссёров
ГИТИСа, в 1987 - курсы педагогов  МХУ.  В  1982-86  худ.  рук.  хореогр.
мастерской Москон-церта. В 1986-90 гл. балетм. Горьковского т-ра.  Пост.
(совм. с М. Г. Скотт): "Сотворение Евы" В. А. Власова (1968,  Моск.  т-р
оперетты), "Алые паруса" В. М. Юровского (1975,  Куйбышевский  т-р),  "В
долине легенд" У. Р. Мусаева (1977, Т-р им.  Навои),  "Индийская  поэма"
Мусаева (1980, Большой т-р на сцене КДС),  "Ромео  и  Джульетта"  (1987,
Челябинский т-р); конц. номера ("Зов Анджелы" на муз.  Р.  С.  Лебедева,
1972), танцы в операх. Ставит балеты за рубежом.
   Со ч.: И снова "Ромео и Джульетта", "СБ". 1988. № 2;  Русские  лебеди
на турецкой сцене.... там же, "V" 6 (обе совм. с Ю. Скотт).
   Лит.: И н я х и н А., Ровно тридцать лет и три года..., "Т", 1976,  №
11; Г о г о т и ш-вили Г.. Мир старинной  легенды,  "ТЖ",  1981,  №  20;
Диалог нац. культур, "СБ", 1982, №2; Беляева  Г.,  Премьера  пушкинского
балета, там же, 1985, № 1; Э л ь я ш  Н.,  "Ромео  и  Джульетта",  "МЖ".
1987, № 20.
   E. В. Литвинская. "ПАПОРОТНИК, ИЛИ НОЧЬ НА ИВАНА КУПАЛА", балет  в  3
актах 5 картинах. Коми. Ю. Г. Гербер,  сцен.  С.  П.  Соколов  и  К.  С.
Шид-ловский. 27.12.1867,  Большой  т-р,  балетм.  Соколов,  худ.  П.  А.
Исаков. Ф.-Х. Шеньян. И. Е. Куканов, Ф. К. Вальц (машины), дирижёр П. Н.
Лузин; Гений папоротника - А. И. Собещанская. Степан -  С.  П.  Соколов.
Надя - А. В.  Егорова,  русская  пляска  -  О.  Н.  Николаева  и  А.  М.
Кондратьев. Царица русалок - П. М. Карпакова. 1893, Большой т-р. 2-й акт
возобн. К. А. Щербаковым  (по  Соколову);  Гений  папоротника  -  М.  Н.
Горохова? Степан - Н. Ф. Манохин, Царица русалок - Е. Н.  Калмыкова.  Е.
Я. С v p ни,. "ПАРАД" ("Parade"), "реалистический балет" в  одном  акте.
Комн. Э. Сати, сцен. Ж. Кокто. 18.5.1917, Русский  балет  Дягилева,  т-р
"Шат-ле", Париж, балетм. Л. Ф. Мясин, худ. П. Пикассо, дир. Э.  Ансерме;
Китайский фокусник - Мясин, Акробаты - Л. В. Лопухова и  Н.  М.  Зверев,
Маленькая американка - Г. Шабельская. Менеджер в вечернем костюме  -  Л.
Вуйциковский, Менеджер из Нью-Йорка - М. Статкевич, Менеджер верхом - М.
Уман-ский.
   ПАРАДИЗ (Paradis) Леопольд (г. рожд. неизв., Вена - 1782 (?)], австр.
артист, педагог, балетмейстер. Приехал в Петербург  по  рекомендации  Ф.
Гильфердинга и определён на придв. службу  с  1  апр.  1759.  В  1763-65
уезжал в Вену.  Выступал  как  комический  танцовщик.  Партии:  Меркурий
("Возвращение Весны, или Победа Флоры над Бореем", И.  Штарцера,  1760),
Гений комедии ("Возвращение  Аполлона  на  Парнас",  1763,  оба  балетм.
Гильфер-динг); участвовал в балетах при  операх:  "Ифигения  в  Тавриде"
(1768), "Олимпиада" (1769, "Балет рыбаков" и "Балет греческого народа");
комич. танцы в  балете  "Новые  аргонавты"  с  Дж.  Мер-кюр,  при  опере
"Антигона", (оба 177U, все балетм. Г. Анджолини), при опере "Луций  Вер"
(1774, балетм. П. Гранже). Я. Штелин перечислил пост. Анджолини вместе с
балетами Гранже, и их авторство пока разделить невозможно:
   "Кораблекрушение, или Избавление от эфиопской  неволи",  "То-алетта",
"Турецкий кофейный дом", "Мастерская ваятелей";
   "Любовники, спасшиеся от кораблекрушения" и "Скульптор из  Карфагена"
[оба на муз. В. Манф-редини (?)], "Балет с Зайцем" (1764, при участии Т.
С. Бубли-кова и Д. Меркюр). Числился на придв. службе до  1777.  С  1778
преподавал танцы в моек. Воспитательном  доме,  где  обучал  по  собств.
системе с чётким разделением уч-ся по амплуа. Ученики:
   И. Н. Никитин, Г. И. Райков, В. М. Балашов,  И.  Л.  Еропкин,  А.  М.
Собакина. Для учеников ставил балетные миниатюры. Одновременно работал в
Петровском т-ре, где создал пантомимный балет "Волшебная школа",  музыка
И. Штарцера и частично П. (1780). В 1796 вернулся в Петербург.
   Лит.: "Т", СПб. ведомости, 1762, 30 апреля;  Штелин  Я..  Сокращенные
известия о русских танцах и театр, в  России  балетах,  "СПб.  вестник",
l7"'9, OKT.; его же. Музыка и балет в России XVIII в.. пер. с нем..  Л.,
1935;
   Всеволодски й-Г ернгросс В., Т-р при  Елисавете  Петровне,  П.,  1919
[Корректурный  экз.  статьи,  предназначенной  для  2-го,  не  вышедшего
сборника Историко-тсатр. секции. хранится в ГПБ]; Г л у ш к о в с к и  и
А.. Воспоминания балетмейстера, Л.-М.. 1940.
   Г. Н. Добровольский. R. А. Кулаков.
   "ПАРИЖСКИЙ РЫНОК", одноактный комич. балет. Комп. Ц.  Пуни,  сцен.  и
балетм. М. И. Петипа. 23.4.1859, Большой т-р, Петербург; Лизетта - М. С.
Суровщикова-Петипа. Симон - Петипа, маркиз Мегреле -  Т.  А.  Стуколкин,
Жоржетта - А. А. Рюхина. 8.1.1895, Мариинский т-р, возобн.; Лизетта - М.
К. Андерсен, Симон - С. С.  Литавкин,  маркиз  Мегреле  -  Э.  Чеккетти.
Жоржетта - Е. А. Кускова. 3.1.1868, Большой т-р, Москва, балетм. Петипа,
худ. П. А. Исаков, дир. П. Н. Лузин; Лизетта -  П.  М.  Карпакова.  3  а
рубежом:  29.5.1861,  под  назв.  "Рынок  невинных"  ("Le   Marche   des
Innocents"), парижская Опера, балетм. М. И. и  Л.  Петипа,  худ.  Ш.  А.
Камбон.  Ж.  Тьерри  (декорации).  А.  Альбср   (костюмы);   Лизетта   -
Суровщикова-Петипа. Симон-Л. Мерант.
   ПАРЫШЕВ  Андрей  Викторович  (р.  25.4.1958),  артист.  По  окончании
Пермского хореогр. уч-ща (педагоги М. А. Мальцева и М. М. Миргарипов)  в
1976-90  в  Свердловском   т-ре.   В   творчестве   П.   ярко   выражено
интеллектуальное  начало,  тонкое   чувство   стиля,   самостоятельность
трактовок.  Партии:  Чёрт  и  Адам  ("Сотворение  мира").  Колен;  Юноша
("Шо-пениана"), Дроссельмейер;  Силь-вио  ("Слуга  двух  господ").  Фавн
("Послеполуденный отдых фавна"). С 1990 в Екатеринбургской муниципальной
хореографич. компании "Балет Плюс".
   О. А. Петров.
   "ПАХИТА" ("Paquita"), балет  в  2  актах  3  картинах.  Комп.  Э.  М.
Дельдевез, сцен. П. Фушс. Ж. Мазилье. 1.4.1846, парижская Опера, балетм.
Мазилье, худ. Р. Филастр, Ш.  Камбон,  П.  Льетерль,  Т.  Ж.  Сешан,  Э.
Деплешен;
   Пахита - К. Гризи, Люсьен - Л. Петипа,  Иниго  -  Пирсон.  В  России:
26.9.1847, в 3 актах  (инструментовка  и  новый  галоп  К.  Н.  Лядова),
Большой т-р. Петербург, балетм. М.  И.  Петипа,  Фредерик,  худ.  Г.  Г.
Вагнер и Жур-дель, дир. К. Н. Лядов, Пахита-Е. И. Андре-янова (позже  К.
Гризи. Р. Гиро. А. И. Приху-нова), Люсьен - Петипа,  Иниго  -  Фредерик,
граф д'Эрвильи - H. О. Гольц. 23.11.1848,
   Большой т-р. Москва, балетм. Петипа. худ. И. Браун. Ф, Ф. Серков,  Ф.
И. Шеньян, дир. Д. П. Карасёв; Пахита - Андреянова (позже И. Матиас,  Е.
А. Санковская, П. П. Лебедева). 5.10.1866, там же, возобн.  в  2  актах,
балетм. Фредерик, дир. П. Н. Лузин; Пахита -  А.  Горохова.  27.12.1881,
Мариинский т-р (добавлены танцы на муз. Л. Ф. Минкуеа -детская  мазурка,
гран па), балетм. Петипа. худ. Г. Г. Вагнер, Ф. Е. Егоров, А. Р. Лупанов
(декорации). Шарлемань (костюмы), дир. Минкус;
   Пахита - Е. О. Вазсм (позже М. Н. Горшсн-кова, В. Цукки, П.  Поллини,
М. Ф. Кшесин-ская. О. И. Преображенская. А. П. Павлова. Ю. Н. Седова, Т.
П. Карсавина, Л. Н. Егорова, Е. А. Смирнова, О. А. Спесивцева), ЛюсьенП.
А. Гердт (позже С. Г. Легат, М. М. Фокин), Иниго-Ф. И. Кшесинский (затем
И. Ф. Кше-синский). 29.1.1889,  Большой  т-р,  Москва.  перенос  петерб.
пост. балетм. А. Н. Богдановым, декорации сборные, дир. С. Я. Рябов;
   Пахита - Горшенкова. Люсьен - Н. Ф. Манохин.
   Под назв. "Пахита" возобновлено гран па из  3-го  действия  (на  муз.
Минкуеа, отд. номера на муз. Ц. Пуни, Р. Е. Дриго и др.,  пост.  Петипа,
1881); 1957, Ленингр. Малый т-р, балетм. К. Ф. Боярский (снят  на  ТВ  в
1958);
   15.3.1975, там же. новая ред.. балетм. Н. А. Долгушин; 1978, Т-р  им.
Кирова, балетм. П. А. Гусев, Л. М. Тюнтина, Г. П. Конищев; 1972, Т-р им.
Станиславского и Немировича-Данчен-ко, балетм. Гусев; 16.3.1987, там же,
новая  ред.,  балетм.  Т.  Н.  Легат;  вдр.  городах  (в  скобках   фам.
балетмейстеров): Пермь (1972, Л. Б. Климова). Новосибирск (1974,  С.  А.
Павлов).  Горький  (1976,  В.  И.  Чернуха).  Челябинск  (1977,  С.   Д.
Адырхаева, А. Г. Закалин-ский), Воронеж (1978, А.  Кунаева),  Красноярск
(1979, Н. С. Маркарьянц), Свердловск (1979, Н. В. Беликова),
   Л. А. Линькова.
   ПЕЙКО Николай Иванович (р. 25.3.1916), композитор. Засл. деят.  иск-в
РСФСР (1964). Окончил Моск. коне. (1940). Автор оперы, симф., вокальных,
камерно-инструм. соч. и балетов:
   "Жанна д'Арк" (1957, Т-р им. Станиславского  и  Немировича-Дан-ченко,
балетм. В. П. Бурмейстер;
   1962, Т-р "Ванемуйне", Тарту, под назв. "Орлеанская дева", балетм. И.
А. Урбель); 2-я ред. под назв. "Легенда о Жанне д'Арк" (1980, балетм. К.
М. Сергеев, Т-р им. Станиславского  и  Немировича-Данченко);  "Абакаяда"
(1983, Т-р оперы и балета, Якутск,  балетм.  А.  Д.  Попов).  В  1943-59
преподавал в Московской коне., с 1954 в Муз.-пед. ин-те им. Гнесиных  (с
1958 проф.). Гос. пр. СССР (1947, 1951).
   Лит.: Кандинский А., Балет "Жанна  Д'Арк"  Н.  И.  Пейко,  М.,  1959;
Григорьева Г., Н. И. Пейко, М., 1965;
   Рыбакина Е-, Н. И. Пейко, Очерк жизни и творчества. М., 1980.
   ПЕЙСАР (Peyssard)  (Герино)  Лаура  Мари  Жозефина  (1802-?),  франц.
артистка. Работала в России в  1831-49.  Дебютировала  в  партии  Розины
("Альмавива и Розина", 1832, балетм. Огюст).  Исполняла  гл.  партии:  в
пост.  А.  Блаша  -  Евхариса  ("Телемак  на  острове  Калипсо"),  Донна
Сера-фина ("Дон Жуан, или Поражённый безбожник") -  обе  1832,  Флора  и
Венера ("Марс и Венера, или Сети Вулкана"), Сильфида ("Амур  в  деревне,
или Крылатое дитя") -  обе  1833,  А.  Титюса  -  Клеопатра  ("Кесарь  в
Египте",
   1834), Сильфида ("Сильфида",
   1835), а также Елена в танцах оперы "Роберт-Дьявол"  (1835).  Лёгкая,
грациозная  танцовщица,  проявляла  жгучий  темперамент  в   характерных
танцах. П. -  постоянная  партнёрша  Т.  Герино,  прославившаяся  с  ним
исполнением сальтареллы. В 1836 сломала  ногу.  Позже,  выйдя  замуж  за
Герино, переехала в Москву, где преподавала танцы в театр. уч-ще.
   Лит.: П л e щ e e в А. А.. Наш балет. 2 изд., СПб., 1899;  Петров  О.
А-, Рус. балетная критика кон. XVIII - первой пол. XIX в., М., 1982.  Л.
А. Линькова.
   ПЕЛЬЦЕР (наст. фам. Чумакова) Нина Васильевна [1(14).3.1908,  Харьков
- 13.2.1994, Петербург], артистка, педагог. Засл. арт. РСФСР  (1957).  В
1922-25 училась в Харьковской балетной студии H.A. Дудинской-Тальори.  В
1926 в Т-ре им. Лысенко, где исполняла сольные партии в балетах  "Привал
кавалерии", "Тщетная предосторожность", в сцене "Вальпургиева  ночь".  В
1927-29 в Харьковском т-ре муз. комедии, в 1929-56  -  в  Ленингр.  т-ре
муз. комедии; в 1930-33 училась в ЛХУ (педагоги А. Я.  Ваганова,  А.  В.
Лопухов).  В  1941-76  педагог-репетитор  Ленингр.  т-ра  муз.  комедии.
Исполняла  сольные  танцы  в  опереттах:  "Принцесса  долларов"  (1933),
"Весёлая вдова", "Летучая мышь" (обе 1935, все  балетм.  П.  А.  Гусев),
"Парижская жизнь"  (1938,  балетм.  В.  И.  Вайнонен),  "Сильва"  (1940,
балетм. С. Г. Корень), "Раскинулось море широко" (1942,  балетм.  Л.  Д.
Бейзельман),  "Принцесса  цирка"  (1943,  балетм.   К.   Ф.   Боярский),
"Сирень-черёмуха" (1945, балетм. Н. А. Анисимова),  "Девичий  переполох"
(1945, балетм. Б. А. Фенстер), "В зимнюю  ночь"  (1946,  балетм.  Л.  В.
Якобсон), "Роза ветров" (1947, балетм. Фенстер), "Дьявольский  наездник"
(1949, балетм. Боярский), "Шумит Средиземное  море"  и  "Боккаччо"  (обе
1951, балетм. Якобсон). Характерная танцовщица, не имевшая себе равных в
других отечеств. опереточных труппах. Пост. танцы в ряде оперетт.
   С' о ч.: Вспоминая блокаду. "Т". 1980, № 5. Лит.:  Прохорова  В.  В.,
Страницы календаря. [Н. В. Пельцер], "СБ", 1983, №4. И. В. Ступников.
   ПЕРЕТОКИН Марк Владимирович (р. 5.6.1964, Москва), артист. Засл. арт.
России (1994). По окончании МХУ (педагог М.  И.  Мартиросян)  с  1983  в
Большом т-ре. Начинал как характерный танцовщик (Тореадор - "Дон Кихот",
Коррехидор - "Кармен-сюита"). Обладает редкой способностью к неожиданным
пластич. перевоплощениям, что позволяет исполнять разноплановые партии:
   Зигфрид и Злой гений ("Лебединое озеро"), Жан де Бриен и  Абде-рахман
("Раймонда"), Альберт и Ганс ("Жизель"), Тибальд, Дези-ре, Красе, Солор;
Незнакомец ("Легенда о любви"),  Юноша  ("Шопениана"),  Курбский  ("Иван
Грозный"), Конрад, Базиль.
   С. А. Давлекамова.
   ПЕРМСКИЙ ТЕАТР ОПЕРЫ И БАЛЕТА им. П. И. Чайковского, академический (с
1969), осн. в 1878. Первые балетные спектакли вошли в репертуар  со  2-й
пол. 1920-х  гг.  ("Табор  венгерских  цыган"  Занненфельда,  "Волшебная
флейта" Р. Е. Дриго,  "Фея  кукол"  И.  Байера).  Стационарная  балетная
труппа созд.  в  1926,  первый  спектакль  -  "Жизель"  (балетм.  Б.  В.
Щербинин). Основу труппы составили воспитанники первой студии,  к-рой  в
дальнейшем руководил Б. Ф. Кирхгейм и Н. В. Кузнецова. В этот  период  в
репертуаре т-ра: "Коппелия",
   "Красный мак", "Лебединое озеро", "Тщетная предосторожность". В  1935
при т-ре была создана вторая  студия,  к-рую  возглавил  балетм.  А.  Э.
Монковский. Состав труппы вырос до  40  человек,  что  дало  возможность
пополнить репертуар классич. произведениями. Балетмейстеры - Монковский,
А. Р. Томский, Я. В. Романовский, С.  С.  Чаплыгина,  Г.  И.  Язвинский;
среди солистов - А. П. Бронский, Н. М. Гончарова, Е. И. Езерский, Т.  Д.
Кутасова, А. Я. Туров, Р. Череховская. В годы войны коллектив работал  в
промышленных центрах области, уступив помещение т-ра  эвакуированному  в
Пермь Т-ру  им.  Кирова.  Пребывание  ленинградцев  в  Перми  во  многом
способствовало росту интереса к иск-ву хореогр.  т-ра,  повышению  проф.
мастерства  местных  исполнителей.  Результатом  этого  процесса   стало
открытие третьей студии, преобразованной в мае 1945 в хореогр. уч-ще.  В
послевоен. годы т-р впервые обратился к созданию совр. спектаклей. Среди
них "Ми-лица" Б. В. Асафьева (1947), "Каменный цветок" А. Г. Фридлендера
(1949), "Юность" М. И.  Чулаки  и  "Берег  счастья"  А.  Э.  Спадавеккиа
(1951). В труппе - выпускники ЛХУ и МХУ, что  определило  взаимодействие
разл. исполнительских школ. Ведущие партии в спектаклях исполняли И.  А.
Воронин, Н. А. Захаров, Т. X. Кушаева, А. Н. Кокурина, Е. Ю.  Потёмкина,
Ю. К. Рахманов, С. М. Рудина, Л.  Г.  Таубе,  С.  М.  Тулубьева,  К.  А.
Чудинская, Л. Г. Эйхфус. В 50-х  -  нач.  60-х  гг.  в  репертуаре  т-ра
спектакли,  в  к-рых  активно   разрабатывалась   эстетика   драмбалета.
Постановки балетм. Т. Е. Рамоновой ("Ромео и Джульетта"; "Бэла" по М. Ю.
Лермонтову и "Грушенька"  по  Н.  С.  Лескову  -  оба  Б.  П.  Мошко-ва)
способствовали  раскрытию   исполнительских   индивидуальностей   первых
выпускников Пермского хореогр. уч-ща. Среди них: Л. В.  Асауляк,  Е.  В.
Быстрицкая, В. А. Зуева, В.  В.  Кузнецова,  Г.  Г.  Мал-хасянц,  В.  В.
Пашкевич, М. Б. Подкина, О. В. Хоменко, А. Ф. Шикеро, Р. М.  Шлямова.  В
работах балетм. К.  А.  Есауловой  классич.  форма  балетного  спектакля
строилась на эстетике демихарактерного танца - "Доктор Айболит" (1950) и
"Щелкунчик" (1955, совм. с хореогр. уч-щем), "Пер Гюнт" (1962).
   В 60-е гг. направленность худож. поисков т-ра определяют  балетм.  M.
M. Газиев и H. С. Мар-карьянц. Под  рук.  Газиева  труппа  обращается  к
произв., не имеющим постановочных традиций и академич. форм  воплощения.
"Авторский театр" Газиева составляли оригинальные хореогр. интерпретации
"Болеро" М. Равеля, "Токкаты" И.  С.  Баха,  "Седьмой  симфонии"  С.  С.
Прокофьева, а также постановки "Берега надежды" А. П. Петрова,  "Шахмат"
А. Блисса, "Выстрела" Н. И. Крюкова и Г. Р. Терпилов-ского.  Преодолевая
апологетику драмбалета,  сближая  танц.  партитуру  с  симф.  звучанием,
балетмейстер подчинял действие своих спектаклей законам театр, режиссуры
и композиции. Вершиной этих поисков стала авторская ред.  балета  "Берег
надежды". В работе балетм. Маркарьянца над балетом  "Спартак"  сказалось
влияние  версии  Григоровича,  хотя  постановка   отмечена   стремлением
поменять и усилить ряд драматур-гич. акцентов.
   Период 1971-77,  ставший  худож.  взлётом  труппы,  связан  с  именем
балетм.  Н.  Н.  Боярчико-ва.   Т-р   становится   своеобразной   творч.
лабораторией,   где   ищутся   новые   хореогр.   формы    и    средства
выразительности,  активно  переосмысляется   природа   классич.   танца,
развиваются  и  углубляются   принципы   режиссуры   и   исполнительской
образности. Философский подтекст,  всестороннее  раскрытие  драматургич.
идеи определяют суть его хореографии в таких спектаклях,  как  "Ромео  и
Джульетта" (1972, Гос. пр. РСФСР), "Чудесный мандарин",  "Три  карты"  и
"Царь  Борис"  на   муз.   Прокофьева;   комедийная   стихия,   пародия,
"возрожденческие" мотивы  характеризуют  постановку  Боярчиковым  балета
"Слуга двух господ" (по  Б.  А.  Фенстеру;  1976,  Гос.  пр.  РСФСР).  В
рок-балете "Орфей и Эвридика" на муз. одноим. зонг-оперы А.  Б.  Журбина
сказывается стремление балетмейстера к выявлению син-тетич. природы т-ра
и балета, воплощению актуальных идей молодёжного движения кон. 70-х  гг.
Под рук.  Боярчикова  совершенствуется  и  оформляется  исполнит,  стиль
труппы, ориентированной на традиции ленингр.  хореогр.  школы.  Эталоном
профессионализма становится кордебалет (педагоги-репетиторы Асау-ляк, В.
В. Байкова). В 70-80-е гг. в группе ведущих солистов: С. А. Александров,
Асауляк, М. Ф. Дау-каев, Н.  Н.  Дьяченко,  Р.  И.  Кузь-мичёва,  Л.  А.
Кунакова, Н. В. Павлова, Ю. Н. Петухов, Подки-на, Г. А. Рагозина, С.  И.
Смирнова, Г.  В.  Судаков,  Л.  И.  Фоминых,  О.  И.  Ченчикова,  И.  А.
Шаповалов, Л. В. Шипулина, Г. А. Шля-пина, Шлямова, К. А.  Шморгонер.  В
1977-80  и  в  1982-83  худ.  руководство  труппой  осуществляет  Л.  П.
Сахарова, в 1980-82  -  Г.  Д.  Алексидзе.  Под  рук.  Алексидзе  труппа
продолжает осваивать новейшие хореогр. стили, обращаясь, в частности,  к
опыту абстрактного балета ("Моцартиа-на" на  муз.  П.  И.  Чайковского).
Свойственное балетмейстеру  тяготение  к  малым  формам  сказывается  на
включении  в  репертуар  разнообразных  по  жанру   одноактных   балетов
("Блудный сын" Прокофьева и "Испытание Дамиса" А. К. Глазунова), заметно
влияет  и  на  многоактные   сочинения,   приобретающие   подчас   черты
камер-ности, лирич.  образности.  В  1983-89  гл.  балетм.  т-ра  В.  Н.
Салимбаев  (ученик  Боярчикова).  Активно  работая  над   возобновлением
классич. репертуара, сверяя  его  с  канонич.  редакциями,  Салимбаев  в
остроиндивидуальной,  тяготеющей  к  лирико-фило-софскому  т-ру   манере
хореогр.  образности  ставит  спектакли  "Семь   красавиц",   "Спартак",
осуществляет постановки балетов на музыку уральских композиторов  Д.  С.
Суворова "Каменный идол" и И. В. Ануфриева "Холодное сердце". С 70-х гг.
вся постановочная деятельность т-ра ведётся в  тесном  сотрудничестве  с
дирижёрами - муз. руководителями спектаклей: А.  М.  Анисимовым,  Б.  И.
Афанасьевым, О. М. Белун-цовым, В. А. Рыловым, А. П. Сотниковым. С  1989
худ. рук. Шморгонер. Среди его  постановок:  "Раймонда",  "Симфонические
танцы" на муз. С. В. Рахманинова,  "Вечер  современной  хореографии".  В
труппе (на
   1994): Ю. В. Машкина, Н. И. Гусева, А. Н. Журавлёв, Е.  Ф.  Кулагина,
Р. Р. Миниахметов, Н. А. Моисеева, В. Д. Полещук.
   Лит.: Келлер И. И.. К о к у p и н а А. С., Надеждин Ю.  Ф..  Пермский
гос. академич. т-р оперы и балета им. П. И. Чайковского, Пермь,1971.  С.
Н. Коробков.
   ПЕРМСКОЕ ХОРЕОГРАФИЧЕСКОЕ УЧИЛИЩЕ, открыто в 1945. Создано на  основе
детской студии, уч-ся к-рой были приняты в эвакуированное  в  Пермь  ЛХУ
(1941-45). До 1955 худ. рук. - Е. Н. Гейденрейх. Среди педагогов  К.  А.
Есаулова, Т. К. Кузнецова, Т. X. Кушаева, Т. П. Обу-хова-Трояновская, Ю.
И. Плахт, М. Б. Подкина, Н. Д. Сильвано-вич, Л. Г. Таубе, Е. И.  Таубер,
С. М. Тулубьева, С. В. Хецелиус. В кон. 60-х - нач. 70-х гг. развитие  и
обогащение  методики  преподавания  танца  и   др.   дисциплин,   поиски
эвристического, творч. начал привели  к  формированию  собств.  стиля  и
междунар. признанию пермской школы балета. Воспитанники уч-ща одерживают
победы на крупнейших хореогр. состязаниях в Варне (Р. М. Шля-мова, Л. В.
Асауляк, М. Ф. Дау-каев, С. В. Исаев, Л. А. Кунако-ва, Г. А.  Рагозина),
Москве (Н. В. Павлова,  С.  И.  Смирнова,  0.  И.  Ченчикова),  получают
высокие  награды  на  конкурсах  в  Японии,   Финляндии,   Перу.   Уч-ще
подготовило св. 700 артистов балета,  многие  из  к-рых  заняли  ведущее
положение в отечеств, и зарубежных труппах. Среди них:
   Н. Г. Ахмарова, А. П. Боровик, Л. А. Воробьёва, С. И. Губина,  В.  Е.
Дик, Г. А. Исупов, В. И. Круглов, Р. И. Кузьмичёва, К. Н.  Малышева,  Н.
И. Меновщикова, Ю. Н. Петухов, В. С.  Полушин,  Л.  Н.  Фоминых,  И.  Ш.
Хакимова, Г. А. Шляпина,  Л.  В.  Шипулина.  Худ.  руководство  училищем
осуществляли Есаулова, Тулубьева,  Плахт;  с  1973  -  Л.  П.  Сахарова.
Директора: Н. А. Багина, П. Б. Коловарский, Н. Г. Пидэмская (с 1986).  С
нач.  70-х  гг.  в  уч-ще  ведётся  большая  научно-теоре-тич.   работа,
регулярно проводятся всес. конференции по вопросам методики преподавания
и организации учебно-воспитат. процесса. Работает  методич.  объединение
специалистов,  устраиваются  семинары,  пед.  чтения,   смотры-фестивали
ученич.  работ.  Ведущие  педагоги  (быв.  выпускники  уч-ща):   Е.   В.
Быстрицкая, Губина, М. А.  Мальцева,  Л.  Г.  Уланова,  Шлямова,  Ю.  М.
Сидоров, М. М. Миргарипов, В.  Н.  Толстухин,  Асауляк.  В  1985  открыт
учебный т-р. С 1946 уч-ще ведёт  самостоят.  постановочную  деятельность
("Репка" на муз. Сокальского, 1946, балетм. А. В. Чичинадзе;
   "Доктор Айболит", 1950, балетм. Есаулова; "Щелкунчик", 1955,  балетм.
тот же; "Коппелия", 1960;
   "Любка" Ж. Г. Зориной, 1962, балетм. Г. В. Шишкин).  Уч-ся  заняты  в
спектаклях Пермского т-ра оперы и балета. Со 2-й пол. 80-х гг.  выезжают
с конц. программами за рубеж. В 1967 при уч-ще создан музей.
   Лит.: Коробков С., Путь в  большой  балет.  Семь  уроков  в  Пермском
хореогр. уч-ще, Пермь,  1989;  Вступление  в  балет.  Пермское  хореогр.
уч-ще, текст Т. П. Черновой. Пермь, 1994. С Н. Коробков.
   ПЕРРО (Perrot) Ж юль Жозеф (18.8.1810,  Лион  -  24.8.1892,  Параме),
франц. артист, балетмейстер. Ребёнком учился и выступал в Лионе, затем в
Париже танцевал в т-рах Гетэ (1823) и "Порт-Сен-Мартен" (1826),  попутно
занимаясь у О. Вестриса. В 1830  солист  Королевского  т-ра  в  Лондоне.
Тогда же дебютировал в парижской Опере как партнёр М. Тальони  (Зефир  -
"Зефир и Флора"). Позже его партнёршами были Ф. Эльслер, Ф. Черрито,  Л.
Гран, Е. И. Андреянова. Восхищал воздушностью полётов, но был  некрасив,
за что его прозвали "Зефиром с крыльями летучей мыши".  Острохарактерный
актёр, П. сочетал в своём иск-ве комедийное и драм.  начала.  В  1833-36
выступал в Лондоне, в 1834 - в Неаполе, где стал учителем,  партнёром  и
мужем К. Гризи. В 1841 сочинил для неё танцы Жизели к премьере балета А.
Адана (пост. Ж. Коралли) в парижской Опере.  Первые  большие  балеты  П.
пост. в Вене: "Нимфа и Бабочка"
   (1836), "Кобольд" (муз. Рюлинга,  1838).  Гастролировал  в  Милане  и
Неаполе. Затем пост. в Лондоне вместе с А. Деге и Ф. Черрито "Альма, или
Дева огня" М. Косты (1842). Занял пост гл. балетм. в т-ре Её Величества.
Пост.: "Аврора" и "Ундина, или Наяда" (обе - 1843), "Эсмеральда" (1844),
"Эолина, или Дриада" (1845), "Катарина, дочь разбойника" (1846), "Четыре
времени года" (1848, все Ц. Пуни); "Лалла Рук, или Роза Лагора"  Пуни  и
Ф. Давида (1846). В 1848 пост. в Милане (т-р  "Ла  Скала")  "Фауст"  Дж.
Паниццы, Косты и Дж. Байетти (1849), в париж.  Опере  -  "Питомицу  фей"
Адана.
   В 1848-59 танцовщик и гл. балетм. в Петербурге. Сочинял новые  версии
своих балетов и создал оригинальные  пост.  на  сцене  петерб.  Большого
т-ра: "Война женщин, или Амазонки девятого века" (1852), "Газельда,  или
Цыганы" (1853), "Маркобомба" (1854), "Мраморная красавица" (1856, все на
муз. Пуни). В 1858 пост. "Корсар" Адана и  Пуни.  На  той  же  сцене  П.
исполнил партии:
   Пьер   Гренгуар   ("Эсмеральда"),    Дьяволино    ("Катарина,    дочь
разбойника"), Алин ("Питомица фей"),  Маттео  ("Наяда  и  рыбак"),  Коло
("Война женщин"), Зингаро
   ("Газельда"), Маркобомба;  Джа-нео  ("Армида"),  Перифет  ("Мраморная
красавица").
   П.-балетмейстер - крупнейший представитель  романтич.  стиля;  ставил
балеты на фантастич. сюжеты ("Кобольд",  "Ундина",  "Эолина",  "Альма"),
разрабатывал жанр социально-любовной драмы - с  напряжёнными  жизненными
ситуациями, сильными человеческими чувствами и  решительными  поступками
("Эсме-ральда", "Катарина, дочь разбойника"), нередко обращался  к  лит.
источникам. Был непревзойдённым мастером массовых сцен и ансамблей,  где
танец и пантомима находились в неразрывном единстве  (pas  de  six  2-го
акта "Эсме-ральды"). П. раздвинул  границы  пластич.  драмы  и  проложил
новые пути в области академич. танца. Ему принадлежали  высокие  образцы
классич. танца (на муз.  Пуни  -  па  де  катр  для  танцовщиц  Тальони,
Черрито, Гризи и Гран, 1845; "Суд Париса" для Тальони, Черрито, Гран, А.
Сен-Леона, 1846). В 1859 П. оставил сценич. деятельность и  вернулся  во
Францию.
   Лит.: Слонимский Ю., Мастера балета, М.-Л., 1937; Красовская В., Рус.
балетный т-р от возникновения до сер. XVIII в., Л.-М., 1958;  Guest  I.,
The romantic ballet in England, L., 1954; его же, The romantic ballet in
Paris, 2 ed.. L., 1980; его же, Jules Perrot.  Master  of  the  romantic
ballet, L., 1984. В. М. Красовская.
   ПЕСТОВ Пётр Антонович (р. 28.12.1929, с. Шагурово Челябинской  обл.),
артист, педагог.  Засл.  арт.  РСФСР  (1973).  Засл.  деят.  иск-в  Рос.
Федерации (1994). По окончании Пермского хореогр. уч-ща (педагоги Д.  Ф.
Гушаева, С. М. Тулубьева, К. Н. Гейден-рейх) в 1953-58 в Пермском, затем
Новосибирском т-рах. Партии: Божок ("Красный мак"), Голубая  птица.  Кот
("Спящая  красавица"),  Шут,  па  де  труа  ("Лебединое  озеро").  После
окончания в 1963 отд. педагогов-балетмейстеров  ГИТИСа  (педагог  Н.  И.
Тарасов) преподаватель МХУ (с 1964). Один из ведущих педагогов  мужского
танца. Пед. метод П. соединил традиции, характерные как для петерб., так
и моек. школы. Его учеников (А. Ю.  Богатырёв,  А.  А.  Лазарев,  В.  М.
Гордеев, А. Н. Ветров, В. В. Анисимов, В. А.  Малахов,  Н.  Г.  Фёдоров)
отличает стабильность  техники,  выносливость,  строгая  манера  сценич.
поведения,уверенность и пластич. чистота исполнения классич.  танца.  В.
И. Уральская.
   ПЕТИПА Мариус Иванович [11.3.1818, Марсель  -  1(14).7.1910,  Гурзуф,
похоронен в Петербурге], артист, балетмейстер, педагог. По нац. француз.
Учился у отца - Ж. А. Петипа и  О.  Вестриса.  В  1838-46  выступал  как
танцовщик и балетмейстер в т-рах Бордо, Нанта, Нью-Йорка  и  Мадрида.  В
1847 приглашён в Петербург на амплуа "танцора-мима"; танцевал до 1869  в
партиях Люсьена д'Эр-вильи ("Пахита"), Фабио ("Сата-нилла, или Любовь  и
ад"). Графа ("Своенравная жена"), Феба;  Фауста  ("Фауст"),  Конрада.  В
1855- 87 преподавал в Петерб. театр. уч-ще.  В  1847  перенёс  на  сцену
петерб. Большого т-ра балет "Пахита",  в  1858  пост.  одноактный  балет
"Брак во  времена  регентства"  Ц.  Пуни.  С  1862  штатный  балетм.,  в
1869-1903 гл. балетм. петерб. балетной труппы.  Всего  поставил  св.  60
балетов. В многоактных балетах "Дочь  фараона"  (1862),  "Царь  Кандавл"
(1869), "Дон Кихот" (1869, Москва; 1871, Петербург),  "Баядерка"  (1877)
П. постепенно создал свод правил балетного  академизма:  эти  постановки
отличались  мастерством  композиции,  стройностью   хореогр.   ансамбля,
виртуозной разработкой сольных партий: архитектоника танца  уподоблялась
структурным формам  музыки,  а  система  выразительных  средств  -  муз.
образности.  В  спектаклях  П.  формы  дивертисментной  сюиты  выполняли
существенную роль. В  балетах  с  благополучной  развязкой  такая  сюита
венчала  танц.-драм.  действие,  в  балетах-трагедиях  -  предшествовала
развязке. Внутри спектаклей П.  строил  развёрнутые  хореогр.  сцены,  в
к-рых формировались пути развития симф. танца, сначала поставленного  на
музыку, далёкую от симфонизма ("Тени"). Здесь же  разрабатывались  формы
хореогр. миниатюры ("Оживлённый сад" на муз.  Л.  Делиба  в  "Корсаре").
Среди одноактных балетов П. выделялись "Сон в летнюю ночь"  на  муз.  Ф.
Мендельсона к комедии У. Шекспира (1876), "Испытание Дамиса" и  "Времена
года" (1900). Вершина и итог творчества П. - сотрудничество  с  великими
рус. композиторами-симфонистами П. И. Чайковским  и  А.  К.  Глазуновым.
Опыты симфонизации балетного танца получили прочную основу в  партитурах
"Спящей красавицы" (1890) и  "Раймонды"  (1898).  В  "Спящей  красавице"
муз.-хореогр.  кульминации  -  четыре  адажио  каждого   акта   -   дали
непревзойдённые  примеры  поэтически  обобщённой  образности  танца.   В
"Раймонде"  на  материале  трёх  характерно-классич.  муз.   сюит   была
новаторски   разрешена   проблема   взаимодействия    классического    и
характерного танца. Шедевром рус. хореографии является па де де  Одиллии
и принца  Зигфрида.  Лучшие  балеты  П.  ставятся  на  сценах  мира  как
выдающиеся образцы наследия 19 в. Творческая деятельность  П.  в  России
продолжалась более  полувека  и  представлена  следующими  его  работами
(помимо указанных выше).
   Постановки в петерб. Большом и Мариинском т-рах,  а  также  в  других
т-рах: "Лида, или Швейцарская молочница" А. Гировеца (1849, совм.  с  Ж.
Перро), "Звезда  Гренады"  Пуни  (1855,  Михайловский  т-р,  Петербург),
"Роза, фиалка и  бабочка"  П.  Ольденбург-ского  (1857,  Царское  Село),
"Венецианский карнавал" Пуни и на тему  П.  Паганини  (Гран  па  де  де,
1859); "Парижский рынок" (1859), "Голубая георгина" (1860), "Терпсихора"
(1861, Царское Село), "Ливанская  красавица,  или  Горный  дух"  (1863),
"Путешествующая танцовщица" (1865), "Флорида", "Титадия"  (обе  -  1866;
Дворец Великой княгини Елены  Павловны,  Петербург),  "Амур-благодетель"
(Школьный т-р, Петербург) и "Рабыня" (оба - 1868, Царское Село),  все  -
Пуни;
   "Трильби" Ю. Г. Гербера (1870, Большой  т-р,  Москва),  "Две  звезды"
Пуни (1871); "Камарго" (1872),  "Бандиты"  (1875),  "Приключения  Пелея"
(1876), "Роксана, краса Черногории" (1878), "Дочь снегов", "Млада"  (обе
1879), "Зо-райя, мавританка в Испании"  (1881),  "Ночь  и  день"  (1883,
Большой т-р) - все Л. Ф. Минкуса;
   "Кипрская статуя" ("Пигмалион") И. Ю. Трубецкого  (1883),  "Волшебные
пилюли" и "Жертвы Амуру, или Радость любви" (Петергоф)  -  обе  Минкуса;
"Приказ  короля"  А.  Визентини  (1886),  "Гар-лемский  тюльпан"  Б.  А.
Фитингоф-Шеля (1887, совм. с Л. И. Ивановым), "Весталка" M.  M.  Иванова
(1888), "Талисман" Р. Е. Дриго;
   "Капризы бабочки" (обе 1889) и "Ненюфар" (1890) - обе Н. Е. Кроткова;
"Калькабрино"  Минкуса,  "Волшебная  сказка"  Рихтера   (Школьный   т-р,
Петербург) -  обе  1891,  "Золушка"  Фитингоф-Шеля  (1893,  совм.  с  Э.
Чеккетти  и  Ивановым),  "Пробуждение  Флоры"  Дриго  (1894,  Петергоф),
"Лебединое озеро" (1895, совм. с Ивановым),  "Привал  кавалерии"  И.  И.
Армс-геймера, "Жемчужина" Дриго (Большой  т-р),  "Синяя  борода"  П.  П.
Шенка-обе 1896, "Фетида  и  Пелей"  на  муз.  Минкуса  и  Делиба  (1897,
Петергоф); "Арлекинада" Дриго, "Ученики Дюпре" на муз. Визентини, Делиба
и др. композиторов (обе 1900), "Сердце маркизы" на муз. Э. Гиро (1902) -
все в Эрмитажном т-ре,
   Петербург; "Волшебное зеркало" А. И. Корещенко (1903), "Роман  бутона
розы" Дриго (премьера не состоялась).
   Новые редакции: "Сатанилла, или Любовь и ад" Н.  Ребера  и  Ф.  Бенуа
(1848, совм. с Жаном Антуаном П.), "Корсар" (1863) - обе по Ж.  Мазилье;
"Фауст" Дж. Паниццы и Пуни (1867), "Катарина, дочь разбойника" (1870)  и
"Наяда и рыбак" Пуни -  все  по  Ж.  Перро,  "Бабочка"  Минкуса  (по  М.
Тальони) - обе 1874, "Фризак цирюльник, или Двойная свадьба" на муз.  Ж.
Снелля в оркестровке Минкуса (1879, по Ж. А. Петипа),  "Дева  Дуная"  А.
Адана (1880, по Ф. Тальони),  "Маркитантка"  Пуни  (1881),  "Па-керетта"
Бенуа, Пуни и Минкуса (1882) - обе по  А.  Сен-Леону,  "Жизель"  (по  Ж.
Коралли и Перро), "Коппелия" (по Сен-Леону)  -  обе  1884,  "Своенравная
жена" Адана и Минкуса (1885, по Мазилье), "Тщетная предосторожность"  П.
Л. Гертеля (1885, совм.  с  Ивановым,  по  Ж.  Добервалю),  "Эсмеральда"
(1886, по  Перро),  "Фиаметта"  Минкуса  (1887,  совм.  с  Ивановым,  по
Сен-Леону), "Сильфида"  (1892,  по  Ф.  Тальони),  "Конёк-Горбунок,  или
Царь-девица" (1895, по Сен-Леону).
   Танцы в операх: "Страделла" Ф. Флотова (1849, Большой т-р), "Русалка"
А.  С.  Даргомыжского  (1856,  совм.  с  Н.  О.   Гольцем,   Театр-цирк,
Петербург), "Марта" Флотова (дивертисмент на муз. Пуни,  1859),  "Орфей"
Глюка (1868), "Гамлет" А. Тома (1872), "Тангейзер"  Р.  Вагнера  (1874),
"Демон" А. Г. Рубинштейна, "Аида" Дж. Верди -обе 1875, "Гуара-ни" К.  А.
Гомиса (1879), "Царица Савская" К. Гольдмарка (1880),  "Мефистофель"  А.
Бойто, "Король Лахорский" Ж. Массне  -  обе  1881;  "Роберт-Дьявол"  Дж.
Мейербера, "Кармен" Ж. Бизе, "Фауст" Ш. Гуно, "Гугеноты" Мейербера  (все
- 1882), "Джоконда"  А.  Понкьелли,  "Кавказский  пленник"  Ц.  Э.  Кюи,
"Северная звезда" Мейербера, "Ричард  III"  Ж.  Сальвейра,  "Филе-мон  и
Бавкида" Гуно (все - 1883);
   "Лалла Рук" Ф.  Давида,  "Нерон"  Рубинштейна,  "Альдона"  Понкьелли,
"Рогнеда" А. Н. Серова, "Лакме" Делиба  (все  -  1884),  "Манон"  Массне
(1885), "Тамана" Фитингоф-Шеля, "Руслан и Людмила"  М.  И.  Глинки  (обе
1886), "Фенелла" Д. Ф.  Э.  Обера  (1887),  "Пиковая  дама"  Чайковского
(1890),  "Иоанн  Лейденский"  Мейербера  (1891),  "Дубровский"   Э.   Ф.
Направника (1895), "Гензель и  Гретель"  Э.  Хумпердинка,  "Фра-Дьяволо"
Обера (обе 1897), "Дон-Жуан" В. А. Моцарта, "Фераморс" Рубинштейна  (обе
1898).
   Соч.: Мемуары М. Петипа..., СПб., 1906;
   М. Петипа. Материалы. Воспоминания. Статьи, Л., 1971.
   Лит.: Плещеев А., М. И. Петипа (1847-1907), СПб., 1907; Пешков Д., М.
Петипа (1822-1910), К столетию его рождения. П.,  1922;  Слонимский  Ю.,
Мастера балета. Л.-М.. 1937; его же. П. И. Чайковский и балетный т-р его
времени, М., 1956; Борисоглебский М. (сост.), Материалы по истории  рус.
балета, т. 2, Л., 1939; Красовская В., Рус. балетный т-р второй пол. XIX
в., Л.-М., 1963; Л e ш к о в Д., Мариус Петипа, Фрагменты из книги, "Б",
1993, № 1-2, 4. В. М. Красовская.
   ПЕТИПА Мария Мариусовна
   [17(29).10.1857, Петербург - 1930, Париж], артистка. Засл. арт.  имп.
т-ров (1901). Дочь М. И. Петипа и М. С. Суровщиковой.  Училась  у  отца,
совершенствовалась в классе X. П.  Иогансона.  В  1875  дебютировала  на
сцене петерб. Большого т-ра  в  гл.  партии  балета  "Голубая  георгина"
(балетм. Петипа). Первая исполнительница партий  и  характерных  танцев,
пост.  для  неё  Петипа:  пляска  бедуинов  ("Зорайя",   1881),   Психея
("Кипрская статуя", 1883), чардаш ("Коппелия", 1884), болеро ("Волшебные
пилюли", 1886), танец трубадуров ("Приказ короля", 1886), пляска  горцев
("Талисман",  1889),  фея  Сирени  (1890),  мазурка  ("Золушка",  1893),
венгерский ("Лебединое озеро", 1895), Мария ("Привал кавалерии",  1896),
пана-дерос и мазурка ("Раймонда", 1898). Др. партии и  танцы:  Гамзат-ти
("Баядерка"), Низия ("Царь Кандавл"), малороссийский ("Конёк-Горбунок"),
Джианина  ("Наяда  и  рыбак"),  а  также  танцы   в   операх.   Обладала
необыкновенной  красотой  и  грацией;  ведущая,  после  Л.  П.  Радиной,
характерная танцовщица. Успешно  гастролировала  в  Варшаве,  Будапеште,
Париже. Награждена  двумя  золотыми  медалями  за  долголетнюю  усердную
службу. В 1907 оставила сцену, в  1909-11  были  разовые  выступления  в
Мариинском т-ре. Работала после 1917 в Ин-те муз.  просвещения.  В  1926
уехала в Париж.
   Лит.: Карачунский Л., Наши петерб. артисты. СПБ.  1896;  Плещеев  А.,
Наш балет, СПБ, 1899; Светлов В., Терпсихора. СПБ. 1906;  Борисоглебский
М. (сост.). Материалы по истории рус. балета, т. 1, Л., 1938; Красовская
В., Рус. балетный т-р второй пол. XIX в., Л. -М.. 1963. Т. Е. Кузовлеви.
   ПЕТРОВ   Андрей   Борисович   (р.   27.12.1945,   Москва),    артист,
балетмейстер. Нар. арт. РСФСР (1985). По окончании МХУ  (педагог  Г.  М.
Евдокимов) в 1965-86 в  Большом  т-ре.  Характерный  танцовщик.  В  1977
окончил балетмейстерский ф-т ГИТИСа  (педагоги  Р.  В.  Захаров,  Е.  Я.
Чанга), проходил стажировку в  Большом  т-ре  у  Ю.  Н.  Григоровича,  в
1987-89 зав. балетной труппой, в 1989-90 балетм. Большого  т-ра.  Пост.:
"Калина красная" на муз. Е. Ф. Светланова (1977), "Деревянный принц"  Б.
Бартока (1981), "Эскизы" А. Г. Шнитке (1985), "Рыцарь печального образа"
на муз. Р. Штрауса (1985, все - Большой т-р); "Тимур и его  команда"  И.
Г.  Агафонникова  (1986,  спектакль  МХУ,  на  сцене  КДС),  "Двенадцать
стульев" Г. И.  Гладкова  (1986,  Челябинский  т-р),  "Весенняя  сказка"
("Снегурочка") на муз.  П.  И.  Чайковского  (1983,  Софийская  народная
опера). Ставил танцы в опере "Ифигения в Авлиде" К. В.  Глюка  (1983)  и
опере-балете "Млада" Н. А.  Римского-Кор-сакова  (1988,  обе  в  Большом
т-ре), в драм. спектаклях. Творч. почерк  хореографа  отличается  тонкой
музыкальностью,  совр.  мироощущением,  умением   воплотить   средствами
классич. танца сюжеты лит. произв.  С  1990  худ.  рук.  и  гл.  балетм.
основанного им Театра балета Кремлёвского Дворца съездов [с  1992  Театр
балета Гос.
   Кремлевского Дворца ("Кремлёвский  балет")],  где  пост.:  "Руслан  и
Людмила" на  муз.  М.  И.  Глинки  в  аранжировке  Агафонникова  (1992),
"Щелкунчик" (1993).
   Лит.: Данилова Г., Обретение счастья. "ТЖ". 1981, № 20; Г о л у б и н
В., Молодые дерзают, "СБ", 1982, № 1; Скляр e  в-ская  И.,  Вариации  на
классические темы, "Т". 1986, №6; УральскаяВ., Наш современник -  Тимур.
"СБ", 1986, № 5,
   E. Г. Федоренко.
   ПЕТРОВ Андрей Павлович (р.  2.9.1930,  Ленинград),  композитор.  Нар.
арт. СССР (1980). В 1954 окончил Ленингр. коне. (педагог О. А. Евлахов).
Автор симф. произв., опер, оперетт, песен, музыки к кинофильмам, а также
балетов: "Станционный смотритель" (1956, спектакль ЛХУ,  на  сцене  Т-ра
им. Кирова, балетм. М. М. Михайлов).  "Берег  надежды"  (1959,  Т-р  им.
Кирова, балетм. И.  Д.  Бельский),  "Сотворение  мира"  (1971,  там  же,
балетм. Н. Д. Касаткина и В.  Ю.  Василёв),  вокально-хореогр.  симфония
"Пушкин. Размышления о поэте" (1979, там же, балетм. те же),  "Мастер  и
Маргарита" (1987, Ленингр. т-р балета, балетм. Б. Я. Эйфман).  Гос.  пр.
СССР (1967, 1976).
   Соч.: Круг исканий, "Т", 1983. № 6;  Время.  Музыка.  Музыканты,  Л.,
1987.
   Лит.: Мархасев Л., А.Петров. Л., 1980; А. Петров, Л., 1981.
   ПЕТРОВ  Леонид   Семёнович   (17.8.1898,   Петербург   -   3.11.1963,
Ленинград), артист, педагог. В  1918  окончил  Петрогр.  хореогр.  уч-ще
(педагог  Л.  С.  Леонтьев).  В  1919-37  в  Т-ре  им.  Кирова.   Первый
исполнитель партии Контрреволюционера в балете  "Красный  вихрь"  (1924,
балетм.  Ф.  В.  Лопухов).  Партии:  Приближённый  хана  и   Гений   вод
("Конёк-Горбунок"),  Голубая  птица;  Трубадур   ("Раймонда"),   Арлекин
("Карнавал"), раб Клеопатры ("Египетские ночи"), раб  Армиды  ("Павильон
Армиды"), Фавн ("Времена  года"),  Соловей  ("Капризы  бабочки"),  Купец
("Корсар"). С 1922 преподавал в ЛХУ. Педагог  классич.  танца,  воспитал
плеяду классич. танцовщиков. Ученики:
   Б. А. Фенстер, И. Д. Бельский,
   Н. Н. БоЯрЧИКОВ. И. В. Ступников.
   ПЕТРОВ Олег Алексеевич (р.  21.11.1947,  г.  Зуевка  Кировской,  ныне
Вятской, обл.),  историк  балета,  критик,  педагог.  Канд.  иск-ведения
(1981). Окончил ист. ф-т Уральского  ун-та  (1971).  Пед.  деятельность:
1971-86 в Свердловском архитектурном ин-те (курс по  эстетике);  1986-91
(в 1991 проректор) в Екатеринбургском (Свердловском) театр, ин-те (курсы
по истории рус. т-ра, истории балета), затем в  Уральском  ун-те  (спец.
курсы   по   истории   рус.   балета).   С   1991   директор-координатор
Екатеринбургской  муниципальной  хореогр.  компании  "Балет  плюс".  Чл.
редколлегии ж. "Мы и культура сегодня" (Екатеринбург).  Автор  работ  по
истории рус. балетной критики.
   Соч.: Из истории рус. балетной критики. Зарождение балетной критики в
России (конец XVIII - 20-е гг. XIX в.), Свердловск, 1977;
   Материалы по истории рус. балетного т-ра. Демократич. эстетика первой
пол. XIX в. (Н. В. Гоголь, В. Г. Белинский о балете), Свердловск,  1978;
Рус. балетная критика кон. XVIII - первой пол. XIX в., М., 1982; Russian
Ballet and its place in Russian Artistic Culture of the Second  Half  of
the Nineteenth Century: The Age of Petipa, "Dance Chronicle",  1992,  v.
18, №1.
   ПЕТРОВА  Галина  Петровна  [р.  21.7(3.8).  1913,  Керчь],  артистка,
педагог. Засл. арт. РСФСР  (1951).  По  окончании  МХУ  (педагог  А.  И.
Чекрыгин)   в   1933-53   в   Большом    т-ре.    Партии:    Царь-девица
("Конёк-Горбунок"), фея Сирени, принцесса Флорина ("Спящая  красавица"),
Мирейль де Пуатье ("Пламя Парижа"),
   Раймонда;   Оксана   ("Тарас   Буль-ба"),   Фея   ("Золушка"),   Лиза
("Барышня-крестьянка").  В  1938-41,  1943-48  педагог  МХУ,  в  1953-90
педагог балетной труппы Большого т-ра. в. и. Зирубин.
   ПЕТРОВА Инна Александровна (р. 23.8.1967,  Калининград  Моск.  обл.),
артистка. Засл. арт. России (1995). По  окончании  МХУ  (педагог  И.  В.
Васильева) с  1985  в  Большом  т-ре.  Дебютировала  в  партии  Беатриче
("Любовью за любовь"). Партии: Незнакомка ("Эскизы"), Фригия, Жизель;
   Польская  невеста  ("Лебединое  озеро"),  Джульетта,   Аврора;   Рита
("Золотой век"), Гамзатти ("Баядерка"), Дульцинея  ("Дон  Кихот",  1994,
ред. Ю. Н. Григоровича, первое исполнение), Сильфида ("Сильфида"). Танец
П. отличается лирической интонацией, мягкостью, красотой линий. 2-я  пр.
(младшая группа) Всес.  конкурса  артистов  балета  и  балетмейстеров  в
Москве (1984).
   А. Э. Чилсова.
   ПЕТРОВА Нинель Александровна  (р.  15.3.1924,  Ленинград),  артистка,
педагог. Засл. арт. РСФСР (1955), засл. деят. иск-в Чуваш. АССР  (1975).
В 1944 окончила ЛХУ (педагог А. Я.  Ваганова).  На  выпускном  спектакле
танцевала партию Джульетты в балете "Ромео и Джульетта" на  муз.  П.  И.
Чайковского (балетм. Л. В.  Якобсон).  В  1944-68  в  Т-ре  им.  Кирова.
Дебютировала в партии  Сильфиды  ("Шопениана").  Первая  исполнительница
конц. номеров Якобсона "Вечная весна" на муз. К.  Дебюсси  и  "Последняя
песня" на муз. М. Равеля. Партии:
   Джульетта,  Жизель,  Мария,  Фригия,  Катерина;  Нина   ("Маскарад"),
Дездемона; Панночка ("Тарас Бульба"), фея Сирени и фея Нежности ("Спящая
красавица"), Жемчужина ("Конёк-Горбунок"),  Хасинта  ("Лауренсия"),  Тао
Хоа;
   Коломбина ("Карнавал"), Зоя ("Клоп"), Царица бала ("Медный всадник"),
Мирейль де Пуатье ("Пламя Парижа"), Уличная  танцовщица  ("Дон  Кихот"),
Вакханка ("Вальпургиева ночь"), Служанка ("Тропою грома"); конц. номера:
   "Слепая" на муз. Л. Понса - Я. Хейфеца (балетм. Якобсон), "Гавот"  на
муз. Ж. Б. Люлли (балетм. В.  И.  Вайнонен).  П.  -  лирич.  танцовщица,
одухотворённая и элегантная, тонко передававшая стилистику произведения.
   Сферой  П.  была  мечтательность,   элегич.   грусть   и   драматизм,
просветлённый душевной гармонией. В 1968-77 педагог ЛХУ.  С  1971  ведёт
класс танц. лит-ры  на  балетмейстерском  отд.  Ленингр.  коне.  С  1976
педагог-репетитор труппы "Хореографические миниатюры".
   Лит.: Вечеслова Т., Поэтическое дарование, "ТЖ", 1961 ,№  10;  Иофьев
M.,  Мария  -  Н.  Петрова,  в  его  кн.:  Профили  иск-ва,  М.,   1965;
Добровольская Г., Балетмейстер Л. Якобсон, Л., 196S; Б p у с и -л о века
я Э.. Н.Петрова, в сб.: Ленингр. балет сегодня, в. 2, Л.-М., 1968.
   Г. Н. Добровольская.
   ПЕТРОГРАДСКИЙ АКАДЕМИЧЕСКИЙ "МОЛОДОЙ БАЛЕТ" (вариант названия:  "П  e
т-роградский молодой академический балет";
   "М  олодой  бале  т"),  объединение  энтузиастов-профессионалов  нач.
1920-х гг., состоявшее из  артистов  балета,  художников,  критиков,  не
удовлетворённых  состоянием  иск-ва  и  своим  положением  в  нём.  Идея
объединения принадлежала худ. В. В. Дмитриеву и Б. М. Эрбштейну.  Состав
участников менялся, объединение то активизировало работу, то  прекращало
функционировать и чётких организац.  форм  не  имело.  Его  деятельность
стимулировали нечастые концерты на разл. сценах  Петрограда,  изредка  -
Москвы.  Менялись  лидеры,  обновлялось  инициативное  ядро.  Отчётливая
худож.  программа  отсутствовала.  Конц.  репертуар  обычно  складывался
стихийно,  отвечая  индивидуальным  вкусам,  намерениям  и  возможностям
участников, в большинстве - начинающих  артистов,  выпускников  Петрогр.
хореогр. уч-ща 1921-23. Одни пробовали  ставить,  другие  участвовали  в
экспериментах как исполнители, остальные танцевали тот сольный академич.
репертуар, к-рый им в т-ре пока не доверяли. Многие из участников  стали
затем известными деятелями рус. и мирового балетного т-ра: хореографы Г.
М. Баланчивадзе (Джордж Баланчин), В. И. Вайнонен, П. А.  Гусев,  Л.  М.
Лавровский, педагоги В. П. Базарова, В. С. Костровиц-кая, артисты А.  Д.
Данилова,
   A. H. Ермолаев, А. В. Лопухов, М. М. Михайлов,  H.  Ф.  Молод-зинская
(Млодзинская), H. М. Стуколкина, театр, худ. Т. Г. Бру-ни, Дмитриев,  Г.
H.  Коршиков,  Эрбштейн,  историки  балета  Ю.  И.  Слонимский,  М.   X.
Франгопуло. Одарённость участников П. а. "М.б." проявлялась многогранно:
исполнители ставили, писали мемуары и методич. пособия, выдвигались  как
организаторы. В становлении их творч. личности  значимой  была  связь  с
Рос. ин-том истории иск-в (быв. Зубовский ин-т) и его сотрудниками, в т.
ч. с  А.  А.  Гвоздевым.  На  нач.  этапе  "главным"  (в  худож.,  а  не
административном  смысле)  хореографом  был  Баланчивадзе   -   в   силу
незаурядности творч. возможностей, энергии, разнообразия  идей.  Испытав
сильное влияние К. Я. Голейзовского, Баланчивадзе  сочиняет  то  номера,
где танец существует в привычной для традиц. балета  игровой  среде,  то
развёрнутые композиции обоб-щённо-символич. характера. В этот же  период
обозначается осн. особенность его  творч.  -  глубокое  проникновение  в
музыку, к-рой он владел профессионально, и поиск адекватных ей  хореогр.
выразит, средств. Особое место в репертуаре объединения занял  "Траурный
марш"   Ф.   Шопена   (балетм.   Баланчивадзе,   идея   пост.   В.    H.
Всеволодского-Гернгросса),  в  к-ром  разрабатывались  приёмы   хореогр.
полифонии и  учитывался  опыт  "свободного  танца"  А.  Дункан.  Тяга  к
эксперименту объединила участников П. а. "М. б." и Ф. В. Лопухова, к-рый
ставил для них свою новаторскую танцсим-фонию  "Величие  мироздания"  на
муз. Бетховена. Для Баланчивадзе участие  в  этой  работе  открыло  путь
хореогр. реализации симфонической музыки. После отъезда Баланчивадзе  за
рубеж, в 1924 объединение распалось.
   Лит.: Михайлов М., Молодые годы ленингр. балета. Л., 1978;  Суриц  Е.
Я.. Хореогр. иск-во двадцатых годов, М., 1979;
    Слонимский Ю., Чудесное было рядом с  нами. Л.. 1984: Андреев  А..
С т УКОЛ - к и на H., Искания "Молодого  балета",  "СБ",    1987,  №5;
SlonimskyY-, Balanchine: the early years, "Ballet Review", 1976, v. 5, №
3.
   Л. Соколов-Каминский.
   ПЕТРУНИН Владимир Петрович (р. 25.9.1948, Москва), артист. Нар.  арт.
РСФСР (1992). По окончании МХУ (педагог А. М. Руденко)  в  1967-81  и  в
1985-92  в  Т-ре  им.  Станиславского  и   Немировича-Данченко.   Первый
исполнитель партий:
   Принц ("Золушка", 1971, балетм. А. В. Чичинадзе), Джеймс ("Сильфида",
1986, хореография А. Бурнонвиля, возобн. О.  М.  Виноградова),  хореогр.
миниатюра "Романтический дуэт" ("Вечер современной  хореографии",  1987,
балетм. Д. А. Брян-цев). Др. партии: Паоло ("Франческа да Римини"), Пётр
("Берег счастья"),  Армен  ("Гаянэ"),  Душианта  ("Шакунтала"),  Базиль,
Зигфрид, Франц, Феб, Конрад;
   Грей ("Алые паруса"), Иванушка ("Конёк-Горбунок"), Ромео;
   Юноша ("Шопениана"), Человек ("Одинокий голос человека"). В 1981-85 в
Т-ре им. Кирова. Партии: Альберт, Зигфрид, Базиль, Джеймс, Солор; Солист
("Пахита"), Феб ("Собор Парижской богоматери"). П. - классич. танцовщик,
обладал лёгким и мягким прыжком. Успешно исполнял партии в балетах совр.
хореографов. 1-я пр. Междунар. конкурса балета в Осаке  (1980).  С  1992
работает педагогом в Лиссабоне.
   Лит.: Литва к Г., В поиске чуда, "ТЖ", 1972, № 6; Ерофеева E., Золото
Осаки, там же, 1980, № \5. H. H. Воскресенская.
   "ПЕТРУШКА" (потешные сцены), одноактный балет в 4 картинах. Комп.  И.
Ф. Стравинский, сцен. Стравинский. А. H. Бенуа,  балетм.  М.  М.  Фокин.
13.6.1911, Русские сезоны, т-р  "Шатле",  Париж,  худ.  Бенуа,  дир.  П.
Монтё;
   Петрушка - В. Ф. Нижинский, Балерина - Т. П. Карсавина, Арап - А.  А.
Орлов, Фокусник-Э. Чеккетти. 20.11.1920, Петрогр. т-р  оперы  и  балета,
балетм. Л. С. Леонтьев (по Фокину), худ. тот же, дир. Э. А. Купер;
   Петрушка - Л. С. Леонтьев, Балерина - Е.  М.  Люком,  Арап  -  В.  И.
Вайнонен. 26.3.1961, Ленингр. Малый т-р,  балетм.  К.  Ф.  Боярский  (по
Фокину), худ. В. М. Купер, Э.  Я.  Лещинский  (по  Бенуа),  дир.  С.  А.
Прохоров; Петрушка - Э. П. Гиоев, Балерина - М. П. Мазун, Арап -  А.  Г.
Ми-рецкий. 30.6.1964, Большой т-р (на сцене КДС), балетм.  Боярский  (по
Фокину), худ. В. К. Клементьев, M. H. Прокудина (по Бенуа), дир.  Е.  Ф.
Светланов; Петрушка - В. В. Васильев, Балерина-Е. С. Максимова,  Арап  -
Э. X. Кашани, Фокусник - Э. Г.  Володин.  25.6.1982,  там  же,  возобн.,
балетм. Боярский (по Фокину), худ. Прокудина  (по  Бенуа),  дир.  А.  А.
Лавренюк; Петрушка - М. Л. Цивин, Балерина - Л. И. Семеняка,
   Арап-В. H. Елагин, Фокусник-Ю. В. Поп-ко. 1990, Т-р им. Кирова, сцен.
и балетм. О. М. Виноградов, худ. В. А. Окунев, И. И. Пресс, дир.  В.  А.
Гергиев; Петрушка-А. М. Лиепа (затем С. Г. Вихарев); экранизирован на ТВ
(1990).
   Лит.: Добровольская  Г.  (сост.),  "Жар-птица"  и  "Петрушка"  И.  Ф.
Стравинского, под ред. Ю. Слонимского, Л., 1963.
   Е. В. Сергеенко.
   ПЕТУХОВ Юрий Николаевич (р.  6.11.1953,  Свердловск),  артист.  Засл.
арт. РСФСР (1978). По окончании Пермского хореогр. уч-ща (педагог Ю.  И.
Плахт) в 1972-79 в Пермском т-ре. Дебютировал в  партии  Франца.  Первый
исполнитель партий: двойник Гер-манна ("Три карты", 1973), Труф-фальдино
("Слуга  двух  господ",  1976,  оба  балетм.  H.  H.  Боярчи-ков),  Адам
("Сотворение мира", 1974, балетм. М. М. Газиев).  Др.  партии:  Альберт,
Базиль,  Дезире,  Зигфрид;  Принц  ("Щелкунчик"),  Меркуцио  и  Бенволио
("Ромео  и  Джульетта"),  Григорий  ("Царь  Борис"),  Орфей  ("Орфей   и
Эври-дика"). С 1979 в Ленингр. Малом т-ре. Первый исполнитель  партий  в
балетах, пост. Боярчиковым:
   Геракл  ("Геракл",  1981),   Франц   ("Разбойники",   1982),   Макбет
("Макбет", 1984); хореогр. композиций балетм. Л. С. Лебедева:
   "Два танца в стиле гагаку" (1988), "Иллюзия"  (1989),  "Вий"  (1990).
Др. партии: Альберт, Зигфрид, Колен; Пётр  ("Привал  кавалерии"),  Борис
("Царь Борис"), Подколёсин ("Женитьба"), Григорий ("Тихий Дон").  Партии
в др. т-рах: Мастер ("Мастер и Маргарита", 1985, балетм. М. Мурдмаа, т-р
"Эстония"), Заклинатель змей ("Клеопатра", балетм. М. Миш-кович, Т-р  г.
Турин, Италия), Видение розы ("Видение розы", хореография М. М. Фокина),
Ромео ("Ромео и Джульетта") на муз. П. И.  Чайковского,  балетм.  H.  А.
Долгушин (обе Муз. т-р Ленингр. коне., все 1990). П. владеет  виртуозной
техникой классич. танца; вместе с тем он  один  из  наиболее  интересных
исполнителей   совр.   хореографии.   Творч.   единомышленник    балетм.
Боярчикова,  работа  с  к-рым  всесторонне  раскрыла  личность  артиста.
Подвижен в  перевоплощении:  обладает  пластич.  интуицией,  позволяющей
создавать психологически контрастные, эмоциональные  образы,  лучшие  из
к-рых - Макбет, Подколёсин, Мастер. В 1989 окончил балетмейстерское отд.
Ленингр. коне. (педагог Боярчи-ков). Пост. балеты: "Летят журавли" В. А.
Успенского (1985, Ленингр. Малый т-р; П. - Борис),  "Дон  Кихот"  (1987,
т-р "Эстония", Таллинн).  3-я  пр.  Всес.  конкурса  артистов  балета  и
балетмейстеров в Москве (1976), Гос. пр. РСФСР (1977).
   Лит.: Кузовлева Т., На сцене - Ю. Петухов, "Рампа", 1989, № 6.
   Т. E. Кузовлева.
   ПЕШКОВ  Никита  Андреевич  (1810-1864),  артист,   балетмейстер.   По
окончании Моск. театр. уч-ща с 1826 в Большом  т-ре;  выступал  на  этой
сцене с 1821. Родоначальник традиций пантомимной  игры  в  рус.  балете,
сметавшей границы амплуа. Первый исполнитель партий героико-романтич.  и
комедийно-характерных: Пизарро (Яго) ("Отелло, или  Венецианский  мавр",
1828, балетм. Ф. Бернаделли), Ману-элло  ("Механические  фигуры",  1829,
балетм. Бернаделли), Муруз ("Чёрная шаль, или Наказанная неверность"  на
сб. муз., 1831, балетм А. П. Глушковский), Людоед  ("Мальчик-с-пальчик",
1838, балетм. Ф. Гюллень-Сор),
   Магомет  ("Восстание  в  серале",  1840,  балетм.  Т.  Герино  по  Ф.
Тальони), Визирь ("Сатанил-ла, или Любовь и ад", 1848, балетм. Ж.  А.  и
М. И. Петипа). Выступал в дивертисментах И. К. Лобанова и  в  мимических
ролях в драм. спектаклях. Участвовал в сцене бала в первой  моек.  пост.
"Горя от ума" А. С. Грибоедова (1830). Ставил танцы в первой моек. пост.
оперы "Жизнь за царя" М. И. Глинки  и  танцевал  в  ней  партию  Старого
поляка (1842).
   Лит.: Красовская В., Рус. балетный т-р от возникновения до  сер.  XIX
в., Л.-М., 1958.  Г.  Ю.  Бродская.  "ПИГМАЛИОН",  балеты  на  сюжет  из
"Метаморфоз" Овидия. В Петербурге:
   1) под назв. "Пигмалион, или Оживлённая  статуя",  одноактный  балет.
Комп.  И.  Старцер.  26.9.1763,  сцен.  и  балетм.  Ф.  Гильфердинг.  2)
"Пигмалион",  комп.  граф  Стейнбок.  10.12.1776,  сцен.  и  балетм.  Г.
Ан-джолини, дом князя Вяземского; исполнители:
   В. М. Михайлова, Т. С. Бубликов. 3)  "Пигмалион",  одноактный  балет.
Комп. неизвестен. 5.10.1796, сцен. и балетм. Ш. Ле Пик, Деревянный  т-р.
4) "Пигмалион", одноактный балет. Комп. неизвестен.  1.1.1799,  сцен.  и
балетм. (по Дж. Канциани) И. И. Вальберх; в гл. партии Е.  И.  Колосова.
5) Под назв. "Кипрская статуя,  или  Пигмалион",  балет  в  4  актах,  6
картинах. Комп. и сцен. Ю.  И.  Трубецкой.  11.12.1883,  балетм.  М.  И.
Петипа, худ. М. И. Бочаров, М. А. Шишков, Г. Г. Вагнер  (декорации),  П.
И. Григорьев (костюмы);
   Галатея - Е. П. Соколова, Пигмалион - Ф. И. Кшесинский, Озис - П.  А.
Гердт, Рамис - Л. П. Радина, Церера - А. Н. Гор-шенкова, Диана -  В.  А.
Никитина, Психея - М. М. Петипа. В Москве: Большой т-р:
   1) "Пигмалион", одноактный балет. 1803. балетм. и сцен. Дж. Соломони.
2) "Пигмалион". одноактный балет - комедия в  2  картинах  на  сб.  муз.
3.12.1863. сцен. и балетм. К. Блазис, худ. И. И. Шангин, Ф.  И.  Шеньян.
дир. П. Н. Лузин: Пигмалион - С. П. Соколов, Галатея - М. К.  Дюшен.  3)
"Пигмалион", в 4 актах 6 картинах. Комп. и сцен. Ю. И. Трубецкой.  1888,
балетм. А. Н. Богданов. ХУД. М. И. Бочаров. М. А.  Шишков,  дир.  С.  Я.
Рябов; Пигмалион - В. Ф. Гельцер. Галатея - К. Брианца,  Озис  -  Н.  Ф.
Манохин, Венера - Е. Н. Калмыкова. 1891,  возобн.,  балетм.  И.  Мендес,
худ. К. Ф. Вальц;
   Пигмалион - В. Ф. Гельцер, Галатея - Э. Бесоне (позже Л.  Н.  Гейтен,
Л. А. Рослав-лева). Г. Н. Добровольская, Э. Н. Рогова.
   ПИРОЖНАЯ Галина Николаевна (р. 23.5.1929, Ленинград), артистка. Засл.
арт. РСФСР (1957). По окончании ЛХУ (педагог А. Я. Ваганова) в 1947-69 в
Ленингр. Малом т-ре. Танец П. отличался красотой позировок  и  уверенной
техникой. Исполняла разноплановые партии классич.  и  совр.  репертуара.
Первая исполнительница партий: в пост. Б. А. Фенстера  -  Эне  ("Весёлый
обманщик", 1951), Франциска ("Голубой Дунай", 1956);
   В. А. Варковицкого - Фаншетта  ("Гаврош",  1958),  Марютка  ("Сильнее
любви", 1961);
   Н. Н. Боярчикова  -  Миледи  ("Три  мушкетёра",  1964).  Др.  партии:
Коппелия, Медора, Одетта-Одиллия;  Солистка  ("Пахита"),  властительница
Ледяного царства ("Сольвейг"), Девушка ("Баллада о любви").
   Лит.: Г. Пирожная, в кн.: Молодые артисты Ленинграда,  Л.,  1954;  Г.
Пирожная, "ТЛ", 1958, № 12. М. В. Корту нова.
   ПИСАРЕВ Алексей Афанасьевич  [7(20).8.1909,  Петербург  -  19.9.1960,
Ленинград], артист, педагог. Засл. деят. иск-в  Башк.  АССР  (1947).  По
окончании ЛХУ (педагог В. И. Пономарёв) в 1928-50  в  Т-ре  им.  Кирова.
Классич.  танцовщик.  Партии:  Актеон  ("Эсмеральда"),   Актёр   ("Пламя
Парижа"), Борей ("Катерина"), Армен  ("Гаянэ"),  Юноша  ("Бахчисарайский
фонтан"), Гений вод  ("Конёк-Горбунок"),  Купец  ("Корсар").  В  1944-60
педагог ЛХУ. Автор уч. пособия "Школа классического танца" (Л., 1968;
   2 изд., Л., 1976, совм. с В. С. Ко-стровицкой; на  англ.  яз.  -  М.,
1978, пер. Дж. Баркера).
   Лит.: Альберт Г., Учитель академической школы, "СБ", 1984, № 6.
   И. В. Ступников. "ПЛАМЯ ПАРИЖА", "Триумф республики", балет в 4 актах
7 картинах (по мотивам хроники Ф. Гра "Марсельцы"). Комп. Б. В.  Асафьев
(использовал  музыку  эпохи  Великой  Франц.  революции),  сцен.  В.  В.
Дмитриев, Н. Д. Волков. 7.11.1932, Ленингр. т-р оперы и балета,  балетм.
В.  И.  Вайнонен,  реж.  С.  Э.  Радлов,  худ.  Дмитриев,  дир.  В.   А.
Дранишников; Жанна - О. Г. Иордан, Мирейль де Пуатье - Н. М.  Дудинская,
Тереза - Н. А. Анисимова, Жером - В. М. Чабукиани (затем П.  А.  Гусев),
Мистраль - К. М. Сергеев. 1936, там же, балетм. и худ. те же, дир. Е. А.
Дубовской;
   Жанна - Ф. И. Балабина, Филипп - Н. А. Зубовский. 1950, там же,  нов.
редакция в 4 актах 5 картинах, балетм. тот  же,  худ.  Дмитриев,  В.  И.
Доррер. 6.7.1933, Большой т-р, балетм. Вайнонен, худ. Дмитриев, дир.  Ю.
Ф. Файер; Филипп - Чабукиани, Жанна - А. И. Абрамова. Мирейль де  Пуатье
- М. Т. Семёнова, Тереза - Н. А. Капустина (затем В. Ф. Галецкая). 1947,
там же, возобн., Жанна - О. В. Лепешинская, Филипп  -  А.  Н.  Ермолаев,
A.M. Мессерер; Мирейль де Пуатье - С, Н. Головкина; Гос. пр. СССР, 1947.
1960, там же, балетм. Л. А. Поспехина, Т. П.  Никитина  (по  Вайнонену),
худ. и дир. те же; Жанна -  Лепешинская,  Филипп  -  Г.  К.  Фарма-нянц,
Мирейль де Пуатье - Р. С. Стручкова, Тереза  -  С.  Н.  Звягина.  В  др.
городах  (в  скобках  фам.  балетмейстеров):  Свердловск  (1950,  Г.  И.
Давиташвили), Пермь (1954, Т. Е. Рамонова),  Новосибирск  (1971,  Ю.  Я.
ДружиЛит.: "Пламя Парижа", М., 1951.
   Е. Н. Дюкина.
   ПЛАХТ Иоэль (Юлий) Иосифович (8.2.1918, Херсон - 2.8.1988,  Монреаль,
похоронен в  Москве),  педагог,  балетмейстер-репетитор.  Засл.  деятель
иск-в РСФСР (1970). В 1941 окончил Ленингр. хореогр. уч-ще  (педагог  В.
И. Пономарёв), в 1950 - хореогр. отд.  Ленингр.  коне.  (педагог  А.  Я.
Ваганова).  В  1951-73  педагог  классич.  и  дуэтного  танца  Пермского
хореогр. уч-ща  (в  1965-73  худ.  рук.),  одно-врем.  педагог-репетитор
Пермского т-ра. В 1973-76 в Т-ре им. Навои, в 1976-88 в  Одесском  т-ре.
Среди учеников С. А. Александров, Л. В. Асауляк, М. Ф.  Даукаев,  Г.  Г.
Малхасянц, А. К. Мунтагиров,  Ю.  Н.  Петухов,  Ю.  М.  Сидоров,  Г.  В.
Судаков, К. А. Шморгонер и др.
   Лит.: Тюрин Ю., Призвание педагога,  "Т",  1973,  №  7;  Альберт  Г.,
Страницы календаря [Ю. И. Плахт], "СБ", 1983, № 1.
   ПЛЕТЕНЬ  Юлия  Констанс  (Констанция)  (в  замужестве  -  Делиль   де
Ферсеваль) (1783-1832), артистка. Ученицей
   Петерб. театр. уч-ща (педагог Ш. Ле Пик)  исполнила  роли  Лусинды  в
"Оракуле" и Амура в балете "Амур и Психея" (1793, обе балетм.  Ле  Пик).
По  окончании  уч-ща  в  1797  определена  в  балетную   придв.   труппу
танцовщицей. Репертуар П. отличался обилием танц.  партий,  среди  к-рых
преобладали  близкие  к  амплуа  инженю.  Партии:  одна  из  сицилийских
танцовщиц в "Танкреде" (балетм. Ле Пик);  в  пост.  П.  Шевалье-Арси-ноя
("Возвращение Полиорце-та"), одна из граций ("Приезд Фетиды  и  Пелея  в
Фессалию",  все  1799),  одна  из  граций  ("Любовная  страсть  Флоры  и
Зефира"), одна  из  вакханок  ("Арианна,  покинутая  Тезеем  на  острове
Наксосе"), одна из садовниц и маркитанток ("Деревенская героиня"),  одна
из крестьянок в балетах при опере "Па-нюрж" (все 1800); в  пост.  И.  И.
Вальберха - одна из граций ("Увенчанная  благость",  1801),  Констанция,
дочь умершего короля ("Бланка, или Брак из отмщения", 1803),  Крестьянка
("Граф Кастелли, или Преступный брат", 1804), одна из  пастушек  ("Рауль
Синяя  Борода,  или  Опасность  любопытства",  1807),  Лиза  ("Маленький
матрос", 1808); одна  из  юных  спартанок  ("Кастор  и  Поллукс",  1803,
балетм. Ле Пик); одна из муз  ("Любовь  Венеры  и  Адониса,  или  Мщение
Марса", 1808), Минерва ("Суд  Париса",  1809),  оба  балетм.  Л.  Дюпор;
Цидиппа, сестра Психеи ("Амур и Психея", 1809, балетм. Ш. Дидло). В 1810
перешла в моек. балетную труппу, в 1813 уволена на пенсию.
   Лит.: Архив  Дирекции  Имп.  т-ров,  в.  1,  отд.  1-3,  СПб.,  1892;
Борисоглебский М. (сост.), Материалы по истории рус. балета, т.  1,  Л.,
1938; Глушковский А., Воспоминания балетмейстера, Л.-М., 1940;
   М о о s e r R.-A., Annales de la musique et des musiciens  en  Russie
au XVIII-me siecle, t. 3, Gen., 1951. Г. Н. Добровольская.
   ПЛЕТНЕВ Борис Владимирович
   (2.12.1902, Москва - 25.9.1979, там же), артист, сценарист, режиссёр.
В 1915 учился в студии М. М. Мордкина (педагог К.  Я.  Голейзовский).  В
1919-20 танцевал в Студии под рук. Голейзовского, одновременно  выступал
в представлениях  "Синей  блузы"  и  театра-кабаре  "Кривой  Джимми".  В
1920-24 в Тбилисском, в 192831 в Харьковском т-рах. Партии:
   Бирбанто ("Корсар"), Иосиф ("Иосиф Прекрасный").  В  193132  в  Моск.
худож. балете, в 1930- 40-е гг. выступал на  конц.  эстраде.  Во  второй
пол. 1940-х гг. худ. рук. Моск. т-ра Оперетты, в 1953-55 реж. Моск. Т-ра
теней. Автор сцен. балетов "Гаянэ" (1957, Большой  т-р),  "Жанна  д'Арк"
(1957, Т-р им. Станиславского и Немиро-вича-Данченко). рецензий и статей
по проблемам балета.
   Соч.:  Чудесник  танца.  Отрывки   из   воспоминаний,   в   кн.:   К.
Голейзовский. Жизнь и тв-во, М., 1984. О. Д. Рачковский.
   ПЛЕЩЕЕВ Александр Алексеевич [7(19). 10.1858, Петербург -  5.12.1944,
Париж], писатель,  театр.  критик,  историк  балета.  Сын  поэта  А.  Н.
Плещеева. Обучался в Москве в  частной  гимназии  Л.  Поливанова.  Неск.
сезонов был драм. актёром в моек. Малом и петерб. Александринском т-рах,
затем занимался лит. деятельностью. Печатал статьи в газетах:
   "Петерб. листок", "Моск. листок",  "Муз.  свет",  "Минута",  "Петерб.
ведомости", "Новое время",  "Столица  и  усадьба",  "Суфлёр",  "Биржевые
ведомости", "Молва", "Правда", "Утро России", "Зоринцы", "Свет и  тени",
"Мирской толк", "Волна", "Шут". Автор труда по истории рус. балета  "Наш
балет". Издавал газету, затем ж. "Театр, мирок" (1884-86), газ. "Петерб.
дневник  театрала"  (1903-05),  сатирич.  ж.  "Невод"  (1906-07).  Автор
мемуаров о рус. писателях и актёрах, рассказов, пьес, путевых очерков. В
1919 эмигрировал во Францию, продолжал выступать  как  театр.  критик  и
мемуарист.
   Соч.: В дороге и дома, СПб., 1892; Наш балет (1673-1896), СПб., 1896;
2 изд., СПб., 1899; Под сенью кулис, Париж, 1936; Сергей Лифарь,  Париж,
1938. И. Сибильска.
   ПЛИСЕЦКАЯ Майя Михайловна (р.  20.11.1925,  Москва),  артистка.  Нар.
арт. СССР (1959). Герой Соц.  Труда  (1985).  Жена  Р.  К.  Щедрина.  По
окончании МХУ (педагоги Е. П. Гердт,  М.  М.  Леонтьева),  в  1943-90  в
Большом т-ре. П. - выдающаяся танцовщица 2-й  пол.  20  в.,  вошедшая  в
историю балета феноменальным творч. долголетием. Став известной сразу же
после окончания уч-ща, П. начала с  того,  что  создала  свой  стиль,  а
пришла  к  тому,  что  создала  свой  т-р.  Стиль  П.   -   графический,
отличающийся изяществом, остротой и законченностью каждого жеста и позы,
каждого отдельного па и  хореогр.  рисунка  в  целом.  Наделённая  живым
воображением и неиссякаемым интересом к  новому,  отдавая  немалую  дань
всякого рода попутным увлечениям и преходящим экспериментам,  П.  упорно
выстраивала свой уникальный артистич. образ. Редкий  талант  трагедийной
балетной актрисы проявился уже в 1945, на премьере "Золушки".  Не  очень
заметную   дивертисментную   миниатюру   "Осень",    благодаря    своему
феноменальному прыжку, выразит. пластике и острому  ощущению  ритма,  П.
развернула в драматичную и притом чисто танцевальную фреску. Контраст  с
общей сказочной и даже легкомысленной атмосферой, царившей в  спектакле,
был разительным. Таким же контрастом  по  отношению  к  стилю  "большого
балета" 50- 60-х гг. выглядели почти все сце-нич. создания П., в  т.  ч.
исполнение ею гл. партии в академич. балете "Раймонда" и её  выступления
в праздничном  "Дон  Кихоте".  Необычной  была  интенсивность  эмоций  и
яркость формы. Когда же ослепительная яркость соединилась с  трагедийной
темой,  возникла  Кармен  ("Кармен-сюита"),  одна  из  гл.  ролей  П.  в
репертуаре Большого т-ра. В  этом  балете  проявилось  стремление  П.  к
новизне языка и к большой трагедийной теме.  П.  начала  ставить  балеты
сама ("Анна Каренина", "Чайка", "Дама с  собачкой"),  а  затем  ушла  из
Большого т-ра. Возможность станцевать  подлинную  классич.  трагедию  ей
предоставила балетная труппа франц. города Нанси  ("Федра",  балетм.  С.
Лифарь) и балетная труппа  "Театро,лирико  насиональ"  ("Мария  Стюарт",
балетм.  X.  Гране-ро).  Но  и  балетные  инсценировки  рус.   прозы   и
драматургии, осуществлённые П. в 70-80-х гг., открыли близость романа Л.
Н. Толстого, пьесы и рассказа А. П. Чехова давней классич.  традиции.  В
русле этой  традиции  П.  с  1942  танцует  и  миниатюру  M.  M.  Фокина
"Умирающий лебедь", ставшую эмблемой её неповторимого иск-ва.
   В. М. Гаевскии.
   П.  -  первая  исполнительница  партий  в  Большом  т-ре:  фея  Осени
("Золушка", 1945, балетм. Р. В. Захаров), Хозяйка Медной горы  ("Сказ  о
каменном цветке", 1954, балетм. Л. М. Лавровский),  Сюимбике  ("Шурале",
1955,  балетм.  Л.  В.  Якобсон),  Лаурен-сия  (1956,  балетм.   В.   М.
Чабукиа-ни), Эгина (1958, балетм. И. А. Моисеев),  Хозяйка  Медной  горы
(1959, балетм.  Ю.  И.  Григорович),  Фригия  (1962,  балетм.  Якобсон),
Жар-птица (1964, возобн. С. К. Власова и  Н.  Р.  Си-мачёва,  по  М.  М.
Фокину), Мех-менэ Бану ("Легенда о любви",  1965,  балетм.  Григорович),
Кармен (1967, балетм. А.  Алонсо),  Прелюдия  на  муз.  И.  Баха  (1968,
балетм. Н. Д. Касаткина и В. Ю. Василёв). Др. партии:
   Маша   ("Щелкунчик"),    Мирта    ("Жизель"),    Раймонда;    мазурка
("Шопениана"), Одетта-Одил-лия, Зарема, Китри;  Вакханка  ("Вальпургиева
ночь"),  Персидка  (опера  "Хованщина"  М.  П.   Мусоргского),   Аврора;
Царь-девица ("Конёк-Горбунок"), Джульетта, Эгина  (балетм.  Григорович).
Выступала в спектаклях зарубежных трупп: "Гибель Розы" (1973, балетм. Р.
Пети, Марсельский балет);  "Болеро"  (1975),  "Айседора"  (1976,  первая
исполнительница), "Леда" (1979, все балетм. М. Бежар, "Балет  XX  века",
Брюссель); "Федра" (1984, балетм. С. Лифарь,  Балетная  труппа  т-ра  г.
Нанси; 1985, т-р "Одеон", Париж; 1985, Римская  опера),  "Эль  Ренидеро"
(1990, балетм.  X.  Лопес,  т-р  "Колон",  Буэнос-Айрес).  Пост.:  "Анна
Каренина" (1972, совм. с Н. И. Рыженко и  В.  В.  Смирновым-Головановым,
Большой т-р, П. - Анна Каренина; 1974, Т-р  им.  Навои,  Ташкент;  1974,
Новосибирск; 1975, Вильнюс; 1976, Одесса; 1978, Свердловск); "Чайка"  Р.
К. Щедрина (1980, Большой т-р, П. - Чайка и  Нина  Заречная;  1983,  Т-р
"Пергола", Флоренция; 1985,  Муниципальный  т-р,  Гётеборг);  "Раймонда"
(1984, Оперный т-р в Термах Каракал-лы, Рим); "Дама с собачкой"  Щедрина
(1985, Большой т-р, П. - Анна Сергеевна). В 1983-84 худ.  рук.  балетной
труппы римской  Оперы,  в  1988-90  -  балетной  труппы  "Театро  лирико
насиональ" (Мадрид), где возобновила балет "Тщетная предосторожность"  и
выступила в спектаклях "Кармен-сюита" и "Мария Стюарт"  на  муз.  Э.  де
Диего (балетм. X.  Гранеро).  В  т-ре  "Эспас  Пьер  Карден"  состоялась
премьера балета "Безумная из Шайо" на муз. Щедрина (по Ж. Жиро-ду),  где
П. исполнила гл.  партию  (1992,  балетм.  Дж.  Качуляну).  Снималась  в
кинофильме-концерте     "Мастера      русского      балета"      (1953),
кинофильмах-балетах "Лебединое озеро" (1957), "Сказка о Коньке-Горбунке"
(1961), "Анна Каренина" (1975), в худож.  фильмах  (как  драм.  актриса)
"Анна Каренина" (1968), "Чайковский" (1970), в телеэкранизациях  балетов
"Болеро" и "Айседора" ("Поэзия  танца",  1977),  "Кармен-сюита"  (1978),
"Дама с собачкой" (1986),  в  телевиз.  фильме  "Фантазия"  (по  мотивам
"Вешних вод" PL С. Тургенева, реж. А. В. Эфрос, 1976),  "Чайка"  (1982).
Её творчеству поев. док.  фильмы  "Майя  Плисецкая"  (1964;  новая  ред.
1981), кинофильм "Балерина" (1969), телефильм-концерт  "Майя  Плисецкая"
(1973 и 1974), телефильм "Майя Плисецкая. Знакомая и незнакомая" (1987).
Пр. Анны Павловой (1962, Париж),  Лен.  пр.  (1964).  Награждена  франц.
орденами  Командора  (1984)  и  Почётного  легиона  (1986).  В  1985  П.
присвоено звание д-ра Сорбонны. С 1990 выступает с конц. программами  за
рубежом, ведёт мастер-классы. В 1994 в Санкт-Петербурге состоялся Первый
междунар. балетный конкурс "Майя", поев. творчеству П.
   Соч.: Московские уроки Вагановой, в сб.:
   А. Я. Ваганова, Л.-М., 1958; Неповторимость, в сб.: Алексей Ермолаев,
М., 1974;
   Репортаж для будущего, "ТВ.-Р.", 1984, № 3;
   Я, Майя Плисецкая, М., 1994.
   Лит.: Рославлева Н., М. Плисецкая, М., 1968; Луцкая Е., М. Плисецкая,
в сб.: Лауреаты Лен. пр., М., 1970; Львов-Анохин  Б.,  Мастера  Большого
балета, М., 1976; Тюрин Ю., М. М. Плисецкая, в сб.:
   Мастера Большого т-ра, М., 1976; М. Плисецкая (фотоальбом), М., 1980;
Гаевский В., М. Плисецкая, в его кн.: Дивертисмент, М., 1981; Эфрос  А.,
Как  я  был   балетоманом...,   "Аврора",   1981,   №1;   Паперный   3.,
Неожиданность, "Т", 1982, №2;
   Аркина Н., Мгновения танца, мгновения жизни, "ТЖ", 1985, № 17; Ш e  и
к о Р., Т-р М. Плисецкой, "Т", 1985, № 12; Ткач E.,  Круг  любви,  "ТЖ",
1986, № 6; Ф и p e p A., Талант - единственная новость, "МЖ", 1994, № 1;
Maya Plisetskaya, Moskow, 1976.
   E. П. Белова.
   ПЛИСЕЦКИЙ Азарий Михайлович (р. 13.7.1937, Москва), артист,  педагог,
балетмейстер. Засл. арт. РСФСР (1976). Брат М. М.  Плисецкой,  племянник
С. М. и А. М. Мессерер. В 1956 окончил МХУ (педагог Н.  И.  Тарасов).  В
1957-63 в Большом т-ре. В 1963- 73 солист Нац. балета Кубы, в 1973-78  в
труппе "Балет XX века" (Брюссель, рук. М. Бежар),  в  1978-81  в  труппе
Марсельский балет (рук. Р. Пети), в 1981-87 в Моск. классическом балете,
в 1987-90 в труппе "Театро лирико насиональ" (Мадрид), с  1991  вновь  в
труппе "Балет XX века" (Лозанна). Партии: Юноша  ("Шопе-ниана),  Аполлон
("Аполлон Муса-гет"),  Роза  ("Видение  розы"),  Хозе  ("Кармен-сюита"),
Солист "Опус № 5". В 1969 окончил теат-роведч. ф-т ГИТИСа. Пост.: в Нац.
балете Кубы - "1-й  фортепианный  концерт"  на  муз.  С.  С.  Прокофьева
(1969), "Песни жизни" на муз. Г. Малера  (1972);  в  труппе  Марсельский
балет - "Вальпургиева ночь" (1976), "Дивертисмент у станка" на  муз.  Р.
Штрауса и танцы в опере "Аида" Дж. Верди  (обе  1977;  в  1974,  1976-77
балетм.-репетитор этой труппы); в Т-ре им. Кирова - "Бакти"  на  традиц.
инд. муз. и "Опус № 5" на муз. А. Веберна (1981, оба по Бежару); в Моск.
гос. т-ре балета - "Вечер  французской  хореографии"  (1986);  в  труппе
"Осака балле" (Япония)  -  "Дон  Кихот"  (1989).  Пр.  "Лучший  партнёр"
Междунар. конкурсов артистов балета в Варне (1965, 1966), Москве (1969).
   С о ч. : О развитии кубинского балета, в сб. :
   Вопросы воспитания балетмейстеров в театр. вузе, М., 1980; И  даже  в
области балета..., "Новое время", 1987, № 43.
   Лит.: P а с с и Р., Разговор с Плисецким, "Куба", 1967, № 10;  Азарий
Плисецкий,  там  же,  1973,  №  6.   Н.   М.   Садовская.   "ПОБЕЖДЕННОЕ
ПРЕДРАССУЖДЕНИЕ", балет. Сцен. и комп.  (?)  Г.  Анджолини.  29.11.1768,
Петербург, "по случаю счастливого выздоровления после привития  оспы  Ея
Императорского Величества  и  Его  Императорского  Высочества".  Балетм.
Анджолини; Минерва- С. Обри, Рутения (Россия) - Бурнонвиль, Гений  науки
- Анджолини, Альцинд - Т. С.  Бубликов,  Суеверие  -  В.  М.  Михайлова,
Невежество - А. Степанова.
   Г. Н. Добровольская.
   ПОДГОРЕЦКАЯ Нина Борисовна [27.11(10.12).1902,  г.  Дубны  Полтавской
обл.  -  5.3.1977,  Москва],  артистка.  Засл.  арт.  РСФСР  (1947).  По
окончании МХУ (педагог В.  Д.  Тихомиров)  в  1919-47  в  Большом  т-ре,
одновременно в 1939-51 в Ансамбле нар.  танца  СССР.  Партии:  Раймонда,
Аврора, Одетта-Одил-лия, Китри, Никия; Саламбо
   ("Саламбо"), Жизель; Мирейль де Пуатье  ("Пламя  Парижа");  исполняла
также характерные и нар. танцы. До 1963 выступала  в  концертах.  Иск-во
П.,  обладавшей  красивым  арабеском  и  большим   прыжком,   отличалось
выразительностью, пластичностью. В 1922-24 преподавала в МХУ.
   Лит.: Ф а и e p Ю., О себе, о музыке, о балете. М-, 1970; Зарубин В..
Орхидеи Большого т-ра, "СБ", 1987, № 5.
   В. И. Зарубин.
   ПОДКИНА  Марианна  Борисовна  (р.  10.2.1931,  Краснодар),  артистка,
педагог. Нар. арт. РСФСР (1967). По окончании Пермского  хореогр.  уч-ща
(педагог  Е.  Н.  Гейденрейх)  в  1950-74  в   Пермском   т-ре.   Первая
прима-балерина труппы из выпускников местной школы.  Для  П.  характерен
яркий, наступательный стиль танца, отличающийся  виртуозной  техникой  и
броским артистическим темпераментом. Партии: Аврора и фея Сирени; Никия,
Китри, Одил-лия, Зарема,  Эсмеральда;  Вакханка  ("Вальпургиева  ночь"),
Катерина и Медной горы хозяйка ("Каменный цветок" А.  Г.  Фрид-лендера),
Эгина. Первая  исполнительница  партий:  Грушенька  ("Грушенька",  1957,
балетм. Т. Е. Рамонова), Мать ("Берег надежды")  и  Марютка  ("Выстрел",
оба 1963, балетм. М. М. Газиев). В 1951-89 (сперерывами)  преподавала  в
Пермском  хореогр.  уч-ще,  вела  репетиторскую   работу   в   Пермском,
Харьковском и Кишинёвском т-рах. В 1974 педагог-репетитор  Нац.  т-ра  в
Каире, в 1989-91 педагог-репетитор  в  Т-ре  оперы  и  балета  г.  Варна
(Болгария).
   Лит.: Никольский Э., Блистательны, полувоздушны..., "ТЖ", 1959, № 16.
   С. H. Коробков.
   ПОЗНЯКОВ  Николай  Степанович  (1878-1942?),  танцовщик,   хореограф,
теоретик танца. В 1905 окончил Моск. коне., увлёкся  дунканизмом,  танцу
обучался у М. М. Мордкина. После Окт. революции работал педагогом музыки
и танца в Воронежской коне. и  др.  В  1921  открыл  в  Харькове  студию
ритмопластики, к-рая вскоре продолжила работу в  Москве  (постановки  на
муз. Л.  ван  Бетховена,  Ф.  Шопена,  Р.  Шумана);  первые  выступления
состоялись в 1923. С 1924  П.  сотрудник  хореологич.  лаборатории  Гос.
академии худож. наук (ГАХН)  (исследоват.  работа,  доклады,  статьи,  в
частности,  по  вопросам  координации  пластич.  и  муз.  форм).   После
ликвидации ГАХН работал в танц. секции Центр. парка  культуры  и  отдыха
им. М. Горького, с 1934 зав.  ритмо-пластич.  отделением  школы  и  т-ра
"Остров танца", где пост. программы этюдов,  спектакли  "Сказка  о  царе
Салтане" на муз. Н. А. Римского-Корсакова (1935), "Руслан и Людмила"  на
муз. М. И. Глинки (1936). В 1937 рит-мопластич. отд. было закрыто.
   ПОКРЫШКИНА Галина  Васи-евна  (р.  23.5.1937,  Ленинград),  артистка.
Засл. арт. РСФСР (1965). По окончании ЛХУ  (педагог  Л.  М.  Тюнтина)  в
1955-56 в Т-ре им. Кирова, в 1956-75 в Ленингр. Малом т-ре. На выпускном
спектакле исполнила гл. роль Дуняши  в  специально  поставленном  балете
"Станционный смотритель" (балетм. М. М.  Михайлов;  перенесён  на  сцену
Т-ра им. Кирова в 1956 с её участием). Первая исполнительница партий:
   Гаврош ("Гаврош", 1958, балетм. В. А. Варковицкий), Подросток
   ("Баллада о любви", 1959, балетм. Ф. В.  Лопухов),  Зоя  ("Накануне",
1960),  Первая  солистка  ("Классическая   симфония",   1961),   Барышня
("Барышня и хулиган", 1962), Эвридика ("Орфей", 1962, все -  балетм.  К.
Ф. Боярский), Бонасье ("Три мушкетёра", 1964, балетм. Н. Н.  Боярчиков),
Модница  ("История  одной  девушки",  1967,  балетм.   Боярский),   Маша
("Щелкунчик",  1969,  балетм.   И.   Д.   Бель-ский),   Лиза   ("Тщетная
предосторожность", 1971, балетм. О. М.  Виноградов).  Ведущая  клас-сич.
танцовщица   лирико-комедий-ного   амплуа.   Кокетство,   женственность,
обаяние, присущие балерине, особенно выигрышны в партиях Лизы;  Гюльнары
("Корсар"), Маши; Анны ("Три  мушкетёра"),  Барышни.  Нередко  исполняла
роли  травести:  Гаврош,  Подросток;  Ванечка  ("Доктор  Айболит").  Др.
партии: Фадетта;
   Даша  ("Юность"),  Царевна  ("Сказка  о  мёртвой  царевне  и  о  семи
богатырях"), Клариче ("Мнимый жених"), Балерина  ("Петрушка"),  королева
Рената ("Двенадцать месяцев"), Франческа ("Франческа да Римини").
   Лит.:  Покрышкина  -  королева  Рената,  "ТЛ",  1965,  №  24;  Галина
Покрышкина. там же, 1965, № 33.  А.  А.  Соколов-Каминский.  "ПОЛОВЕЦКИЕ
ПЛЯСКИ", балетный фраг мент 2-го действия оперы А.  П.  Бородина  "Князь
Игорь". 23.10.1890,  Мариинский  т-р  (в  составе  оперного  спектакля),
балетм. Л. И. Иванов. 19.5.1909 (в составе 2-го действия оперы). Русские
сезоны, т-р "Шатле", Париж, балетм. М. М. Фокин, худ. И. К. Рерих,  дир.
Э. А. Купер; исполнители - А. Р. Больм, Е. А. Смирнова, С. В. Фёдорова и
др. 22.9.1909, Мариинский т-р (в составе  оперного  спектакля),  балетм.
тот же, худ. К. А. Коровин, дир. Э. А. Крушевский; исполнители -  В.  П.
Фокина. Л. Ф. Шоллар, Б. Ф. Нижинская, Фёдорова, Больм и др.  5.11.1914,
Большой т-р (в составе  оперного  спектакля),  балетм.  А.  А.  Горский.
19.1.1934,  там  же  (в  составе  оперного  спектакля),  балетм.  К.  Я.
Голейзовский, худ. Ф. Ф. Федоровский;  экранизирован  в  кино  (1951,  в
фильме "Большой концерт"). 1953, там же, возобн., балетм. тот  же,  худ.
тот же, дир. М. Н. Жуков; экранизирован на ТВ (1972).  1971,  одноактный
балет, Ансамбль нар. танца СССР, балетм. И. А. Моисеев (впервые  показан
во  Дворце  спорта  у  Версальских  ворот  в  Париже,  затем  в  Москве,
Ленинграде и др. городах). Е. В. Сергеенко.
   ПОЛОВЙНКИН Владимир Александрович (р. 14.1.1952,  г.  Кизел  Пермской
обл.), артист. Засл. арт. РСФСР (1989). По окончании
   Пермского хореогр. уч-ща (педагог Ю. И. Плахт) в  1970  в  Муз.-драм.
т-ре г. Йошкар-Ола. С 1971 в Свердловском т-ре. Обладая хорошей выучкой,
сценичной  внешностью,  благородной,  сдержанной  манерой  и  мастерским
владением искусством поддержки, танцует  прежде  всего  партии  классич.
наследия. Первый исполнитель партий: Феб ("Собор Парижской  богоматери",
1973, балетм. М. Н. Лазарева), Данила (1975, балетм.  Тимофеев);  Макбет
("Макбет", 1983), Арап ("Петрушка", 1989, оба балетм. Ал. А. Дементьев).
Др. партии: Дезире, Зигфрид, Альберт, Солор;
   Эспада ("Дон Кихот"), Тибальд;
   Хозе   ("Кармен-сюита"),   Вронский    ("Анна    Каренина"),    Юноша
("Шо-пениана"). л. в.  Барыкина.  ПОЛУБЕНЦЕВ  Александр  Михайлович  (р.
26.8.1952, Ленинград), артист, балетмейстер, педагог. По  окончании  ЛХУ
(педагог А. Г. Нисневич) в 1970-71 в Т-ре им. Джалиля.  В  1975  окончил
балетмейстерское отд. Ленингр. коне. В 1983-90 гл. балетм. Ленингр. т-ра
муз. комедии, ставил танцы во мн. опереттах и мюзиклах.  Пост.:  "Сказка
про шута, семерых шутов перешутившего" С. С. Прокофьева (1975,  Ленингр.
Малый т-р), "Фрески Эльсинора" на муз. Д. Д. Шостаковича (1978, Пермский
т-р), "Романтическая серенада" на муз.  М.  И.  Глинки  (1980,  Ансамбль
классич. танца, Алма-Ата), "Время, вперёд!"  на  муз.  Г.  В.  Свиридова
(ЛХУ, 1981); "Ноктюрн с вариациями" на муз. И.  Гумме-ля-Глинки  (1982),
"В честь танца" на сб. муз. (1984),  "Дом  у  дороги"  В.  А.  Гаврилина
(1985,  все  -  труппа   "Хореографические   миниатюры"),   "Приключения
Чиполлино"  К.  С.  Хачатуряна  (1986,  Ленингр.  т-р   муз.   комедии),
"Классическая симфония" на муз. Прокофьева (1991, Муз. т-р Санкт-Петерб.
коне., Т-р им. Кирова). Воплощая в классич. танце стиль и образы музыки,
П.  развивает  традиции  М.  И.  Петипа  и  Дж.  Баланчина.  Краски  его
хореографии щедры: от юмористических "Па де труа" на  муз.  Б.  Бриттена
(впервые ЛХУ, 1979;
   1981), "Весёлый квартет"  на  муз.  Ф.  Крамаржа  (1983),  лирических
("Облака" на муз. К. Дебюсси, "Осенний венок" на муз. П. И. Чайковского)
до трагичных ("Танцы для королевы" на муз. Г. Ф. Генделя, 1983;  "Памяти
Гар-сиа  Лорки"  X.  Родриго)  -  все   для   труппы   "Хореографические
миниатюры". Пост. телебалет "Необыкновенный день" на муз. Дж. Россини  -
О. Респиги (1981, Вильнюс). С 1975 преподаёт на кафедре  муз.  режиссуры
Ленингр. (ныне С.-Петерб.) коне. С 1993 основатель и рук. Т-ра  классич.
балета "Фуэте" (С.-Петербург).
   Лит.: К p а с о в с к а я В., Чужой среди своих, "Т", 1990. № 12.  К.
M. Красовскан.
   ПОДУШИН Василий Серафимович  (р.  1.7.1958,  с.  Помауз  Коми  АССР),
артист. Нар. арт. РСФСР (1989). По окончании  Пермского  хореогр.  уч-ща
(педагог  M.  M.  Миргарипов)  с  1977  в  Красноярском  т-ре.  Классич.
танцовщик  преим.  лирико-романтич.  плана.  Партии:  Зигфрид,  Альберт,
Базиль,  Спартак;  Принц  ("Щелкунчик"),  Солор;   Франц   ("Коппелия"),
Квазимодо и Феб ("Собор Парижской богоматери"),  Паганини  ("Паганини"),
Ромео, Дезире. Танец П. отличается прозрачной ясностью, пластичностью  и
точностью движений, сдержанной, благородной манерой. Постоянный  партнёр
Н. M. Чеховской. 3-я пр. Всес. конкурса артистов балета и балетмейстеров
в Москве (1984).
   Лит.: Костырев К., В.Полушин, "СБ". 1984. №2. Л. В. Кудишева.
   ПОЛЯКОВА Елена Дмитриевна (1884, Рыбинск -  25.7.1972,  г.  Сант-Яго,
Чили), артистка, педагог. По окончании Петерб. театр. уч-ща в 1902-18  в
труппе Мариин-ского т-ра. Партии: Цикиллия и Жуанитта ("Дон Кихот"), фея
Флёр  да  Фарин  и  фея   Сапфиров   ("Спящая   красавица"),   Генриетта
("Раймонда"),  Рейн  ("Дочь  фараона"),  Фениса  ("Павильон   Арми-ды").
Китаянка ("Фея кукол"). В 1908 участвовала в гастролях А. П. Павловой  в
Европе, в 1910
   - в Русских сезонах в Париже (одна из одалисок в "Шехеразаде",  Мирта
в "Жизели"). В 1918-20 преподавала в Кисловодске, в 1920-43  работала  в
Скопле, Люб-ляне и с 1927 - в Белграде, где в  1927-37  и  1939-41  была
танцовщицей в Нац. т-ре (оперная  труппа).  Одновременно  преподавала  в
т-ре и консерватории. В 1943-45  преподавала  танцы  в  Фольксте-атре  в
Вене, в 1945-49 - в Инс-бруке.  С  1949  жила  в  Чили,  где  в  1949-60
работала педагогом и репетитором в  Нац.  балете,  фактически  превратив
этот коллектив в труппу классич. балета, затем там  же  в  Муниципальном
балете и Школе муниципального балета (до  1972).  В  1965  Танцевальному
архиву г. Сант-Яго было присвоено ИМЯ П. ?. Я. Суриц.
   ПОНОМАРЕВ Владимир Иванович [10(22).7.1892,  Петербург  -  21.3.1951,
Будапешт], артист, педагог, балетмейстер. Засл. арт.  РСФСР  (1934).  По
окончании Петерб. театр.  уч-ща  с  1910  в  Мариинском  т-ре.  Участник
Русских сезонов (1911-12). Партии: раб  Клеопатры  ("Египетские  ночи").
Кузнечик  ("Капризы  бабочки"),  Солор;  Юноша  ("Шо-пениана"),   Франц;
Арлекин ("Карнавал"), Голубая птица;
   Сатир ("Царь Кандавл"), Грен-гуар ("Эсмеральда"), Монтекки ("Ромео  и
Джульетта"). П. - мастер классич. танца. Отличался  благородной  манерой
дуэтного  танца,  строгим  изяществом   исполнения   сольных   вариаций.
Разработал собств. метод преподавания мужского классич. танца. В  191350
преподавал в ЛХУ. Ученики:
   П. А. Гусев, А. Н. Ермолаев, Л. M. Лавровский, В. M.  Чабу-киани,  К.
M. Сергеев, А. И. Пушкин, С. С. Каплан, Ю. Н. Григорович, А. А. Макаров,
Н. А. Зуб-ковский. Преподавал в Венгерском оперном  т-ре  (Будапешт).  С
20-х гг. выступал как балетмейстер. Пост. "Красный мак" (1929,  совм.  с
Ф. В. Лопуховым, Л. С. Леонтьевым); возобновил балеты: "Баядерка" (1941,
совм. с Чабукиани), "Жизель" (1941), "Тщетная предосторожность"
   (1943), "Ручей" Л. Делиба и Л.  Ф.  Минкуса  (1925,  совм.  с  А.  Я.
Вагановой). В 1935-38пом. худ. рук. балетной труппы,  в  1941-44  и.  о.
худ. рук., в 1944-51 гл. репетитор Т-ра им. Кирова, в 1938-39 худ.  рук.
балетной труппы Ленингр. Малого т-ра.
   Лит.: Михайлов M. M.. Молодые годы Ленингр. балета. Л.. 197К; Альберт
Г., Тысячекратно  в  детях  возрождающийся.  "СБ",  1983,  №  2.  О.  3.
Плихотния.
   ПОНОМАРЕВ  Евгений  Петро  вич  [24.1(5.2).1852  -   23.1(5.2).1906],
художник т-ра. Учился в АХ (1869-82).  С  1887  состоял  на  службе  при
петерб. Дирекции имп. т-ров. Гл. образом создавал театр, костюмы для мн.
пост. Эрмитажного и Мариин-ского т-ров, вт. ч.:  "Дочь  фараона"  (1885,
1898), "Катарина, дочь разбойника" (1888), "Сильфида", "Щелкунчик"  (оба
1892),  "Конёк-Горбунок",  "Лебединое   озеро"   (все   1895),   "Привал
кавалерии", "Ацис и Галатея" (обе 1896),  "Испытание  Дамиса",  "Времена
года", "Арлекинада" (все 1900), а также для нек-рых  спектаклей  т-ра  в
Петергофе, Большого т-ра в Москве.  Костюмы  П.  отличались  чаще  всего
мишурной роскошью и феерич. стилем, однако в лучших работах он  достигал
исто-рич. достоверности, тщательной проработки цветового решения.  Автор
либретто неск. опер.
   К. А. Куликов.
   ПОНОМАРЕНКО Валентина Николаевна (р. 19.7.1952, Краснодар), артистка.
Засл. арт. РСФСР (1984). По окончании ЛХУ (педагог  Е.  В.  Ширипина)  с
1971  в  Куйбышевском  т-ре.  Первая  исполнительница  партии  Валентины
("Ангара",  1977.  балетм.   И.   А.   Чернышёв).   Др.   партии:   Маша
("Щелкунчик"), Китри, Аврора. Жизель; Клеопатра ("Антоний и Клеопатра"),
Никия  и  Гамзатти  ("Баядерка"),  Зарема;  Шура   Азарова   ("Гусарская
баллада").  Девушка  ("Ленинградская  симфония").  Джульетта;   Сюимбике
("Шурале"). П. отличает выраженный  дар  драм.  актрисы  в  сочетании  с
хорошей формой классич.
   ТаНЦОВЩИЦЫ. Н. M. Садовская.
   ПОПЙЛИНА Людмила Алексеевна (р. 10.11.1950,  Новосибирск),  артистка.
По окончании Новосибирского хореогр. уч-ща (педагог  С.  С.  Юнусова)  с
1969 в Новосибирском т-ре. Демонстрируя чистоту классич. танца,  находит
глубокие трактовки лирико-романтич. партий: Одетта-Одил-лия, фея Сирени,
Мирта. Др. партии: Эгина, Мехменэ Вану, Зарема; леди Макбет ("Макбет").
   Лит.: Ромм В., Большой т-р Сибири, Новосиб.. 1990. M. H. Маликов.
   ПОПКО Татьяна Николаевна (р. 4.5.1939,  Москва),  артистка,  педагог.
Засл. арт. РСФСР (1976). По окончании МХУ  (педагог  Г.  П.  Петрова)  в
1957-80 в Большом т-ре. Партии: Огневушка ("Каменный цветок"), Принцесса
("История солдата" под назв. "Сказка о Солдате и Чёрте",  1964,  балетм.
Э.   Суве,   первая   исполнительница),   Перо   ("Подпоручик    Киже"),
Конёк-Горбунок  ("Конёк-Горбунок"),  Нунэ  ("Гаянэ"),   Лиззи   ("Тропою
грома"). Красная Шапочка и Золушка ("Спящая красавица"), танец с веерами
("Лейли  и  Меджнун"),  Пастушка  ("Щелкунчик".  1966,  балетм.  Ю.   Н.
Григорович, первая  исполнительница).  С  1981  педагог-репетитор  Моск.
классич. балета. Снималась в телеэкранизации  балета  "Подпоручик  Киже"
(1969), в телебалете "Озорные частушки" (1970).
   В. И. Зирубин.
   ПОПОВ Евгений Митрофанович (р. 11.7.1951, Воронеж), артист. Нар. арт.
РСФСР (1989). В 1969 окончил Воронежское хореогр. уч-ще (педагог  Е.  Г.
Руденко), в 1971 - класс усовершенствования ЛХУ (педагоги А. И.  Пушкин,
Б. Я. Брегвадзе). В 1971-73 в Воронежском, с 1973 в  Челябинском  т-рах.
Танец П. отличается благородством манеры, академизмом в  ролях  классич.
репертуара, темпераментом в деми-характер-ных партиях. Партии:  Зигфрид,
Альберт, Солор; Жених ("Испанские  миниатюры"),  Хозе  ("Кармен-сюита"),
Паоло  ("Франческа  да   Римини"),   Вацлав,   Базиль,   Данила;   Касым
("Материнское  поле").  Ржевский  ("Гусарская  баллада"),  Остап  Бендер
("Двенадцать стульев"), Ромео; Альфред ("Дама с камелиями").
   H. M. Сидовския.
   ПОПОВА Евгения Витальевна (р. 29.9.1935, Кронштадт), режиссёр. В 1958
окончила Ленингр. ин-т культуры. В 1963-71 ассистент  реж.  на  Ленингр.
ТВ, с  1971  реж.  "Лентелефильма".  Режиссёр  телеэкранизаций  балетов:
"Блестящий дивертисмент" (1972), "Антоний и Клеопатра"  (1977),  "Павана
мавра" (1985), "Карнавал" (1986), "Египетские  ночи",  "Дон  Жуан"  (обе
1988), "Фея кукол",  "Петрушка"  (обе  1990),  "Конёк-Горбунок"  (1991),
фильмов-концертов:  "Балет  в  миниатюрах"   (1971),   "Образы   танца",
"Хореографическая поэма" (оба 1974),  "Контрасты"  (1976),  "Свидание  с
Терпсихорой" (1982), "Раймонды  многоликий  образ",  "Страницы  русского
балета" (оба 1983), "Всё  станет  танцем"  (1985),  "Диалог  со  сценой"
(1988),  "Возвращение  мастера",  "В  мире  вдохновения",  "Если  звёзды
зажигают" (все  1989),  "Всё  прекрасно",  "Рождение  танца"  (с  К.  M.
Сергеевым,
   Оба 1991). Е.П.Белова.
   "ПОСЛЕПОЛУДЕННЫЙ ОТДЫХ ФАВНА"
   ("L'Apres-midi d'un faune", "Afternoon of a Faun"), одноактный  балет
на муз. "Прелюдии к  "Послеполуденному  отдыху  фавна""  (по  эклоге  С.
Малларме) К. Дебюсси, сцен. С. П. Дягилев (но  др.  сведениям  -  В.  Ф.
Нижин-ский). 29.4.1912, Русские  сезоны,  т-р  "Шатле",  Париж,  балетм.
Нижинский, худ. Л. С. Бакст. дир, П. Монте; Фавн - Нижинский, Нимфа - Л.
Р. Нелидова. 1922, Моск. камерный балет,  балетм.  К.  Я.  Голейзовский,
худ. Б. Р. Эрдман:
   Фавн - Л. Л. Оболенский, нимфа Уалента - А. M. Адамович. Е. Я. Суриц.
   ПОСОХОВ Юрий Михайлович (р. 20.7.1964, Луганск), артист. По окончании
МХУ (педагог В. А. Ле-вашёв) в 1982-92 в Большом т-ре. Первая  партия  -
Франц (спектакль МХУ). Др. партии: Парис ("Ромео и  Джульетта"),  Матрос
("Золотой век"),  Хлестаков  ("Эскизы"),  Дезире;  Принц  ("Щелкунчик"),
Зигфрид; Блудный сын ("Блудный сын"), Сирано де  Бер-жерак  ("Сирано  де
Бержерак"),      Конрад,       Солор.       Классический       танцовщик
романтико-трагедий-ного плана, обладал ярким драм. дарованием.  Наиболее
глубоко  индивидуальность  П.  раскрылась  в  романтйч.  партиях:  Юноша
("Шопениана"), Альберт, Ромео. С 1992-94  солист  Датского  королевского
балета. В 1994-95 в "Балете Сан-Франциско".  Снимался  в  худож.  фильме
"Фауст" (1993).
   О. Ю. Горкини.
   ПОСПЕХИН Лев Александрович
   (23.3.1909,  Москва  -  22.7.1984,  там  же),  артист,  балетмейстер,
педагог. Засл. деятель иск-в РСФСР (1966). По окончании МХУ в 1928-49  в
Большом т-ре. Исполнял характерные партии: фея Карабос;  Мишо  ("Тщетная
предосторожность"),  Жером  ("Пламя   Парижа"),   Нурали;   Злой   гений
("Лебединое озеро"), Гирей;  Абдерахман  ("Раймонда").  Совм.  с  А.  И.
Радунским и Н. M. Попко впервые пост. в Большом т-ре балеты:  "Аистёнок"
(1937) и "Светлана"  (1939)  Д.  Л.  Клебано-ва,  "Алые  паруса"  В.  M.
Юровского (1942). В 1949-84 балетм.-репетитор Большого т-ра.
   В. И. Зируоин.
   ПОСТНИКОВ  Владимир  Михай-лович  (12.6.1933,  Москва  -   18.6.1987,
Челябинск), артист. Засл. арт. РСФСР (1967). По окончании МХУ  (педагоги
M. M. Каверенский, А. В. Жуков, П. А. Гусев) с 1952 в  Большом  т-ре.  С
1957 в Горьковском, в 1958-73 в Челябинском т-рах.  Классич.  танцовщик.
Чуткий партнёр, тяготел к созданию драматич. сложных образов (Арбенин  в
"Маскараде", Пер Гюнт). Партии: Зигфрид, Альберт, Ромео, Данила,  Солор,
Дезире; Звездич ("Маскарад"), Али-Батыр и  Шурале  ("Шурале"),  Душианта
("Шакунтала"), Хулиган ("Барышня и хулиган").  Тай  ("Цветок  счастья"),
Д'Артаньян ("Три мушкетёра"), Хосе ("Тринадцать  роз"),  Конрад;  Штраус
("Большой вальс"). Квазимодо ("Собор Парижской богоматери"). С И. Чадов.
   ПОТЕМКИНА  Виктория  Константиновна  (12.12.1927,  г.  Коль-чугино  -
17.5.1990,  Ленинград),  артистка.  По  окончании  ЛХУ  (педагог  А.  Я.
Ваганова) в 1945-70 в Т-ре им. Кирова.  Первая  исполнительница  партий:
Придворная  танцовщица  ("Легенда  о  любви",  1961,   балетм.   Ю.   Н.
Григорович), Цыганка ("Испанские миниатюры", 1967, балетм. X.  В.  Гомес
де Фонсеа). Партии: Огненная ведьма  ("Шурале"),  Цыганка  ("Маскарад"),
мавританский танец ("Отелло"), Фанни ("Тропою  грома"),  Тереза  ("Пламя
Парижа"), Клеопатра ("Египетские ночи"),  Уличная  танцовщица  (//Медный
всадник"), Египтянка, Гадитанская дева  и  Гетера  ("Спартак"),  Уличная
танцовщица  и  Мерседес  ("Дон  Кихот"),   Айша   ("Гаянэ").   Исполняла
характерные танцы в балетах "Лебединое озеро", "Раймонда",  "Лауренсия",
"Баядерка",
   Лит.: Чистякова В., В.Потемкина,
   "ТЛ", 1958, № 20. И. В. Ступников.
   ПРЕОБРАЖЕНСКАЯ Ольга Иосифовна (Осиповна) [21.1(2.2). 1871, Петербург
- 27.12.1962, Париж], артистка, педагог.  По  окончании  Петерб.  театр.
уч-ща (педагоги Л. И. Иванов, М. И. Петипа, Ж. И. Иогансон) в 1889  была
принята в кордебалет Мари-инского т-ра, с 1896  солистка-исполнительница
мн. вариаций в репертуаре Петипа, с 1900 балерина.  П.  хранила  чистоту
традиций  классич.  танца  и  чутко  отзывалась  на   достижения   совр.
хореографии. Уже став артисткой (брала уроки у мастеров итал.  школы  Э.
Чек-кетти  и  К.  Беретта,  у  бельгийца  И.  Хансена).  Неблагоприятную
внешность и слабое здоровье П. компенсировала упорным трудом. При широте
исполнит, диапазона была преим. танцовщицей  лирико-комедийного  амплуа;
редкая музыкальность делала её неподражаемой в гл. партиях балетов П. И.
Чайковского (Аврора,  фея  Драже  в  "Щелкунчике")  и  А.  К.  Глазунова
(Раймонда;
   Колос в балете "Времена года", Изабелла в  "Испытании  Дамиса").  Др.
партии:  Бабочка  ("Капризы  бабочки"),  Тереза  ("Привал   кавалерии"),
Галатея ("Ацис и Гала-тея"), Сванильда, Лиза; Жавотта в поставленном для
П. одноим. балете (1902, балетм. П. А. Гердт), Пахита;  Наила  ("Ручей",
1902, балетм. А. Коппини, по А.
   Сен-Леону, первое исполнение), Фея ("Фея кукол"), Жизель. М. М. Фокин
поставил для П.  прелюд  в  "Шопениане"  и  партию  рабыни  Клеопатры  в
"Египетских ночах" (обе 1908).
   П. обладала склонностью к импровизации. Ей случалось менять  канонич.
текст сольных вариаций,  что  сердило  балетмейстеров  и  не  поощрялось
критикой. С  1895  гастролировала  в  Италии,  Франции,  Великобритании,
Германии, Юж. Америке. В 1909 получила звание засл. арт.  имп.  т-ров  и
перешла на контракт гастролёрши. В 1914 начала пед. деятельность. В 1920
окончательно оставила сцену. В 1917-21 вела класс пластики  при  оперной
труппе Мариинского т-ра, преподавала классич. танец в Петрогр.  хореогр.
уч-ще, в Школе рус. балета А. Л. Волынского. А. Я. Ваганова называла  П.
в числе своих лучших учителей. П. эмигрировала в 1921  и  преподавала  в
Милане, Лондоне, Буэнос-Айресе, Берлине. С 1923 обосновалась в Париже, в
У экер-студии. Ученики: И. Баронова, Т. Туманова, И. Юскевич, Ж. Скибин,
М. Миско-вич. Как балерина П. была звездой рус. сцены 1900-10-х гг., как
педагог сформировала неск. поколений лучших танцовщиков Европы. Оставила
преподавательскую деятельность в 1960.
   Лит.: Светлов В., О. О.  Преображенская,  СПб.,  1902;  КрасовскаяВ.,
Рус. балетный т-р нач. XX в., [ч.] 2 - Танцовщики, Л., 1972; ТихоноваМ.,
Девушка в синем, М.,1992. В. М. Красовская.
   ПРЕОБРАЖЕНСКИЙ  Владимир  Алексеевич   [8(21).1.1912,   Петербург   -
24.12.1981, Москва], артист,  балетмейстер,  педагог.  Засл.  арт.  УССР
(1941) и РСФСР (1951). По окончании ЛХУ  (педагог  В.  И.  Пономарёв)  в
1931-35 в Т-ре им. Кирова. В 1935-39 в Свердловском т-ре,  в  1939-41  в
Т-ре им. Шевченко, в 1942-58 в Большом т-ре  (в  1960-62  зав.  балетной
труппой). Партии:
   Принц ("Золушка"; Гос. пр.
   СССР,  1946),  Алексей  ("Барышня-крестьянка",  1946,балетм.  Р.   В.
Захаров, первый исполнитель), Евгений, Фрондосо;  Грей  ("Алые  паруса",
1942, балетм. А. И. Радунский, Н. М. Попко, Л.  А.  Поспехин),  Зигфрид,
Дези-ре, Вацлав, Франц, Альберт;
   Джарджи  ("Сердце   гор").   В   иск-ве   П.   сочеталась   романтич.
приподнятость чувств с ясной манерой выражения их  в  сценич.  действии,
его   эмоционально    насыщенный    танец    отличался    динамичностью,
скульптурностью поз. П. - мастер дуэтного танца.  Был  партнёром  Г.  С.
Улановой,   М.   Т.   Семёновой,   О.   В.   Лепешинской.   Снимался   в
кинофильме-концерте "Большой концерт" (1951). Пост.:  "Лебединое  озеро"
(1968, Львовский т-р), конц. номера. В  1935-39  преподавал  в  балетной
школе при Свердловском т-ре, в 1946-65 - в МХУ и  ГИТИСе.  С  1965  худ.
рук. балетного коллектива Москон-церта.
   Лит.: В. А. Преображенский, М., 1953 (буклет); Большой т-р СССР,  М-,
1958; Б о ч а р -н и к о в а Э., В. Преображенский, в сб.:  Наш  Большой
т-р, М., 1977 Э. В. Бочарникова.
   ПРЕСНЯКОВ Валентин  Иванович  [15(27).10.1877  -  27.3.1966,  Псков],
артист, балетмейстер, педагог.  По  окончании  Петерб.  театр.  уч-ща  в
1895-1909 в Мари-инском т-ре. Характерный  танцовщик.  Участник  Русских
сезонов. В 1904-19 преподавал пластику и сцен. движение в Петерб.  коне.
(с 1914 проф.). Внёс большой вклад в дело организации  муз.  и  хореогр.
образования. В 1919 создал в Витебске нар. коне. (до  1924  директор)  и
Курсы ритмики по системе Э. Жака-Далькроза. В 1933-38 гл. балетмейстер и
педагог  Ереванского  т-ра,  создатель  его   балетной   труппы;   пост.
"Проказницы" ("Тщетная предосторожность", 1936). В 1924-32 преподавал  в
Одесском муз.-драм. ин-те, в 1938-42 худ. рук. и педагог  хореогр.  отд.
Воронежского муз. уч-ща. Г.  Д.  Андреевская.  "ПРИБЕЖИЩЕ  ДОБРОДЕТЕЛИ",
балет в 5  частях  в  сопровождении  стихов,  текст  и  сценарий  А.  П.
Сумарокова. Муз. Г. Ф. Раупаха (сопровождала стихи),  а  также  балетная
музыка  И.  Старцера,  сцен.  и  балетм.  Ф.  Гильфердинг.  5.7(?).1759,
Петербург, худ. Перезинотти; в гл. партиях артисты придворной оперы.
   Л. А. Линькова. "ПРИБЕЖИЩЕ КУПИДОНА", одноактный балет. Комп.  Г.  Ф.
Раупах, сцен. Г. Анджоли-ни. 22.9.1770, Петербург, при опере Т.  Траэтты
"Антигон"; исполнители: С.  Обри,  Г.  Бернар-ди,  Т.  С.  Бубликов,  К.
Фабиани, Т. Слепкин, М. Никитин, П. Колумбус.
   Г.  Н.  Добровольская.  "ПРИВАЛ  КАВАЛЕРИИ",  одноактный  характерный
балет. Комп. И. И. Армсгеймер, сцен. М. И. Петипа. 21.1.1896, Мариинский
т-р,  балетм.  Петипа,  худ.  Г.  Левот  (декорации),  Е.  П.  Пономарёв
(костюмы),  дир.  Р.  Е.  Дриго;  Тереза  -  П.  Леньяни  (позже  М.  Ф.
Кшесинская, О. И. Преображенская, В. А. Трефилова и др.), Пьер -  П.  А.
Гердт, Мария-М.  М.  Петипа.  Уланский  корнет-С.  Г.  Легат,  Гусарский
ротмистр - А. Ф. Бекефи, Гусарский полковник - С. И. Лукьянов,  Уланский
офицер - И. Ф. Кшесинский. 15.11.1898, Большой т-р, Москва, нов.  пост.,
балетм. И. Н. Хлюстин, декорации сборные, дир. С. Я. Рябов; Тереза-Е. В.
Гельцер, Мария-Е. А. Шарпантье, Пьер - В. Д. Тихомиров, Корнет -  М.  М.
Мордкин. Гусарский полковник -  В.  Ф.  Гельцер,  Гусарский  ротмистр  -
Хлюстин. 25.1.1919, Петрогр. т-р оперы и балета, балетм.  А.  В.  Ширяев
(по М. И. Петипа), дир. Дриго; Тереза - Е.  М.  Люком,  Мария  -  Е.  В.
Лопухова, Пьер - Л. С. Леонтьев. 1968, ленингр. ансамбль Камерный балет,
балетм. П. А. Гусев (по Петипа). 1975, Ленингр. Малый т-р, балетм. Гусев
(по Петипа), худ. Г. П. Сотников (декорации), Т.  К.  Ратнер  (костюмы),
дир. Ю. Б. Богданов;
   Мария - Е. Г. Алканова,  Тереза  -  Н.  С.  Яна-нис,  Пётр  -  А.  П.
Евдокимов, Полковник - Е. Г. Мясищев. Ротмистр - А. А. Носков, Корнет  -
В. Г. Печерский. 15.2.1991, Т-р балета КДС, возобн. Т. И. Фесенко  и  В.
Б. Островский, дир. В. В. Небольсин; Мария -  А.  Набокина,  Пьер  -  О.
Корзенков, Тереза - 3. Волина, Полковник - В. С. Тедеев, Ротмистр-А.  Ю.
Кондратов,  Корнет-А.  Мока-шин.  В  др.   городах   (в   скобках   фам.
балетмейстеров): Новосибирск (1978,  Гусев,  по  Петипа),  Пермь  (1979,
балетм. тот же).
   "ПРИЕЗД ФЕТЙДЫ И ПЕЛЕЯ В ФЕССАЛИЮ" ("L'Arrivee de Thetis et de  Pelee
en Thes-salie"), героич. балет в 3 актах. Комп. Дж. Сар-ти, неск. арий и
финал 3-го акта Фонбрюна, сцен. и балетм. П. Шевалье.  21.10  (или  25.9
или 25.11).1799, т-р в Гатчине близ Петербурга, худ. П. Гонзаго;  Фетида
- Р. Колинет, Пе-лей - Огюст, Телемон - И. И. Вальберх.  Прокомус  -  В.
Гладышев, командующий офицер - Гульельми, Марс - В. М. Балашов,  Аполлон
- М. Нота. Венера - Н. П. Берило-ва, Амур - Ж. Сен-Клер.
   Г. Н. Добровольская.
   "ПРИЗРАК РОЗЫ", "Видение роз ы" ("Le spectre de la rose"), одноактный
балет (по стихотворению Т. Готье "Я - призрак  розы,  которую  ты  вчера
носила на балу") на музыку концертной фортепианной пьесы  К.  М.  Вебера
"Приглашение к танцу" в оркестровке Г. Берлиоза, сцен.  Ж.  Л.  Водуайе.
19.4.1911, Русские сезоны, т-р Монте-Карло, балетм. М. М. Фокин,худ.  Л.
С. Бакст, дир. Н. Н. Черепнин;
   Девушка - Т. П. Карсавина, Призрак розы - В. Ф. Нижинский.  3.6.1967,
Большой т-р, балетм. Фокин (возобн. М. Э. Лиепы), худ.  А.  В.  Рындина,
дир. А.  М.  Жюрайтис;  Девушка  -  Н.  И.  Бессмертнова,  позже  М.  В.
Кондратьева, Призрак розы -Лиспа.  1976,  Ленингр.  Малый  т-р,  балетм.
Фокин  (возобн.  Лиепы).  1978,  Моск.  классич.  балет,  балетм.  Фокин
(возобн. Лиепы). Е. В. Сергеенко.
   ПРИХУНОВА Анна Ивановна
   (1830-1887), артистка. Окончила Петерб. театр.  уч-ще  в  1848  и  за
успехи была награждена возможностью дополнительно год совершенствоваться
в танце, получая содержание. Повторно выпускалась в 1849.  Воспитанницей
уч-ща в 1846 дебютировала на сцене петерб. Большого т-ра в  балете  "Две
волшебницы" К. Н.  Лядова.  В  1841  исполнила  партию  Амура  в  балете
"Воспитанница Амура", где в гл. партии выступила М. Тальони.  В  петерб.
Большом т-ре до 1861. Покинула сцену в связи  с  вступлением  в  брак  с
предводителем  моек.  дворянства  кн.  Л.  Н.  Гагариным.  Виртуозность,
актёрская одарённость помогли П. завоевать право на ведущие бале-ринские
партии,  успешно  состязаться  с  иностр.  гастролёршами,  к-рым  театр,
дирекция отдавала предпочтение. Её грациозный, лёгкий танец более  всего
подкупал драм. выразительностью  и  естественностью,  живостью,  юмором.
Выступала в балетах, пост. Ж. Перро,  М.  И.  Петипа.  Лучшие  партии  -
Пахита, Лиза. В "Тщетной  предосторожности"  Д.  Герольда  П.  выступала
следом за Ф. Эльслер и имела тем не  менее  огромный  успех  (1854).  Её
комедийный  талант  проявился  в  балетах,  пост.  Перро,   особенно   в
"Маркитантке". Исполнила ведущие партии в балетах: "Дриада или  Эолина",
"Наяда и рыбак", "Газельда", "Любовное зелье", "Своенравная жена".
   Лит.: БорисоглебскийМ. (сост.), Материалы по истории рус. балета,  т.
1, Л., 1938; КрасовскаяВ., Рус. балетный т-р второй пол. XIX  в.,  Л.  -
М., 1963.
   * А. А. Соколов-Каминский.
   ПРОКОФЬЕВ  Александр  Алек  сандрович  (р.  25.6.  1942,  г.   Омск),
балетмейстер, педагог. Засл.  деят.  иск-в  РСФСР  (1987).  Окончил  МХУ
(1961), пед. отд.  балетмейстерского  ф-та  ГИТИСа  (1971,  курс  Н.  И.
Тарасова). В 1961-66 солист Новосибирского т-ра; партии: Нурали, Вацлав,
Мерку-цис.  В  1972-73  директор  балета  муниципального  т-ра  Сантьяго
(Чили), в 1977 педагог-репетитор в Т-ре оперы и балета Анкары  (Турция),
в 1981-83 педагог-репетитор Королевского  балетного  т-ра  (Бельгия),  в
1989 педагог-репетитор в Т-ре оперы и балета в  Мюнхене  (ФРГ).  В  1986
пост. "Серенаду" и  "Тему  с  вариациями"  на  муз.  П.  И.  Чайковского
(хореография Дж. Баланчина, Ленингр. Малый т-р).  В  1990-92  худ.  рук.
моек. т-ра балета  "Классики  хореографии",  отличающегося  академизмом,
строгой, классич. манерой исполнения; пост.: "Баядерка", хореография  М.
И. Петипа в ред. П.; дивертисмент из классич. Гран па Чайковского -  оба
1991. В 1993 создал труппу "Сезоны Русского балета". В  1969-89  педагог
классич. танца в МХУ. Ученики: А. М.  Лиепа,  И.  Д.  Мухамедов,  А.  Н.
Фадеечев, В. Яременко, Ю. В. Клевцов,  И.  Терентьев.  л.  о.  Ефремова.
ПРОКОФЬЕВ Александр Владимирович (р. 31.12.1963, Куйбышев),  артист.  По
окончании Пермского хореогр. уч-ща (педагог В. К. Толстухин)  с  1983  в
Куйбышевском т-ре. Первый исполнитель партии  Воина  ("Скифская  сюита",
1988, балетм. И. А. Чернышёв). Партии: Ротбарт, Гирей;
   Ганс ("Жизель"), Гармодий ("Спартак"),  Лётчик  ("Маленький  принц"),
Иван ("Конёк-Горбунок"), Резанов (""Юнона" и  "Авось""),  Разин  ("Казнь
Степана Разина"), Шайтан ("Шурале"). Особенность  сценич.  манеры  П.  -
скульптурная выразительность поз и жестов, внимание к красоте
   ПЛаСТИКИ. Л. Л. Волынкина.
   ПРОКОФЬЕВ Сергей  Сергеевич  [11(23).4.1891,  с.  Сонцовка,  ныне  с.
Красное Донецкой обл., Украина - 5.3.1953, Москва], композитор, пианист,
дирижёр. Нар. арт. РСФСР (1947). В 1909 окончил Петерб. коне. по  классу
композиции,  в  1914  по  классу  фортепиано.  Ученик   А.   К.   Лядова
(композиция), Н. А.  Римского-Кор-сакова  (инструментовка),  Я.  Ви-тола
(муз.-теоретич. дисциплины), Н.  И.  Черепнина  (дирижирование),  А.  Н.
Есиповой (фортепиано).  С  1918  по  1936  жил  за  рубежом  (преим.  во
Франции), трижды посещал Сов. Союз с гастрольными поездками, сотрудничая
с т-рами и киностудиями. Окончательно возвратился в СССР в 1936. Один из
наиболее выдающихся композиторов России 20 в., П. создал значит. произв.
во всех жанрах муз. творчества: вок.,  симф.,  камер-но-инструм.,  писал
музыку к кинофильмам и театр, постановкам. Ведущая роль в  его  наследии
принадлежит опере и балету.
   Балетное творчество П. в период до 1930-х гг. в  основном  связано  с
деятельностью Русского балета Дягилева. По  заказу  С.  П.  Дягилева  П.
работал над  балетом  на  скифский  сюжет  в  сотрудничестве  с  автором
либретто поэтом С. М. Городецким, и хотя  первый  опыт  композитора  был
отвергнут заказчиком, возникшая  на  его  основе  "Скифская  сюита"  для
оркестра (1915) в дальнейшем неоднократно использовалась хореографами. В
"Скифской сюите" получили ярчайшее выражение  образы  языческой  Руси  с
присущим им  сокрушающим  напором,  первозданной  силой  и  одновременно
очарованием  пустынного  пейзажа,  таящего  в  себе   смутную   тревогу.
Декоративная красочность музыки сочетается с энергией ритмов, брутальной
жёсткостью и ослепительным блеском  оркестровки,  достигающим  апогея  в
картине солнечного восхода.
   Рус. национальная природа творчества  П.  ярко  проявилась  в  первом
завершённом и поставленном дягилевском балете  -  в  "Сказке  про  шута,
семерых шутов перешутившего" по мотивам  рус.  сказок  из  собр.  А.  Н.
Афанасьева (1920, 2-я перераб. ред., сцен. П. и Дягилев;  1921,  Русский
балет Дягилева, Париж, балетм. Т. Сла-винский,  худ.  М.  Ф.  Ларионов).
Подобно  прославленному  "Петрушке"  И.  Ф.  Стравинского,  "Сказка  про
шута..."  также  вобрала  в  себя  стихию  рус.  ба-лаганно-скоморошьего
представления, переходящего порой в гротеск. Но в балете П.  несравненно
весомее роль мелодики, пронизанной песенными и танц.  оборотами  в  духе
рус. лирич. "протяжной" песни и буйного пляса.
   Стремление соприкоснуться с жизнью совр. России отразилось  в  балете
"Стальной скок" (1925, сцен. Г. Б. Якулов  и  П.;  1927,  Русский  балет
Дягилева, балетм. Л. Ф. Мясин, худ. Якулов). Критически относясь ко  мн.
проявлениям большевистской диктатуры (о чём свидетельствует дневник  П.,
посвящ. пребыванию на родине в 1927), П.  тем  не  менее  с  сочувствием
относился к планам  индустриального  преобразования  страны.  В  замысле
балета, в рождении к-рого решающую роль  сыграл  художник-конструктивист
Якулов,  отразилось  увлечение  "музыкой  машин",   что   сочеталось   с
гротесково-карикатурным  изображением  как  персонажей,   представлявших
"старую Россию", так и примет нового быта. Однако нац. природа дарования
П. по-своему преломилась и в этом  балете,  что  сказалось  в  диатонич.
складе музыки, в отдельных "прорывах" чистой лирики.
   Этапом в творч. развитии П. стал балет "Блудный  сын",  созданный  на
осн. евангельской притчи (1929, сцен. Б.  Кохно,  Париж,  Русский  балет
Дягилева, балетм. Дж. Баланчин). Общече-ловеч. содержание  стимулировало
значительное возрастание роли мелодич. начала, что  предвосхитило  стиль
поздних  балетов;  сказалось  несравненное  мастерство  П.  в  раскрытии
психологически сложных душевных движений. Лирич. наклонение  преобладает
и в балете "На Днепре", созданном  по  заказу  ближайшего  сотрудника  и
единомышленника Дягилева - С. Лифаря (1930, сцен.  Лифаря  и  П.;  1932,
парижская Опера, балетм. Ли-фарь).
   Крупнейшие  достижения  П.  в  балетном  творчестве  связаны  с   его
деятельностью по возвращении на родину. Балет  "Ромео  и  Джульетта"  на
сюжет трагедии У. Шекспира в эволюции муз.-хореогр. жанров стал событием
мирового значения (1936, сцен. А. И. Пиотровский, С.  Э.  Радлов  и  П.;
1938, Брно, балетм. И. Псо-та). Во многом исходившее из господствовавших
тогда   принципов    драмбалета,    это    произведение    противостояло
идейно-эстетич.   установкам,   провозглашавшимся   сторонниками    соц.
реализма: взамен прямолинейно-однозначной конфронтации положит, героев и
коварных   врагов   в   "Ромео   и   Джульетте"   развернуты   глубокие,
психологически   достоверные,   порой   противоречивые    характеристики
персонажей. Апология любви, ставшей выше  насилия  и  раздоров,  горячее
воззвание  к  примирению  в  ту  пору,  когда  в  об-ве  целенаправленно
разжигались  жестокость  и  ненависть  к  свободомыслию,  не  могли   не
затруднить вхождение шедевра П. в репертуар ведущих т-ров страны  (балет
был поставлен спустя 5 лет после его завершения). И  все  же  постановка
балета, осуществлённая Л. М. Лавровским на сцене Т-ра им. Кирова (1940),
стала классической и послужила  исходной  точкой  отсчёта  в  позднейших
интерпретациях творения П.
   Впечатляющего успеха достиг П. в балете "Золушка" на сюжет сказки  Ш.
Перро (1944, сцен. Н. Д.  Волков;  1945,  Большой  т-р,  балетм.  Р.  В.
Захаров). Романтич. сущность музыки П. проявилась прежде всего в  особой
роли возрождённого в  те  годы  увлекающего  и  одухотворённого  вальса.
Возвышенная и утончённая лирика оттеняется в балете изящными неоклассич.
стилизациями придв. танцев (где особую драматургич. роль играет  гавот),
а также  гротесково-пародийными  образами  злобной  мачехи  и  сварливых
сестёр, в создании к-рых проявился неподражаемый юмор П.
   Последний балет "Сказ о каменном цветке"  ("Каменный  цветок",  1950,
сцен. Лавровский и М. А.  Мендельсон-Прокофьева;  1954,  Большой  театр,
балетм. Лавровский) также отчётливо проявил нац. склад  музыки  П.,  его
тяготение к эпич. повествованию, яркой  жанровости  картин  нар.  жизни,
традиционному для воспитанника петерб.  композиторской  школы  сочетанию
бытового  правдоподобия  с  красочным  великолепием   фантастич.   сцен.
Возможности, заложенные в этой партитуре, в полной мере были реализованы
в пост., осуществлённой Ю. Н.
   Григоровичем (1957, Театр им. Кирова).
   С  балетным  творчеством  П.  связана  деятельность  ряда  крупнейших
хореографов   и   артистов-танцовщиков:   Мясина,   Баланчина,   Лифаря,
Лавровского,  Захарова,  Григоровича,  Н.  И.   Бессмертновой,   В.   В.
Васильева, М. М. Габовича, Н. М.  Дудинской,  А.  Н.  Ермолаева,  Ю.  Т.
Жданова, И. А. Колпаковой, М. В.  Кондратьевой,  С.  Г.  Кореня,  О.  В.
Лепешинской, Е. С. Максимовой, М. М. Плисецкой, М. Т. Семёновой,  К.  М.
Сергеева, Н. Б. Фадеечева и  особенно  Г.  С.  Улановой  -  несравненной
Джульетты и Золушки.
   Сочетание композиторских достоинств музыки П. - её яркой  образности,
драматургич. логики  и  чисто  танц.  свойств  (энергия  ритмов,  особая
пластич. гибкость и характерность) определило перманентное стремление  к
её хореогр. воплощению, причём не только музыки балетов, но  и  мн.  др.
произв. (в этом П. разделил судьбу  своего  современника  Стравинского).
Гос. пр. СССР (1943, 1946 - трижды, 1947, 1951). Лен.
   Пр. (1957, ПОСМ.). М. Е. Тараканов.
   На муз. произв. П. были пост. балеты (указаны  фам.  балетмейстеров):
на муз. "Скифской сюиты" для большого симф. оркестра под  назв.  "Ала  и
Лоллий" (1915); 1927, Буэнос-Айрес, т-р "Колон", Б. Ф. Нижинская;  1966,
"Токио-балет", О. Г. Тарасова;
   1969, Т-р им. Кирова, под назв. "Скифская сюита", Г.  Д.  Алексид-зе;
1988, Т-р им. Станиславского и Немировича-Данченко, под  назв.  "Скифы",
Д. А. Брянцев; на  муз.  фортепианных  циклов  "Мимолетности"  (1917)  и
"Сар-казмы" (1915), 1920, Москва, Студия свободного балета, Л. И. Лукин;
1922, Москва, Камерный балет, К. Я. Голейзовский; 1968, Москва, "Молодой
балет", под назв. "Мимолетности", Голейзовский (в 1985 экранизирован  на
ТВ);  1958,  Т-р  им.   Кирова,   "Хореографические   миниатюры",   этюд
"Снегурочка", пост. Л. В. Якобсона для Колпаковой; на муз.
   "Классической симфонии" (1917), 1958, парижская Опера, Лифарь;
   1961, Ленингр. Малый т-р, К.  Ф.  Боярский;  1965,  МХУ,  Лавровский;
1977, ЛХУ, С. В. Вику-лов; на муз. к балету  "Трапеция",  известную  как
Квинтет для гобоя, кларнета, скрипки, альта и контрабаса  (1924),  1925,
Берлин, Русский романтический театр, Б. Г. Романов; 1970,  т/о  "Экран",
телебалет,  Н.  И.  Рыжен-ко;  на  муз.  симф.  сюиты  "Поручик   Киже",
основанной на муз. материале к одноименному фильму (1933), 1942, Бостон,
"Балле тиэтр", под назв. "Русский солдат", M. M.  Фокин;  1963,  Большой
т-р, под назв. "Подпоручик Киже", Тарасова и Лапаури  (экранизирован  на
ТВ в 1968); на муз.  к  неосуществл.  фильму  "Пиковая  дама"  (1938)  и
нескольких фортепианных номеров, 1969, Ленинград, Камерный балет, Н.  Н.
Боярчиков; 1973, Пермский т-р, под назв. "Три карты", Боярчиков; на муз.
симф. сказки "Петя и волк" (1936), 1940, Нью-Йорк, "Балле тиэтр", А.  Р.
Больм; 1959, Большой т-р, А. А. Варламов;
   1984, Оперная студия при Ленингр.  коне.,  M.  Тлеубаев;  на  муз.  к
неосуществл. спектаклю  "Борис  Годунов"  в  Т-ре  им.  Вс.  Мейерхольда
(1936), 1975, Пермский т-р, под назв. "Царь Борис", Боярчиков, муз. ред.
Н. А. Мартынова;
   1978, Ленингр. Малый т-р, под назв. "Царь Борис", балетм. тот же;  на
муз. кантаты "Александр Невский" (1939); 1969, Т-р  им.  Кирова,  О.  M.
Виноградов; 1978, Саратовский т-р,  АН.  А.  Дементьев;  1985,  Т-р  им.
Станиславского и Немировича-Данченко, Г. А. Майоров; на  муз.  к  фильму
"Иван Грозный" (1942), 1975, Большой т-р, Ю. Н. Григорович, муз. ред. M.
И. Чулаки (экранизирован в кино в 1978 под назв. "Грозный век"); на муз.
7-й симфонии (1952), 1961, Пермский т-р, M. M.  Газиев;  1976,  Якутский
муз. т-р, Б. Ш. Халиулов; "Антоний и Клеопатра", на муз. симфонич. сюиты
"Египетские   ночи"   (1934),   1983,   Т-р   им.    Станиславского    и
Немировича-Данченко, С. В. Воскресенская. Э. Н. Рогова.
   Лит.: Г л с б о в И. (Б. Асафьев), Сергей Прокофьев. Очерк, Л., 1927;
С. С. Прокофьев. Материалы, документы, воспоминания, 2 изд.,  M..  1961;
Черты стиля С. Прокофьева. M., 1962; Катонова С., Балеты С.  Прокофьева,
M., 1962; Карп П.. Левин С., "Каменный цветок"  С.  С.  Прокофьева,  Л.,
1963; С. С. Прокофьев, Статьи и материалы, 2 изд., M.,  1965;  Василенко
С., Балеты Прокофьева, M. -Л., 1965;
   С. С. Прокофьев, Статьи и исследования, M., 1972; Нестьев  И.,  Жизнь
Сергея Прокофьева, 2 изд., M.,  1973;  Мартынов  И.,  Сергей  Прокофьев.
Жизнь и творчество, M.. 1974; Савкина Н.,  Сергей  Сергеевич  Прокофьев,
M., 19S2; Данько Л., Сергей Сергеевич Прокофьев. 1891-1953. 2 изд..  Л.,
1983;   Сергей   Прокофьев.   1891-1991.   Дневник,   письма,    беседы,
воспоминания, M., 1991; Sergci Prokofjew. Beitrage zum Thema. Dokumente.
Interpretation, Programme, Das Werk, Duisburg, 1990/91.
   M. E. Тараканов.
   ПРОКОФЬЕВА Ирина Серге-евна (р. 25.12.1946, Москва), артистка.  Засл.
арт. РСФСР (1983). По окончании МХУ (педагог Г. Н. Кириллова) в  1966-88
в  Большом  т-ре.  Первая  исполнительница  партий:  Венгерская  невеста
("Лебединое  озеро",  1969,  балетм.  Ю.   Н.   Григорович),   Генриетта
("Раймонда", 1984, балетм.  тот  же,  по  M.  И.  Петипа).  Др.  партии:
Сильфида  ("Шопениа-на"),   Сверстница   принца   ("Лебединое   озеро"),
Повелительница дриад  ("Дон  Кихот"),  Муза  ("Паганини"),  Фея  Сирени,
принцесса Флорина ("Спящая красавица"), Мария, Ширин, Жизель, Фригия;
   Катерина ("Каменный цветок"),  Геро  ("Любовью  за  любовь"),  Наргис
("Индийская  поэма").  Исполнит,  манере  П.  свойственна   холодноватая
сдержанность. Её танец отличается  классич.  строгостью,  элегантностью,
графической  чёткостью  рисунка.  Снималась  в  телеэкранизации   балета
"Раймонда" (1973). 2-я пр. Между-нар. конкурса артистов балета  в  Варне
(1966).
   Лит.: Илупина А., На сцене Тегер?-на, "МЖ", 1975, № 13; П e т p о в a
E., Трудный экзамен, "ТЖ", 1979, № 18.
   E. П. Белова.
   "ПРОМЕТЕЙ И ПАНДОРА"  ("Prometee  et  Pandore"),  героико-пантомимный
балет в 17 сценах. Комп. И. Старцер, сцен. и балетм. Ф. Кальцеваро. Авг.
1761, Ораниенбаумский т-р. близ Петербурга, худ. Ф. Градицци; Прометей
   - К. Белюцци, Юпитер - Оливье, Меркурий
   - Найден, Пандора  -  Евдоксия  (Авдотья  Тимофеева?),  Венера  -  А.
Белюцци, Немезида под  видом  Меркурия  -  А.  Белюцци,  Амур  -  В.  M.
Михайлова, в разл. па де де - Нюти и Цезарь.
   Г. Н. Добровольская.
   ПРОХОРОВ Сергей Александрович [р. 7(20).6.1909, Петербург],  дирижёр.
Засл. арт. Эст. ССР (1956). В 1934 окончил Таллиннскую коне. (по  классу
композиции А. И. Каппа).  В  1934-59  дир.  симф.  и  оперных  оркестров
Таллинна и Ленинграда, педагог Таллиннской коне.  В  1959-62  работал  в
Ленингр. Малом т-ре, где участвовал в пост. балетов:
   "Эрос", "Франческа да Римини" (обе балетм.  К.  Ф.  Боярский,  1959),
"Баллада о любви" (балетм. Ф. В. Лопухов, все на муз. П. И. Чайковского,
1959), "Дафнис и Хлоя" M. Равеля, на его  же  муз.  "Болеро"  и  "Вальс"
(балетм. Г. И. Давиташвили, все 1960), "Классическая симфония"  на  муз.
С. С. Прокофьева, "Петрушка" (обе 1961), "Жар-птица"  и  "Орфей"  И.  Ф.
Стравинского (обе 1962, все балетм. Боярский).
   И. В. Ступников.
   ПРОХОРОВА Валентина Васильевна (р.  11.2.1925,  Ленинград),  балетный
критик. Канд. иск-ведения (1971). Окончила восточный ф-т (турецкое отд.)
Ленингр. ун-та (1951). В 1951-83 науч. сотр. Б-ки АН СССР.  Автор  работ
по проблемам исполнит, иск-ва, о творчестве мастеров разных поколений.
   Со ч.: Солнце в крови (о Р. Нурееве), "ТЖ", 1960, № 8; Одухотворённая
пластика (о А. Шелест), там же, I960, № 16; Н. Дудинская, там же,  1961,
№  21;  Сверкая  молниями  (о  Б.  Брегвадзе),  там  же,  1962,  №   17;
Хореографический фильм-сказка, там  же,  1964,  №  9;  В  полёте  (о  Ю.
Соловьёве), там же, 1965, № 9;
   Аплодисменты строгих судей, там же, 1969, № 14;  Танец  торжествующей
любви, там же, 1969, № 19; К. Сергеев, Л.,  1974;  Мастер  миниатюры,  в
сб.: Константин Сергеев, M.,  1978;  Г.  Алексидзе,  Тб.,  1982;  Галина
Мезенцева (буклет), Л., 1984; Константин Сергеев (буклет), Л., 1985.  А.
А. Соколов-Каминский.
   ПУГАЧЕВА  Нина  Викторовна  (р.  29.9.1949,   Волгоград),   артистка,
педагог. Засл. арт. РСФСР (1979). По окончании Пермского хореогр.  уч-ща
(педагог Н. Д. Сильванович)  в  1968-90  в  Горь-ковском  т-ре.  Партии:
Одетта - Одиллия, Китри, Мария, и Заре-ма, Аврора; Зелёная дева ("Пер
   Гюнт"), Клеопатра  ("Антоний  и  Клеопатра"),  Чертовка  ("Сотворение
мира"), Эгина, Шсхс-разада ("Тысяча и одна ночь"),  Маша  ("Щелкунчик"),
Джульетта; Беатриче ("Любовью  за  любовь").  Хозяйка  Медной  горы.  П.
демонстрировала строгий рисунок  танца  в  партиях  клас-сич.  наследия,
создала значит. образы в совр. балетах. Ведет педасогич. деятельность: в
1964- 90 в Горьковском т-ре, с 1964 в Горьковском театр. уч-ще.
   С. П. Чуянов.
   ПУЗАКОВ Юрий Викторович (р. 13.9.1949, Киев), артист, балетмейстер. В
1967 окончил Киевское хореогр. уч-ще (педагог В. А. Денисенко), в 1987 -
балетмейстерский ф-т ГИТИСа (педагог  Л.  М.  Таланкина).  В  1967-70  в
ленингр.  Камерном  балете.  В  1971-87  в  Т-ре  им.  Станиславского  и
Немировича-Данченко. В 1989-92 худ. рук. созданного им коллектива "Моск.
худож. балет", где пост. спектакль "В трёх измерениях" (1991), состоящий
из  трёх  одноактных  балетов  -  "Монтекки  и   Капу-летти"   на   муз.
увертюры-фантазии П. И. Чайковского "Ромео и Джульетта", "Птицы" на муз.
С. А. Губайдуллиной,  "Из  жизни  игрушек"  на  муз.  А.  Матийсена.  П.
продолжает в балетном искусстве традиции  МХАТа,  а  также  направления,
получившего название "драмбалет". Пост.  "Хореографические  новеллы"  на
сб. муз. (1987, т-р "Ванемуйне", г. Тарту,  Эстония),  балет  для  детей
"Новые приключения доктора Айболита" на муз. П. Л. Изотова (1991).
   Со ч.: "Где найти место для приложения сил?". "СБ". 19S7. № 4;  "Быть
понятым широкой аудиторией", там же, 1991, № 1.
   Лит.: P a v д e p M.. Дебют  хореографа,  "СБ".  19S7.  №  6.  О.  Ю.
Горкина.
   "ПУЛЬЧИНЕЛЛА", одноактный балет e пением (по  мотивам  итал.  комедии
дель арте "Четыре Пульчинеллы"). Коми. И.  Ф.  Стравинский  на  темы  Д.
Перголези. 15.5.1920, Русский балет Дягилева, парижская Опера,  сцен.  и
балетм. Л. Ф. Мясин, худ. Пикассо, дир. Э. Ансерме; Пульчинелла - Мясин,
Пимпинел-ла-Т. П. Карсавина. Пруденца-Л.  П.  Чернышёва,  Розетта-В.  Н.
Немчинова, Флорин-до - Н. Н. Зверев, Кавиелло - С. Идзиковский. Доктор -
Э. Чекетт . 16.5.1926,
   Петрогр. т-р оперы и балета, сц н. и балетм. Ф. В. Лопухов,  худ.  В.
В. Дмитри в, дир. A.B. Гаук; Пульчинелла - Б. Н. Ко 1аров (затем  Л.  С.
Леонтьев), Смсральдина - Е. П. Гердт.  Панталоне  -  И.  Ф.  Кшесинский.
Капитан - Н. А. Солянников. Турок - О. М. Берг. Доктор - П. М. Бакланов.
9.6.1976, Т-р им. Станиславского  и  Немировича-Данченко,  сцен.  И.  Д.
Козлов, балетм. М. 3. Агатова, реж. П. И. Кузнецов, худ.  А.  Ф.  Лушин,
дир. М. В. Юровский; Пульчинелла-М. В. Крапивин,  Пимпи-нелла  -  О.  Б.
Красина, Смеральдина -  О.  А.  Волкова.  Коломбина  -  Л.  Д.  Стецкая.
Гар-талья - В. В. Илюхин, Бригелла - В.  К.  Пименский.  1978,  Ансамбль
"Хореографические миниатюры", Ленинград, балетм. Г. Д.  Алексидзе,  худ.
Т. Д. Мурванидзе.
   Лит.: И. Стравинский и его  балет  "Пульчинелла".  Л..  1926.  Э.  Н.
Рогова.
   ПУНИ, П у н ь и (Pugni) Цезарь (Чезаре) [31.5.1802, Генуя  -  14(26).
1.1870, Петербург], итал. композитор. Учился в  Миланской  коне.  (у  Б.
Азиоли). С кон. 1820-х гг. писал гл. обр. балеты, к-рые и  принесли  ему
известность. С  1851  в  Петербурге  в  должности  "сочинителя  балетной
музыки" при петерб. имп. т-рах. Написал для Мариинского т-ра 35 балетов,
в т. ч. "Конёк-Горбунок" (для бенефиса М. Н.  Муравьёвой),  к-рый  долго
оставался единств, балетом на рус. сюжет. П. сотрудничал  с  балетм.  П.
Тальони, Ж. Перро, А. Сен-Леоном, ок. 20 лет - с М.  И.  Петипа.  В  его
балетах танцевали выдающиеся танцовщицы романтич.  эпохи:  Л.  Гран,  К.
Гризи, М. Тальони, Ф. Эль-слер. Балеты П.  обнаруживают  хорошее  знание
композитором условий  сцены,  специфики  танца.  Его  музыка  отличается
мелодичностью, доходчивостью, ясностью формы, чёткостью и  многообразием
ритмов. Автор 312 балетов, в т. ч.: "Элерц и Дзульмида" (1826 или 1827),
"Ундина, или Наяда" (1843-44, Лондон; 2-я ред. "Наяда  и  рыбак",  1851,
Петербург), "Эсмеральда" (1844, Лондон, Милан;  1848,  Петербург;  1850,
Москва), "Катарина, дочь разбойника"  (1846,  Лондон;  1849,  Петербург;
1850, Москва), "Мраморная красавица" (1847, Париж; 1851,  Москва;  1856,
Петербург), "Скрипка дьявола" (1849, Париж);
   "Газельда, или Цыганы" (1853),  "Фауст"  (1861,  совм.  с  Паниццей),
"Дочь фараона" (1862), "Конёк-Горбунок" (или "Царь-девица", 1864), "Царь
Кандавл" (1868), вставные номера к балету "Корсар" А. Адана  (1868,  все
Петербург).
   Лит.: К p а с о в с к а я В.. Рус. балетный т-р от  возникновения  до
сер. XIX в., Л. - M., 195S; ее же. Рус. балетный т-р второй пол. XIX в.,
Л. - М.. 1963.
   А. Я. Ортенберг.
   ПУШКИН Александр Иванович (7.9.1907,  с.  Микулино  Тверской  губ.  -
20.3.1970, Ленинград), артист, педагог. Засл. деят. иск-в РСФСР  (1968).
Учился в частной школе Н. Г.  Легата,  затем  в  Петрогр.  театр.  уч-ще
(педагог В. И. Пономарёв), по окончании к-рого  в  1925-53  в  Т-ре  им.
Кирова.  Классич.  танцовщик,  исполнитель  сольных  партий.   Актёрская
выразительность  не  была  сильной  стороной  дарования  П.,  ему  лучше
удавались партии, требовавшие отчётливого, виртуозного  танца,  владения
всем арсеналом технич. средств мужского испол-нительства.  Партии:  Поэт
("Утраченные иллюзии", 1936, балетм. Р. В. Захаров, первое  исполнение),
Филипп ("Пламя Парижа"), Асак ("Ледяная  дева"),  Вацлав;  Гений  вод  и
Приближённый хана ("Конёк-Горбунок"), Голубая  птица  и  Кот  в  сапогах
("Спящая красавица"). Принц ("Лебединое озеро"), Колен;
   Актеон ("Эсмеральда"), Феникс ("Красный мак").  Юноша  ("Шопениана"),
Фрондосо, Щелкунчик; Купец ("Корсар"),  Же-ром  и  Людовик  XIV  ("Пламя
Парижа"), арап Петра I ("Медный всадник"), Пан ("Вальпургиева ночь").
   Выдающийся педагог классич. танца. С 1932 преподавал в ЛХУ, с 1953  в
Т-ре им. Кирова. Особенность пед. метода П. состояла  в  создании  танц.
комбинаций, само исполнение к-рых совершенствовало  технич.  возможности
актёра. В известной мере  это  направление  в  педагогике  противостояло
направлению аналитическому, разработанному А. Я. Вагановой.
   Воспитал неск. поколений танцовщиков. Среди них Р. X. Нуреев и M.  H.
Барышников, в творческой судьбе к-рых П. принимал самое непосредственное
участие. Внёс большой вклад в подготовку  танцовщиков  для  отечеств,  и
зарубежных  т-ров.  Пед.  мастерству  П.  посвящён  док.   фильм   "Урок
классического танца".
   Лит.: Прохорова В., Аплодисменты строгих судей, "ТЖ", 1969, № 14;
   Памяти балетного педагога, "Т", 1970, № 12;
   Альберт Г.,. Жить - это учить танцу, "СБ", 1983, № 6.
   Л. Л. Соколов-Каминский.
   ПЯТКИНА  Ирина  Михайловна  (р.  10.8.1960,  Москва),  артистка.   По
окончании МХУ (педагог Г. К. Кузнецова) с 1978 в Большом  т-ре.  Партии:
Огневушка  и  Катерина  ("Каменный  цветок"),  Маша  ("Щелкунчик"),  феи
Бриллиантов  и  Нежности,   Аврора   ("Спящая   красавица"),   Принцесса
("Деревянный принц"),  Магнолия  ("Чиполлино").  Неаполитанская  невеста
("Лебединое  озеро"),  Жуа-нитта  ("Дон  Кихот"),   Жизель.   Танец   П.
отличается чёткостью  хореогр.  рисунка,  мягкостью  и  чистотой  линий,
лирич.  наполнен-ностью.  Снималась  в  телефильмах-концертах  "Я   хочу
танцевать" и "Фрагменты одной биографии" (оба 1985).
   Лит.: Давлекамова С., Вечер дебютов. "СМ". 1980. № К); Бычков  а  А.,
И. Пяткина, "ТМ", 1982, № 38.
   РАБИНОВИЧ Исаак Моисеевич [27.2С11.3).1894, Киев-4.10.1961,  Москва],
живописец, художник т-ра. Засл.  деят.  иск-в  РСФСР  (1936).  Учился  в
Киевской худож. школе (1906-12). Оформлял драм. и  оперные  спектакли  в
т-рах Москвы, Ленинграда, Киева.  Создал  декорации  к  балетам  "Спящая
красавица" (1936, Большой т-р, балетм. А. М. Мессерер, А.  И.  Чекрыгин;
новая ред. 1944) и "Ал-дар-Косе" (1942, Т-р им. Мах-тумкули, балетм.  Н.
С. Холфин).
   Лит.: Сыркина Ф., И. Рабинович м ' 1972. в. В. Ванное.
   РАГОЗИНА  Галина  Алексеевна  (по   мужу   Панова)   (р.   17.3.1949,
Архангельск), артистка, педагог. По окончании Пермского  хореогр.  уч-ща
(педагог Л. П. Сахарова) в 1967-70 в Пермском т-ре. В 1970-72 в Т-ре им.
Кирова. С 1974 живёт в Израиле.  Как  "звезда"  гастролировала  в  т-рах
разных стран. Работала в Дейтче опер (1977-83),  в  Шта-атеопер  в  Вене
(1981, 1983), в Королевском балете Фландрии (1985-87). С 1992 в Боннском
т-ре оперы и балета. Партии: Жизель, Одетта -  Одиллия,  Аврора,  Китри;
Чертовка ("Сотворение мира", первая исполнительница, 1971, балетм. Н. Д.
Касаткина  и  В.  Ю.  Василёв),  Маша  ("Щелкунчик"),  Джульетта;  Аглая
("Идиот", 1979, Берлин), Наташа Ростова ("Война и мир", на  муз.  П.  И.
Чайковского, Берлин), Ирина ("Три сестры" на муз. С. В. Рахманинова; все
балетм. В. М. Панов). Выступала  в  спектаклях  балетм.  Н.  Везака,  Б.
Кульберг, П. Санасардо, а также в гл. роли  в  бродвейском  мюзикле  "На
ваших пуантах".  Снялась  в  фильмах-балетах  на  ТВ  Швеции,  созданных
Кульберг, исполнила центр. партии  в  "Фрекен  Юлии",  "Пульчинелле",  а
также в спектаклях на муз. группы  "АББА".  Участвовала  в  джаз-балетах
Римского ТВ. Преподаёт курс "Вариации из  наследия  Петипа"  в  Академии
музыки и танца в Тель-Авиве. 1-я пр. Междунар. конкурса артистов  балета
в Варне (1968).
   Лит. : Бочарникова Э., Подобно Авроре, "ТЖ", 1968, №11;  Крылова  M.,
Хотелось бы выступить в России..., "СБ".  1990,  №  4;  Возвращение:  Г.
Рагозина и В. Панов, Пермь, 1990; P a n о v V-, То Dance, L., 1978; Grub
B. K., Broadway and Beyond, "Dance magazine", 1983, № 12;
   K r on i Т., Ein Bilderbogen der russischen  seele.  "Ballet  Journal
das Tanzarchiv", 1989, № 4. В. А. Майниеце.
   РАДИНА Любовь Петровна
   [2(14).2.1838, Петербург - март 1917, там же], артистка.  Дочь  драм.
актёра П.  Д.  Радина.  По  окончании  Петерб.  театр.  уч-ща  (педагоги
Фредерик, Э. Гюге) в 1855-85 в имп. т-ре. Успешно дебютировала (1855)  в
гл. партии балета "Армида",  заменив  Ф.  Чер-рито.  Исполняла  классич.
партии,  требовавшие  серьёзной  техники  и   мимич.   игры:   Сатанилла
("Сата-нилла, или Любовь  и  ад"),  Рамзея  ("Дочь  фараона"),  Гюльнара
("Корсар"), Катарина ("Катарина, дочь разбойника"), Мирта ("Жизель").  В
1870-80  Р.  -ведущая   исполнительница   характерных   танцев.   Первая
исполнительница танцев в балетах, пост. М. И.  Петипа:  испанская  шикка
("Дон Кихот", 1871), мавританский ("Камарго", 1872), малабарская  пляска
("Бабочка",  1874),  вакхический  танец  ("Приключения  Пелея",   1876),
индусский ("Баядерка", 1877), черногорский ("Роксана, краса Черногории",
1878), чардаш ("Дева Дуная",
   1880), абиссинский ("Зорайя",
   1881). Партии: Рамис ("Кипрская статуя"), Казачка  ("Ночь  и  День").
Критика  высоко  оценивала  также  её  исполнение   танцев   в   балетах
"Конёк-Горбунок",  "Пакеретта",  опере  "Руслан  и  Людмила"  (лезгинка,
балетм. А. И. Богданов).
   Сестра Р., Софья Петровна (1830-70),  была  характерной  танцовщицей,
оставила сцену в возрасте 22 лет.
   Лит.: Плещеев А., Наш балет. 2 изд., СПб..  1W9;  Ва?ем  Е..  Записки
балерины..., Л.-М., 1937; Красовская В. М.,  Рус.  балетный  т-р  второй
пол. XIX в.. Л.-М., 1963. Т. Е. Кузовлева.
   РАДЛОВ Сергей Эрнестович
   (18.7.1892, Петербург - 27.10.1958, Рига), режиссёр,  педагог.  Засл.
деят. иск-в РСФСР (1940). Окончил историко-фило-логич. ф-т Петерб. ун-та
(1916). В 1913-17 посещал Студию В. Э.  Мейерхольда  на  Бородинской.  С
1918 ставил спектакли  в  драм.  и  муз.  т-рах.  В  постановке  "Эугена
Несчастного" Э. Толлера (Ле-накдрама, быв. Александринский,
   1924)  с  Р.  сотрудничал  балетм.  Г.  М.  Баланчивадзе  (Баланчин).
Совместная работа с др. крупными мастерами  балета  стала  регулярной  в
1931-34, когда Р.  был  худ.  рук.  Ленингр.  т-ра  оперы  и  балета.  С
руководством Р. связан первоначальный, плодотворный период исканий т. н.
драмба-лета. Б. В.  Асафьев  и  В.  И.  Вай-нонен  в  содружестве  с  Р.
создавали "Пламя Парижа" (1932; на афише премьеры -  пост.  Р.,  балетм.
Вайнонен). Р. - реж.-консультант "Лебединого озера" в хореогр. версии А.
Я. Вагановой (1933), сопостановщик "Бахчисарайского фонтана" (балетм. Р.
В. Захаров, 1934). В  1934  Р.  и  А.  И.  Пиотровский  совм.  с  С.  С.
Прокофьевым написали сцен. балета  Прокофьева  "Ромео  и  Джульетта".  В
1922-35 преподавал в Ленингр. ин-те сценич. иск-в
   (позже ЛГИТМиК). Класс режиссуры у Р. окончил балетм. Захаров,  к-рый
позже ставил  танцы  в  драм.  спектаклях  учителя.  В  1945-53  Р.  был
репрессирован; реабилитирован в 1957.
   Соч.: Новый балетный стиль, "Сов.  иск-во".  1932.  21  OKT.;  "Пламя
Парижа". "РиТ". 1932, № 29-30;  "Пламя  Парижа",  "Веч.  Красная  газ.",
1932, 5 нояб.; Бахчисарайский фонтан. там  же,  1934,  IS  сент.;  Балет
"Ромео и Джульетта". "Сов. иск-во", 1935. 23 июня:
   Утраченные иллюзии. "Ленингр. правда". 1936. 5 янв.
   Лит.: Красовская В.. А. Я. Ваганова, Л.. 1989. Д. И. Золотницкий.
   "РАДОСТНОЕ ВОЗВРАЩЕНИЕ К АРКАДСКИМ ПАСТУХАМ И ПАСТУШКАМ БОГИНИ ВЕСНЫ"
("Le Retour de la deesse du printemps"), балет в 2(?)  актах.  Коми.  И.
Стар-цср, сцен. и балетм. Ф. Гильфердиш. На масляной неделе 1763,  покои
Екатерины II, Москва. Исполнен  силами  придворных  любителей:  Весна  -
графиня Сиверсова, Первая пастушка - M. H. Нарышкина, Вторая пастушка  -
графиня Строганова, Первый пастушок - камергер граф Бутурлин.
   Г. H. Добровольская.
   РАДУНСКИЙ Александр Иванович [21.7(3.8).1912, Москва - 27.8.1982, там
же], артист, балетмейстер. Засл. деят. иск-в РСФСР (1958). По  окончании
МХУ в 1930-62 в Большом т-ре. Партии:
   Король  мышей  ("Щелкунчик"),  Каталабют  ("Спящая  красавица"),  Дон
Кихот; Коппелиус  ("Коппелия"),  Хан  ("Конёк-Горбунок"),  Гаспар  ("Три
толстяка"), Эгль  ("Алые  паруса"),  Капулетти  ("Ромео  и  Джульетта"),
Капитан  ("Красный  мак").  Обладал  большим  мастерством  мимич.  игры,
выразит, пластикой, даром перевоплощения, комедийным  талантом.  В  1937
выступил как балетмейстер. поставив с H. M. Попко  и  Л.  А.  Поспехиным
балет "Аистёнок". С ними же пост.  балеты  "Светлана"  Д.  Л.  Клебанова
(1939) и "Алые паруса" В. M. Юровского (1942). Пост. также:
   "Конёк-Горбунок" Р. К. Щедрина (1960, Большой  т-р;  экранизирован  в
кино в 1961), создав в нём гротесковый  образ  Царя,  "Коппелия"  (1977,
возобновлена пост. А. А. Горского, совм. с С.  H.  Головкиной  и  M.  С.
Мартиросяном,  МХУ;  Р.  -  Коппелиус),  в  спектакле   уч-ща   "Тщетная
предосторожность"  выступил  в  партии  Марселины  (1980).   В   1949-62
балетм.-репетитор Большого т-ра, в  1962-65  балетм.  Ансамбля  песни  и
пляски Сов. Армии.
   Лит.: А. И. Радунский, M., 1953 (буклет);
   Большой т-р СССР. Опера. Балет, M., 1958;
   Богуславская А., Танцор, балетмейстер, педагог, "Т", 197S, № 5;  Юсим
M.. Живая нить традиций, "МЖ". 19S2. № 22; e с  ж  с.  Радунский,  "СБ",
19S2, № 5.
   В. И. Зарубин.
   РАДЧЕНКО  Сергей   Николаевич   (р.   13.2.1944,   Жданов),   артист,
балетмейстер. Засл. арт. РСФСР (1976). По окончании МХУ (педагог  А.  H.
Ермолаев) в 1964-87  в  Большом  т-ре.  Характерный  танцовщик,  обладал
большим сценич. обаянием, темпераментом, тонким вкусом  (особым  успехом
пользовался в "испанских" партиях): испанский танец ("Лебединое озеро" и
"Щелкунчик"), Андалу-зец ("Испанское каприччио" и "Золушка"),  болеро  и
Эспада ("Дон Кихот"), Старейший-мудрейший  ("Весна  священная"),  Король
мышей ("Щелкунчик"), Визирь  ("Легенда  о  любви").  Первый  исполнитель
партий: Тореро ("Кармен-сюита", 1968, балетм. А.  Алонсо),  принц  Лимон
("Чи-поллино", 1977, балетм. Г. А. Майоров),  король  Дункан  ("Макбет",
1980, балетм. В.  В.  Васильев),  Денисов  ("Гусарская  баллада",  1980,
балетм. Д. А. Брянцев), венгерский танец ("Раймонда", 1984,  балетм.  Ю.
H. Григорович по M. И. Петипа), Ноздрёв ("Эскизы", 1985, балетм.  А.  Б.
Петров). В 1982 окончил балетмейстерское отд. ГИТИСа. Пост. конц. номера
("Испанская сюита" на муз. И. Альбениса). С 1990 худ.  рук.  т-ра  Моск.
фестиваль-балет, в репертуаре к-рого конц. номера,  поставленные  К.  Я.
Голейзов-ским, Л. В. Якобсоном, фрагменты и отдельные акты из  клас-сич.
балетов "Жизель", "Лебединое озеро", "Раймонда", "Дон Кихот", из  балета
"Кармен-сюита". Труппа выезжает за рубеж с солистами  из  ведущих  т-ров
страны. Снимался в кинофильме "Балерина" (1969),  в  телефильме-концерте
"Хореографические   новеллы"   (1973),    в    телеэкранизации    балета
"Кармен-сюита" (1978), в телебалете "Старое танго" (1979).
   С о ч.: Появились возможности для самовыражения, "СБ", 1991, № 1.
   Лит.: Львов-Анохин Б.. Трое и?  Большого  балета,  "Т",  1972.  №  3;
Ерофеева E.. Испанские темы С. Радченко. "ТВ. - Р.", 19.S3. № 9.  H.  M.
CUOOWKUH.
   РАЙКОВ Гаврила Иванович (наст. фам. Иванов) (р.  ок.  1767-ум.  после
1801), артист. По окончании балетной школы  моек.  Воспитательного  дома
(педагог Л. Парадиз) с 1780 гл. комич.  танцовщик  Вольного  российского
театра в Петербурге, работал под рук. актёра и реж. И. А.  Дмитревского.
В 1783 вернулся в Москву. До 1800  ведущий  танцовщик  Петровского  т-ра
(Т-р Медокса). В репертуаре Р. были гл. партии в бытовых комич.  балетах
("Деревенская простота" и др.). Выступал также с  крепостными  актёрами,
исполнял рус. нар. пляски. Демок-ратич. иск-во Р. было  близко  зрителям
райка (отсюда его псевд.).
   Лит. :  Всеволодский-Герн-гросс  В.,  История  театр,  образования  в
России,  т.  1,  СПб.,  1913;  Красовская  В.,  Рус.  балетный  т-р   от
возникновения до сер. XIX в..Л. -M., 195.S.
   Г. M. Шлуглейт. "РАЙМОНДА", балет в 3 актах 4 картинах  с  апофеозом.
Комн. А. К. Глазунов. В Петербурге: 7.1.1898, Мариинский т-р.  сцен.  Л.
А. Пашкова (на сюжет рыцарской легенды), балетм. М. И. Петипа,  худ.  О.
К. Аллегри, К. М. Иванов, П. Б. Ламбин, дир. Р. Е. Дриго; Раймонда -  П.
Леньяни, Жан де  Бриен  -  С.  Г.  Легат,  Абдерахман  -  П.  А.  Гердт.
29.10.1922, Петрогр. т-р оперы и  балета,  балетм.  Ф.  В.  Лопухов  (по
Петипа), худ. Аллегри, Иванов. Ламбин. дир. В. А. Драниш-ников; Раймонда
- Е. П. Гердт, Жан де Бриен - М. А. Дудко, Абдерахман - А.  М.  Монахов.
8.1.1931, Ленингр. т-р оперы  и  балета,  балетм.  А.  Я.  Ваганова  (по
Петипа), худ. Аллегри, Иванов, Ламбин. дир. М. П. Карпов;
   Райлонда - О. Г. Иордан, Жан де Бриен - В. 9.*Шавров, Абдерахман - Р.
А. Славяни-нов 22.3.1938, в 4 актах 10 картинах. Т-р им.  Кирова,  сцен.
Ю. И. Слонимский и В. И. Вай-нонен (по мотивам произв.  В.  Скотта;  все
остальные  спектакли,  кроме  пост.  в  Большом  т-ре  1945,  по   сцен.
Пашковой), балетм. Вайно-нен (с сохранением хореографии Петипа), реж. В.
Н. Соловьёв, худ. В. М. Ходасевич, дир. Е. А. Дубовской; Раймонда  -  Г.
С. Уланова (затем И. М. Дудинская), Коломан - К. М. Сергеев (затем В. М.
Чабукиани), Абдерахман - Дудко (затем Шавров). 30.4.1948, там же,  сцен.
Пашкова, балетм. Сергеев (по Петипа), худ. С, Б.  Вирсаладзе,  дир.  тот
же; Раймонда - Дудинская, Жан де Бриен - Сергеев,  Абдерахман  -  С.  С.
Каплан. 23.6.1970,  там  же,  возобн..  балетм.  Сергеев,  х\'д.  И.  В.
Севастьянов. дир. В. Г. Широков; Раймонда -  И.  А.  Колпакова,  Жан  де
Бриен - В. С. Семёнов, Абдерахман - С. П. К\ знецов. В Москве:
   23.1.1900, Большой т-р, балетм. А. А. Горский, И. Н. Хлюстин, худ. К.
Ф. Вальц, П. А. Исаков. Лютке-Мейср. дир. А. Ф. Аренде; Раймонда - А. А.
Джури, Жан де Бриен - М.  М.  Мордкин,  Абдерахман  -  А.  Н.  Ермолаев.
17.11.1908, там же, нов. ред., балетм. Горский, худ. К. А. Коровин, дир.
тот же; Раймонда - Е. В. Гельцер,  Жан  де  Бриен  -  В.  Д.  Тихомиров,
Абдерахман-М. М. Щипачёв. 18.2.1918, там же, возобн.,  балетм.,  худ.  и
дир. те же;
   Раймонда - Гельцер, Жан де Бриен -  Тихомиров,  Абдерахман  -  А.  Д.
Булгаков. Май 1939, там же, возобн. Е. И. Долинской по Горскому;
   Раймонда - М. Т. Семёнова, Жан де Бриен - В.  Д.  Голубин.  7.4.1945,
там  же.  сцен.  и  хореография  Л.  М.  Лавровского  (с  использованием
хореографии Петипа и Горского), балетм. Долинская, А. М.  Монахов,  худ.
С. С. Кобу-ладзе, дир. Ю. Ф. Файер; Раймонда -  Семёнова  (затем  С.  Н.
Головкина), Жан де Бриен - М. М. Габович (затем В.  А.  Преображенский).
Абдерахман -  А.  Н.  Ермолаев.  17.5.1960,  там  же,  возобн.,  балетм.
Лавровский,  худ.  тот  же,  дир.  Е.  Ф.  Светланов;  Раймонда-  Е.  Л.
Рябин-кина, Жан де Бриен - Н. Б. Фадсечев. Абдерахман - А.  А.  Лапаури;
экранизирован на ТВ (1973). 29.6.1984, там же, балетм. Ю. Н.  Григорович
(с использованием хореографии Петипа и Горского), худ. Вирсаладзе,  дир.
А. М. Жюрайтис; Раймонда - Н. И. Бессмертнова (затем  Л.  И.  Семеняка),
Жан де Бриен - А. Ю. Богатырёв (затем И. Д. Мухамедов), Абдерахман -  Г.
Л.  Таранда  (затем  А.  Н.  Ветров).  1985,   Моск.   классич.   балет,
дивертисмент из балета, балетм. Н. Д. Касаткина  и  В.  Ю.  Василёв  (по
Петипа, Горскому, Лавровскому), худ. Е. Дворкина, дир. А. В. Виноградов;
Раймонда - Г. А. Шляпина. А. Л. Сердюк, Жан де Бриен - А. В.  Горбацевич
(затем И. Тере-нтьев). В др. городах (в  скобках  фам.  балетмейстеров):
Саратов (1939, В. А. Кононович), Свердловск (1940, Кононович),  Куйбышев
(1957, Н. В. Данилова), Новосибирск (1964, П. А. Гусев), Пермь (1964, М.
М. Гази-св). Воронеж (1972, Г, Г. Малхасянц).
   Э. Н. Рогова.
   РАССАДИН Константин Александрович (р. 27.10.1937, Ленинград), артист,
балетмейстер,  педагог.  Засл.  арт.  РСФСР  (1971).  По  окончании  ЛХУ
(педагоги Ф. И. Балабина, Р. И. Гербек) в 1956- 79 в  Т-ре  им.  Кирова.
Характерный танцовщик гротескового плана. Раскрылся как  актёр  и  нашёл
своё подлинное амплуа в  балетах  Л.  В.  Якобсона.  Первый  исполнитель
партий: "Подхалим", "Полишинель"  ("Хореографические  миниатюры",  1959,
балетм. Якобсон), Присыпкин  ("Клоп",  1962,  балетм.  тот  же),  Король
Севера ("Зачарованный принц",  1972,  балетм.  О.  М.  Виноградов).  Др.
партии: Шурале, Северьян; Мако ("Тропою грома"). Незнакомец ("Легенда  о
любви"),  Измаил   ("Гаянэ"),   Петро   ("Тарас   Буль-ба"),   Панталоне
("Карнавал"),  Шприх  ("Маскарад"),  Афинский  шут  ("Спартак"),   Менго
("Лау-ренсия"), Нурали и Эспада ("Дон Кихот"), Юноша и Цыган ("Испанские
миниатюры"),  фея  Кара-бос.  Исполнял  характерные  танцы   в   балетах
"Раймонда",    "Конёк-Горбунок",    "Щелкунчик".    В    1979    окончил
балетмейстерское отд. Ленингр. коне. Пост.  хореогр.  номера:  "Мужик  и
чёрт" на муз. В. Кладницкого, "Муха-Цокотуха" на  муз.  Б.  И.  Тищенко,
балет "Казнь Степана Разина"  на  муз.  Д.  Д.  Шостаковича.  В  1967-72
преподавал характерный танец в ЛХУ,  в  1979-84  -  на-балетмей-стерском
отд. Ленингр. коне. С 1979 гл. балетм. Санкт-Петерб. балета на льду, где
пост. ряд хореогр. номеров. Возобновил балет "Шурале" на сцене т-ра  им.
Джалиля  (1986).  Снимался   в   телефильме-концерте   "Хореографические
миниатюры" (1960).
   Лит.: P v л e в а А.. К. Рассадин, в кн.:
   Ленингр. балет сегодня, в. 1. Л.-М.. 1967;
   Артист балетного т-ра, "ТЛ", 1971, № 12.
   И. В. Ступников.
   PATEHKO (по мужу К о п ы -p и н а) Лариса  Сергеевна  (р.  16.1.1936,
Москва), артистка, педагог. Засл. арт. РСФСР (1967).
   По окончании МХУ (педагоги О. А.  Берг,  М.  М.  Каверенский,  О.  В.
Ильин) с 1953 в Т-ре им.  Махтумкули.  В  1955-74  в  Челябинском  т-ре.
Партии: Одетта- Одиллия, Жизель, Никия, Китри,  Зарема,  Хозяйка  Медной
горы;
   Асель ("Асель"), Мехменэ Бану;
   Консуэло ("Тринадцать роз"), Гудула ("Собор  Парижской  Богоматери"),
Варвара ("Доктор Айболит"), Эгина. В 1964-67 преподавала  в  студии  при
Челябинском т-ре, в 1978-82 педагог-репетитор Муз. т-ра в Сыктывкаре.
   Лит.: Черепанов Ю., Жизнь балерины-движение..., "ТЖ". 1968, № 10.
   С. И. Чадов. "РАУЛЬ ДЕ КРЕКЙ, ИЛИ ВОЗВРАЩЕНИЕ ИЗ КРЕСТОВЫХ  ПОХОДОВ",
балет в 5 актах (на сюжет пьесы Ж. М. Монвеля). Комп. К. А. Кавос и  его
ученик Сушков (дополнен также муз. Т. В. Жучковского), сцен. Ш.  Дид-ло.
5.5.1819,  Большой  т-р.  Петербург,  балетм.  Дидло,  худ.  И.  Дранше,
Кондратьев, А. Каноппи (декорации), К. Бабини (костюмы), машины - Бюрсс,
постановка сценич. сражений - Гомбуров, дир.  Кавос;  граф  де  Креки  -
Огюст, Аделаида - Е. И. Колосова (позже В. А. Зубова), Маргарита - А. А.
Лихутина. Симон - Н. О.  Гольц,  Бодуин  -  И.  А.  Шемаев.  16.10.1825,
Большой т-р, Москва, балетм. А.  П.  Глушковский  (по  Дидло),  худ.  И.
Браун, И. Н. Иванов, В. В. Баранов, дир. Ф. Е. Шольц; граф  де  Креки  -
Глушковский, Аделаида-Т. И. Глушковская,  Бодуин-Ф.  Бер-наделли  (после
1826). Г. В. Иноземцева.
   РАУХВЕРГЕР Михаил Рафаило-вич [22.11(5.12).1901, Одесса - 18.10.1989,
Москва], композитор. Нар. арт. Кирг. ССР (1961). Засл. деят. иск-в РСФСР
(1974). В 1927 окончил Моск. коне. Автор опер, оркестровых,  камерных  и
вок. соч.,  а  также  первого  нац.  кирг.  балета  "Чолпон"  ("Утренняя
звезда",  1944,  Фрунзенский   т-р,   балетм.   Л.   М.   Крамаревский),
оперы-балета "Снежная  королева"  (1969,  Большой  т-р,  на  сцене  КДС,
балетм. А. М. Мессерер),  детских  балетов  "Колобок"  (1976)  и  "Синяя
птица" (с использованием муз. И. А. Саца, 1983, Моск. детский муз.  т-р,
балетм. Б. Ф. Ляпаев). В 1927-41 педагог Моск. коне. (с 1939 проф.).
   Соч.: Статьи и воспоминания.  М.,  1983.  Лит.:  К  о  ре  в  Ю-,  М.
Раухвергер и его балет "Чолпон", M., 195S. В. В. Ванслов.
   РАХМАНИНОВ   Сергей   Васильевич   [20.3(1.4).1873,    имение    Онег
(Семёново?),  ныне  Новгородский  р-н  Новгородской  обл.  -  28.3.1943,
Беверли-Хиллз, штат  Калифорния,  США],  композитор,  пианист,  дирижёр.
Крупнейший композитор рубежа 19-20 вв.  Автор  опер,  симфоний,  кантат,
концертов для фортепиано с оркестром. С 1918 в  США.  Специально  музыки
для балетов не создал. В 1937 на муз. своей "Рапсодии на тему  Паганини"
для  фортепиано  с  оркестром  сочинил  сюжет  для  балетного  спектакля
"Паганини", вместе  с  балетм.  M.  M.  Фокиным  участвовал  и  в  более
подробной разработке сценария (пост. в 1939, "Орижиналь балле рюс"; 1960
- новая пост. Л. M. Лавровского, в Большом т-ре с новым сцен.). Проблема
трагич.  судьбы  художника,  пренебрегшего  нрав-ственно-этич.  нормами,
приобрела в балете философское значение. Музыка Р.,  насыщенная  резкими
контрастами  героико-драм.  образов  и  романтич.  возвышенной   лирики,
раскрывающая сложную духовную жизнь человека, органично  вошла  в  совр.
балетный т-р. На муз. Р. пост.  балеты:  "Зимняя  ночь"  (на  муз.  2-го
концерта для  фортепиано  с  оркестром,  1948,  труппа  "Балле  Рамбер",
Лондон, балетм. У. Гор), "Весна идёт" (1953, Фрунзенский т-р, балетм. И.
К. Ковту-нов), "Симфонические танцы" (1961, Латв.  т-р,  балетм.  Е.  А.
Тангиева-Бирзниек; 1961, Т-р им. Шевченко, балетм.  тот  же;  1963,  т-р
"Эстония", балетм. И. Генералова), "Поэма о человеке" (на  муз.  Р.,  К.
Дебюсси, M. Равеля и др., 1962, Т-р оперы и балета, Улан-Удэ, балетм. M.
С. Беркут), "Три русские песни" (1976, Ленингр. Малый т-р, балетм. Л. С.
Лебедев).
   Лит.: Асафьев Б., Рахманиновым.], 1945; Келдыш Ю., Рахманинов  и  его
время, M., 1973; Фокин M., Против течения. Воспоминания балетмейстера, 2
изд.. Л., 1981. Ю. А. Розанова.
   "РЕВИЗОР", хореогр. транскрипция комедии Н.  В.  Гоголя  в  2  актах.
Комп. А. В. Чайковский, сцен.  О.  M.  Виноградов  (при  участии  А.  Б.
Петрова). 12.8.1980, Т-р им. Кирова,  балетм.  Виноградов,  худ.  В.  А.
Окунев, И. И. Пресс, дир. Д.  Э.  Далгат;  Хлестаков  -  В.  Н.  Гуляев.
Городничий - Н. И. Ковмир, Анна Андреевна  -  Н.  А.  Кургапкина,  Марья
Антоновна - Н. Д. Большакова. Э. Н. Рогова.
   РЕДИНА Мира Евгеньевна (р. 8.2.1926, Калуга),  артистка.  Засл.  арт.
РСФСР (1957). По окончании МХУ (педагоги Е. П. Гердт, M. А. Кожухова)  в
1944-65  в  Т-ре  им.  Станиславского  и   Немировича-Данченко.   Лирич.
танцовщица,   соединявшая   изящество   формы   и   глубину    актёрской
выразительности.   Первая   исполнительница   партий:   Хасинта   ("Дочь
Кастильи", 1955, балетм. А. В. Чичинадзе), Биляна ("Охридская  легенда",
1958, балетм. В. П.  Бурмейстер,  Чичинадзе,  Н.  Г.  Гришина),  Девушка
("Поэма", 1964,  балетм.  Чичинадзе).  Др.  партии:  Возлюбленная  поэта
("Штраусиана"), Анна  Пейдж  ("Виндзорские  проказницы"),  Франческа  да
Римини;
   Лиза-барышня ("Соперницы"),  Эсмеральда;  Консуэла  ("Лола"),  Наташа
("Берег счастья"). Снималась в гл. роли в кинофильме  "Солистка  балета"
(1947).
   " Е. П. Деревщикови.
   РЕЙЗЕН Мария Романовна
   [23.7(4.8). 1892, Москва - 25.5.1969, там же], артистка.  Засл.  арт.
РСФСР (1933). По окончании МХУ (педагог В. Д.  Тихомиров)  в  1909-50  в
Большом т-ре. В 1910- 12 участвовала в Русских сезонах в Париже.  Первая
ведущая партия на сцене Большого т-ра - Жизель
   (1918). Партии: Китри; Евника ("Евника и Петроний"),  Медора,  Никия;
Княжна ("Стенька Разин"), Одиллия - все пост. A.A. Горского. В её  танце
чёткая   техника   соединилась    с    лаконизмом    пластич.    средств
выразительности.  В  1936-48  вела  пед.  работу  с  молодыми  артистами
Большого т-ра, в 1950-51 - в ЛХУ.
   Лит.: Чернова Н., От Гельцер до Улановой, M., 1979.
   Н. Ю. Чернова.
   РЕЙЗИНГЕР (Reisinger) Вацлав (Венцель), или Юлиус (14.2.1828, Прага -
1892, Берлин), чеш. артист, балетмейстер. Ученик  Райнольди.  В  1842-52
солист, в 1862-64 балетм. Ставовского и Временного т-ров в Праге. Первый
балетм. (1883-84) Нац. т-ра  (Прага).  В  1864-72  руководил  труппой  в
Лейпциге. В 1871 был приглашён в  Москву  для  пост.  балета  "Волшебный
башмачок"  ("Сандрильона")  Мюльдорфера.  В  1873-78  возглавлял  труппу
Большого т-ра,  где  осуществил  первую  малоудачную  пост.  "Лебединого
озера" (1877). Др.  пост.  в  Москве:  "Прерванное  уединение",  "Кащей"
Мюльдорфера и Ю. Г. Гербера (обе 1873), "Стелла" и
   "Ариадна" Гербера (обе 1875), "Бабушкина свадьба" Гербера  и  Бюхнера
(1878). Также преподавал в театр. школе.  Р.  был  малоталантлив  и  как
хореограф, и как педагог. Период, когда он  возглавлял  труппу  Большого
т-ра, один из наименее плодотворных в её ИСТОрИИ. R. Вншут, E Я. Суриц.
   РЕРИХ (Рерих) Николай
   Константинович  [27.9(9.19).  1874,  Петербург  -  13.12.1947,  Кулу,
Индия], живописец, график, археолог, художник  т-ра.  Академик  живописи
(1909). В 1893-97 учился в  петерб.  АХ.  В  1898  окончил  юридич.  ф-т
Петерб. ун-та. Выступал с лекциями и статьями о рус. иск-ве (в  ж.  "Мир
искусства", "Золотое руно"), участвовал в археологич. раскопках  древних
рус. городов, работал как художник-живописец.  В  1907  дебютировал  как
театр, художник (оформление  мистерии  "Три  волхва"  Н.  Н.  Евреинова,
Старинный т-р, Петербург). С 1909 жил за границей (США,  Индия).  Эскизы
декорации Р., представлявшие собой по существу становые картины на  тему
того или иного  сценич.  произв.,  дают  обобщённый  образ  спектакля  в
живописном претворении. Впечатляющую картину половецкого стана создал Р.
в эскизах декораций к опере "Князь
   Игорь" ("Половецкие пляски", 1909, Русские сезоны, Париж, балетм.  M.
M. Фокин). Среди его лучших работ - оформление балета "Весна  священная"
(1913, Русские сезоны,  балетм.  В.  Ф.  Нижинский),  в  к-ром  художник
воссоздал ряд величеств, и суровых пейзажей  -  "ликов  земли",  ещё  не
тронутой человеком; в этом балете Р. проявил себя и как  мастер  сценич.
костюма, поэтически передал в эскизах этногра-фич. особенности одежды  и
облика древнего человека.
   Соч.: Из лит.  наследия.  M.,  1974.  Лит.:  Н.  К.  Рерих.  Жизнь  и
творчество, M.. 197S: Полякова li.  И..  Николай  Рерих,  2изд..М..19К5.
В.М.Паппе.
   РЕШЕТНИКОВА Валентина Афанасьевна (р.  7.9.1939,  Москва),  артистка.
Засл. арт. Карел. АССР (1959). По окончании МХУ (педагог Е. П. Гердт)  с
1958 в  Петрозаводском  т-ре.  Партии:  Одетта-Одиллия;  Марта,  невеста
Илмаринена  ("Сампо").  В  1961-84   в   Т-ре   им.   Станиславского   и
Немировича-Данченко.
   Выступала гл.  обр.  в  пост.  ба-летм.  В.  П.  Бурмейстера,  Н.  Г.
Гришиной. Партии: Купава ("Снегурочка"), Коломбина  ("Золотой  ключик"),
Медора; Цыганка ("Эсмеральда"), Мачеха и Кривляка ("Золушка"),  Консуэла
("Лола"). Сценич. обаяние, одухотворённость, хорошая  техника  позволяли
Р. перевоплощаться в персонажи как трагедийные, так и комедийные.
   Н. В. Воскресенская.
   РЙМСКИЙ-КОРСАКОВ   Николай   Андреевич   [6(18).3.1844,   Тихвин    -
8(21).6.1908,  усадьба  Любенск,  близ  Луги,   ныне   Ленингр.   обл.],
композитор, дирижёр, педагог. Участник объединения "Могучая кучка", рук.
Беля-евского кружка, директор Бесплатной муз. школы, проф. Петерб. коне.
(с 1871). Автор 15 опер, кантат, программных симф. произв., романсов.  В
своём  творчестве,  насыщенном  образами  нар.-поэтич.  фантазии,  Р.-К.
развивал традиции М. И. Глинки. Нар.-песенные  истоки  обогащены  в  его
произв. достижениями муз. профессионализма. Их  отличает  исключительная
красочность гар-монич. языка и инструментовки. В  нек-рых  операх  Р.-К.
содержатся развёрнутые танц. сцены, нередко связанные с  нар.  обрядами,
играющие существ, роль в муз. драматургии ("Снегурочка", "Садко" и др.).
Опера-балет Р.-К. "Млада" - произв. синтетич.  жанра,  где  танц.  сцены
занимают равноправное положение с вокальными и чередуются с ними  (пост.
в 1892, Мариинский т-р, балетм. Л. И. Иванов, Э.  Чеккетти).  На  музыку
Р.-К. ставились балеты: "Шехера-зада"  (1910,  Русские  сезоны,  Париж),
"Золотой петушок" (1914,  Русский  балет  Дягилева),  "Русские  игрушки"
(1921,  Нью-Йорк,  "Палас  тиэтр"),  "Оле  Topo"  (на  муз.  "Испанского
каприччио", 1924, Нью-Йорк, "Метрополитен-опера"), "Шемаханская  царица"
(на муз. оркестровой сюиты "Ше-херазада", 1924, Филадельфия, все балетм.
М. М. Фокин), "Испанское каприччио" (1923, Большой т-р,  балетм.  Л.  А.
Жуков; 1939, "Балле рюс де Монте-Карло", балетм. Л. Ф. Мясин).
   Со ч.: Летопись моей музыкальной жизни. Полн.собр. соч.,  т.  l.  M.,
1955.
   Лит.: Асафьев Б. (Игорь Глебов). Н. А. Римский-Корсаков, M.-Л., 1944;
   Гозенпуд А. А., Н. А. Римский-Корсаков.  Темы  и  идеи  его  оперного
творчества,  М.,  1957;  Данилевич  Л.  В.,  Последние   оперы   Н.   А.
Римского-Корсакова, М., 1961;
   Фокин М., Против течения. Воспоминания  балетмейстера,  2  изд.,  Л.,
1981.
   В. В. Ванслов.
   РИНАЛЬДИ (Rinaldi) Антонио [по прозвищу Фузано (Фоссано), от  Fusano,
итал. - "вертун"] (г. рожд. неизв. - ум. после  1758),  итал.  танцовщик
(родом  из  Венеции),  балетмейстер,  педагог.  Исполнял  комические   и
гротесковые партии и прославился своими выступлениями в Лондоне.  Ж.  Ж.
Новер считал, что "Фоссано  -  самый  приятный  и  самый  остроумный  из
комических танцовщиков", к-рый принёс "во  Францию  страстное  увлечение
прыжками". В 1735-38 гастролировал в  Петербурге  (танцовщик  и  балетм.
труппы под  рук.  композитора  Ф.  Арайи,  в  составе  труппы  -  Джулия
Портези-Ринальди, дочь итал. арлекина  А.  Константини,  ставшая  второй
женой Ринальди, Козимо Тези (по прозвищу "Короткий") с  женой,  Джузеппе
Бру-норо (по  прозвищу  "Длинный").  Был  учителем  танцев  у  Елизаветы
Петровны.  Вернулся  в  Петербург  в   1742   по   приглашению   ставшей
императрицей Елизаветы и работал в  придв.  т-ре  до  1758.  Выступал  в
балетах  при  опере  "Селевк",  исполнил   партию   Опекуна   в   балете
"Коллен-маляр,  или  Жмурки".  Пост.:  балет   "Огородник"   при   опере
"Ортоландо" Буини (1736), балеты при операх Арайи
   - "Сила любви и ненависти" (1736), "Притворный  Нин,  или  Семирамида
познанна" (1737), "Артаксеркс" (1738);  "Селевк"  ("Гусарский  балет"  и
"Балет, состоящий из людей разных народов, которые все в масках", 1744),
"Сципион" ("Балет, представляющий свадьбу батавцев", "Имя великого более
приличествует  тому,  кто  великодушно  прощает,  неужели   кто   делает
отмщение"  и  "Брак  Купидона  и  Психе",  1745),  "Митридат"   ("Балет,
состоящий из нимф, идущих на морской берег рыбу ловить, и  из  матросов,
которые хотят их восхитить", "Балет, представляющий несколько садовников
и садовниц, которые, сломивши множество ветвей с дерев,  плетут  из  них
венок и  полагают  оный  по  середине  сада"  и  "Балет,  представляющий
китайское торжество",  1747),  "Прибежище  мира"  (1747),  "Беллерофонт"
("Коллен-маляр, или Жмурки", "Собрание ловцов и  ловиц,  приносящих  дар
Диане", 1750), "Евдо-ксия венчанная,  или  Феодосии  Второй"  ("Басня  о
Галатее, Полифеме и Ацисе", "Взятие златого руна", 1751),  "Александр  в
Индии"  (1755),  "Любовь-невольник"  (1755,  Ораниенбаум),   "Це-фал   и
Прокрис"  ("Священница  Минерва,  жрец  юпитеров,  афиняне  и   афинянки
приношением жертвы тщатся Юпитера смягчить", "Нимфы и  сатиры  изъявляют
свою радость, что их жилищи прежнюю красоту получили", "Баханты",  балет
об Орфее, 1755), балеты после  кантаты  "Пророчествующая  Урания"  Арайи
("Балет  веселящегося   народа",   1757),   при   театр,   представлении
"Соединение любви и брака" ("Балет  цветков",  1745).  Будучи  составной
частью оперы, балеты Р. могли развивать  её  действие  или  представлять
собой самостоятельные дивертисменты, связанные с  оперой  опосредованно.
Современники считали Р. выдающимся балетмейстером  комич.  и  бурлескных
балетов.  В  России  жанровая   сфера,   к-рую   охватывало   творчество
балетмейстера,  безгранично  раздвинулась,  включив  в  себя  лирику   и
трагедию. Вместе с женой Р. преподавал в танц. уч-ще  и  в  1747,  после
смерти Ж. Б. Ланде возглавил его. С 1755 ставил балеты в Ораниенбаумском
т-ре. 4 июля 1758, по челобитной балетмейстера, Р. был отпущен со службы
и уехал в Италию.
   Лит.: ЦГИА, ф. 466, on. 1, д. 78, л. 89, д. 93, л. 1 К)-111; Ш т  ели
н Я., Музыка и балет в России XVIII в., пер. с нем.. Л., 1935;  его  же.
Краткое известие о театральных в России представлениях, СПб., "Вестник",
1779, авг., OKT.; Всеволодски й-Г e p  н-гросс  В.,  Т-р  при  Елизавете
Петровне, П.. 1919 (корректурный экз., статьи для  2-го,  не  вышедшего,
сб. Историко-театральной секции; хранится в ГПБ); его же, Т-р  в  России
при императрице Анне..., СПб., 1914;
   Но вер p Ж.-Ж., Письма о танце, пер. с  франц..  Л.,  1927;  его  же.
Письма о танце и балетах. Л.-М., 1963. Г. Н.Добровольская.
   РИТМЙСТОВ АССОЦИАЦИЯ,
   Московская ассоциация ритмистов (MAP), осн. в Москве в 1924 при  Гос.
академии худож. наук (ГАХН).  Ядро  MAP  составили  преподаватели  Ритми
ческого института. P.a. разрабатывала и  пропагандировала  идеи  ритмич.
воспитания,  исследовала  влияние  ритма  на  психофизиологию  человека;
применяла ритмику в разл. областях жизни и иск-ва.  Членами  P.a.  могли
быть последователи системы Э. Жак-Далькро-за. Среди членов P.a.:  Н.  Г.
Александрова, Т. С. Бабаджан,  В.  А.  Гринер,  Н.  П.  Збруева,  Е.  Л.
Измайлова, Н. С. Кизельватер, Е. В. Конорова, Е. Б. Румер, М. А.  Румер,
Е. В. Чаянова. Первоначально P.a. состояла из трёх секций: науч., пед. и
художественной.  Позже  к  ним  добавилась  муз.-методическая  (ведавшая
подготовкой изданий). P.a. принимала участие в  проведении  выставок  по
иск-ву движения, к-рые устраивала Хореологич. лаборатория (осн. в 1925),
одна из науч. ячеек ГАХН. Всего прошло четыре выставки (1925, 1926, 1927
и 1928). P.a. была ликвидирована в 30-е гг. вместе с ГАХН.
   Лит.: Ассоциация Ритмистов, "Новый зритель", 1924, №  41,  Юбилей  Ж.
Далькроза,  там  же,  1925,  №  48;  "Бюллетень  ГАХН",  1925-  1928гг.;
Россихина В. П., Н.Г.Александрова и ритмика Далькроза в нашей стране,  в
сб.: Из прошлого сов. муз. культуры, в. 3, М.,
   1982; Трофимова М. П., Вступит, ст. к воспоминаниям В. Гринер,  "СБ",
1991, № 5.
   М. П. Трофимова.
   РИТМИЧЕСКИЙ ИНСТИТУТ,
   Государственный институт ритмического воспитания, существовал в  июле
1919 - апр. 1924 в Москве. Ректор - Н. Г. Александрова, педагоги  В.  А.
Гринер, С. М. Волконский, И. Н. Ильин, Е. В. Чаянова,  Вяч.  И.  Иванов.
Преподавались  ритмика,  пластика,  шведская  гимнастика,  импровизация,
сольфеджио,  история  музыки,  физиология,  психология,  эстетика.  Ин-т
проводил уч. подготовку ритмистов-практиков, изучал  проблемы  ритма  во
мн. областях науки, культуры, жизни. Выпускники: Т. С. Бабаджан,  Н.  А.
Белова, Ц. Брук, О. А. Быстрицкая,  М.  Галактионова,  М.  Геворкян,  Б.
Двоскина, Н. И. Еги-на, А. Заколпская, Л. Залкиндт, Н.  Збруева,  Е.  Л.
Измайлова, И. Кандаурова, Н. С. Кизельватер. Я. Ковальская, Э. Кожемяка,
Е. В. Конорова, В. В. Ляуданская,  А.  С.  Мамиконян,  Е.  Соболева,  Л.
Степанова, С. Товбин, Е. Цветко-ва, Е. Шишмарева, В. Е. Яновская, Ф.  И.
Яшунская (см. также Ритмистов ассоциация).
   Лит.: Россихина В. П., Н.Г.Александрова и ритмика Далькроза  в  нашей
стране, в сб.: Из прошлого сов. муз. культуры, в. 3, М.. 1982; Г p и н e
p В. А., Мои воспоминания о С. М. Волконском, "Минувшее", 1990, № К);
   Волконский  С.  М.,  Мои  воспоминания,  т.  1-2,  М.,  1992.  М.  П.
Трофимова.
   РИШАР (в замужестве М е-р  а  н  т)  Зинаида  Иосифовна  (1832-1890),
артистка, педагог. Дочь артистов балета Д. С.  Лопухиной  и  Ж.  Ришара.
Воспитанницей Петерб. театр. уч-ща выступала на сцене  петерб.  Большого
т-ра. В 1850-56 в труппе этого т-ра.  Исполняла  гл.  партии  в  балетах
"Сильфида", "Наяда  и  рыбак"  и  "Война  женщин".  В  1857  под  именем
"мадемуазель  Зина"  дебютировала  в  парижской  Опере  (танцы  в  опере
"Трубадур"). В 1858 гастролировала в  лондонском  т-ре  "Ковент-Гарден".
Работала в Париже, Марселе (с 1861 под фам. мужа - Мерант).  Преподавала
танцы, с 1879 проф. класса усовершенствования в парижской Опере.
   Лит. : Борисоглебский M. (сост.). Материалы по истории  рус.  балета,
т. 1. Л., 1938; Красовская В., Рус. балетный  т-р  от  возникновения  до
сер. XIX в., Л.- M.. 195S.
   "РОБЕРТ И БЕРТРАМ, ИЛИ ДВА ВОРА" ("Robert und Bertram"),  балет  в  3
актах 6 картинах. Коми. И. Ф. Шмидт, Ц. Пуни, сцен. и балетм. Ф. M. Ore.
1841, Королевская опера,  Берлин.  В  России:  29.4.1858,  Большой  т-р,
Петербург (с добавлением муз. Ц. А. Кюи), балетм. Ф. И.  Кшесинский  (по
Ore); Роберт- Кшесинский. Бертрам - Т. А. Стуколкин. 31.8.1859,  Большой
т-р, Москва, балетм. Кше-синский*(по Ore), худ. И. Браун. А. Бредов.  П.
А. Исаков, И. И. Шангин, Форнари, дир. П. Н.  Лузин;  Роберт-Кшесинский,
Бертрам- В. Ваннер. 1865, там же,  возобн.,  в  3  актах  4  картинах  с
прологом, комп. Шмидт, Пуни и Острембингер, балетм. тот же, худ. Бредов,
Шангин, Форнари, дир. тот же. 1893, там же,  в  3  актах  6  картинах  с
прологом, балетм. И. Мен-дес, худ. те же, дир. С. Я. Рябов; Роберт -  В.
Ф. Гельцер, Бертрам - Н. Ф. Манохин. госпожа Дюмон  -  А.  Л.  Матвеева,
Клемен-тина - E.H. Калмыкова. 1906,  там  же,  сцен.  и  балетм.  А.  А.
Горский (новая ред. с добавлением муз. Р. Шумана,  Ф.  Шопена  и  П.  И.
Чайковского), худ. те же, дир. А. Ф. Аренде;
   Роберт - М. М. Мордкин, Бертрам - В.  А.  Рябцев.  Кандине  -  А.  Е.
Волинин. Анжелика - А. В. Балдина, служанка Селестен - С.  В.  Федорова.
1889, Т-р Зоологич. сада, Москва, балетм. Ф. Л. Нижинский.
   РОЖДЕСТВЕНСКИЙ Геннадий Николаевич (р.  4.5.1931,  Москва),  дирижёр,
пианист. Нар. арт. СССР (1976), Герой Соц. Труда (1990). В 1954  окончил
Моск. коне. (по классу дирижирования у отца - Н. П. Аносова). В 1951- 60
и 1978-83 дирижёр, в 1965-70 гл. дирижёр  Большого  т-ра.  Участвовал  в
пост. балетов (в скобках фамилии балетмейстеров): "Конёк-Горбунок" Р. К.
Щедрина  (1960,  А.  И.  Радунский),  "Весна  священная"  (1965,  Н.  Д.
Касаткина и В. Ю. Василёв), "Петрушка" (1966, К. Ф. Боярский, по  М.  М.
Фокину), "Щелкунчик" (1966, Ю.  Н.  Григорович),  "Кармен-сюита"  (1967,
Альберто Алонсо), "Спартак" (1968, Григорович;
   Лен. пр. 1970), "Лебединое озеро" (1969,  балетм.  тот  же),  "Рыцарь
печального образа" Р. Штрауса и "Эскизы" А. Г. Шнитке (оба 1985, балетм.
А. Б. Петров). Дирижировал также текущим балетным репертуаром. В 1961-74
гл. дирижёр и худ. рук. Большого симф. оркестра  Всес.  радио  и  ТВ,  в
1974-77 дирижёр Стокгольмского симф. оркестра (с 1992  гл.  дирижёр),  в
1978-81 оркестра
   "Би-Би-Си" (Лондон). В 1974-85 муз. рук. Моск. муз. камерного т-ра, в
1982-92 гл. дирижёр симф. орк. Мин-ва культуры СССР. Проф.  Моск.  коне.
(с 1976). Почётный чл. Шведской королевской  академии  (1975).  Почётный
академик Англ. королевской академии музыки (1984).
   Соч.: Дирижерская аппликатура. Л., 1974;
   Мысли о музыке, М., 1975.
   Лит.: P а ц e p E.. Эскиз портрета. "CM", 1964. №  1;  Григорьев  Л.,
Платек Я., Верность музыке, "МЖ", 1967, № 12.
   В. А. Куликов.
   РОЗАЙ Георгий Альфредович (1887,  с.  Ивановское  Тамбовской  губ.  -
апрель 1917,  Петергоф),  артист.  По  окончании  Петерб.  театр.  уч-ща
(педагог М. К. Обухов) в 1907-15 в Мариинском т-ре. В 1909-11 участвовал
в Русских сезонах в Париже. Характерно-гротесковый танцовщик, Р. обладал
виртуозной техникой. Партии: в пост. М.  И.  Петипа  -  Обезьяна  ("Дочь
фараона"). Кузнечик ("Капризы бабочки"), Сатир ("Времена года");  М.  М.
Фокина - Негр ("Евника"), Половецкий юноша  ("Половецкие  пляски").  Шут
("Павильон Арми-ды"). Среди др. партий - Негр ("Фея кукол").
   Лит. :  Красовская  В.,  Рус.  балетный  т-р  нач.  XX  в.,  [ч.]  2.
Танцовщики, Л., 1972.
   РОЗАНОВА Ольга Ивановна (р. 8.1.1945, Ленинград), артистка,  педагог,
балетовед. Канд. иск-ведения (1981). Окончила  ЛХУ  (1964),  театроведч.
ф-т ЛГИТМиКа (1974). В  1964-74  в  Ансамбле  классического  балета  при
Новгородской филармонии и в др.  коллективах.  В  1977-90  преподаватель
кафедры хореогр.  иск-ва  Высшей  профсоюзной  школы  культуры  (с  1988
доцент). С 1990 преподаватель кафедры режиссуры  балета  Ленингр.  (ныне
С.-Петерб.) коне. Автор  работ  по  истории  рус.  балета,  а  также  по
проблемам совр. хореогр. иск-ва.
   Со  .:  Елена  Люком,  Л.,  1983;  Т-р  танцующего  ктера,   в   сб.:
Отражение-90, М., 1990;
   "Пахит ", в сб.: Танцуй, Испания, Мадрид, 1990 (н исп. и  рус.  яз.);
Плодотворность творческих вязей, "СБ", 1988, № 2; Талант  и  мастерство,
"ТЛ", 1988, № 16; Ленинградцы делают первый шаг, "СБ", 1990, № 2;  Имени
Л. Якобсона, там же, 1991, № 1;  Н.  Кургапкина,  там  же,  1991,  №  2;
Грехопадение Терпсихоры (эротика в балете), "Иск-во Ленинграда", 1991, №
6.
   А. А. Соколов-Каминский.
   РОЗАТИ (Rosati) Каролина (наст. фам. Галлетти, Galletti) (13.12.1826,
Болонья - май 1905, Канн), итал.  артистка.  Ученица  А.  Торелли  и  К.
Блазиса. Выступала с ранней юности. В 1846 дебютировала в "Ла Скала".  В
1847-58 (с перерывами) выступала в Лондоне,  в  1853-59  -  в  парижской
Опере. Первая исполнительница партии Медоры (1856, балетм. Ж.  Мазилье).
По отзывам современников, Р. соединяла в своём танце грацию, возвышенную
поэтичность и страстность. Не владея достаточно сильной  техникой,  была
одарённой мимич. артисткой, её драм. талант высоко ценили Т.  Готье,  Ж.
Жанен, А. А.  Плещеев.  В  1859-62  выступала  в  Петербурге  в  балетах
"Корсар";
   "Газельда, или Цыганы" (балетм. Ж. Перро); "Пакеретта" и "Гра-циелла,
или Любовная ссора" - оба балетм. А. Сен-Леон. М. И.  Петипа  разработал
для Р. партию Аспиччии в балете "Дочь фараона" (1862);  одна  из  лучших
исполнительниц этой партии. После выступлений в России оставила сцену.
   Лит.: Плещеев А., Наш балет. 2 изд.. СПб.. 1S99; Guest I., The ballet
of the second empire, [v. 1-2), L" 1953-55;  Le  ballet  de  l'opera  de
Paris, P.. 1976. R. M. Ппппе.
   РОЗЕНБЕРГ Валентина Максимовна  [4(17).10.1915,  Петроград-27.4.1977,
Ленинград], артистка. По окончании ЛХУ (педагоги Е. Н. Гейденрейх, М. Ф.
Романова, В. А. Семёнов) в  1931-59  в  Ленингр.  Малом  т-ре.  Классич.
балерина  лирико-комедийного  амплуа.  Первая  исполнительница   партий:
Коломбина ("Арлекинада", 1933, балетм. Ф. В. Лопухов), Ольга  ("Юность",
1949, балетм. Б. А. Фенстер), Эне ("Весёлый обманщик", 1951, балетм. тот
же, совм. с  К.  Джапаровым),  Орина  ("Ивушка",  1957,  балетм.  Н.  А.
Анисимова), Китайская красавица ("Семь красавиц", 1953,  балетм.  П.  П.
Гусев,  первое  исполнение   в   Ленинграде).   Др.   партии:   Служанка
("Барышня-крестьянка"),  Эмеральдина  ("Мнимый   жених"),   Классическая
танцовщица ("Светлый ручей"), Сванильда; Поповна,  Чертовка  ("Сказка  о
попе и о работнике его Балде"), Фадетта, Лиза; Лиса ("Доктор  Айболит"),
Магуль-Мегери   ("Ашик-Кериб"),   Черкешенка   ("Кавказский   пленник"),
Магдалена  ("Итальянское  каприччио"),  Гюльнара  ("Корсар").  Исполняла
танцы в операх. Гос. пр. СССР (1948).
   Лит.: Л и п х a p т К., В. М. Розенберг, "ТЛ",  1959,  №  27.  И.  В.
Ступников.
   РОЗЕТТИ (Rosetti) Франческо (Франциск) [г. рожд. неизв. - нач. 19  в.
(?)],  итал.  танцовщик  (родом  из  Турина),  балетмейстер.  В   Россию
"выписан" был из Италии и принят в придв. балетную труппу 13 сент. 1777.
Работал по двухгодичным контрактам до  1  сент.  1789.  Исполнил  партию
Артабаса в  "Клеопатре"  (1781,  балетм.  Дж.  Канциани),  участвовал  в
балетах, пост.: Г. Анджо-лини -  при  опере  "Ахилл  в  Сци-ре"  (1777);
Канциани - при операх "Алкид при распутий", "Храм  общей  радости"  (оба
1780), "Кастор и Поллукс" (1786); И. Стакельбергом - при опере "Орфей  и
Эвридика"  (1782).  Давал  частные  уроки  танца  и  в   этом   качестве
пользовался большой популярностью в  1780-е  гг.  Преподавал  в  Вольном
российском т-ре, где пост. балеты "Лагерь в поле" (1780?) и  "Дон  Жуан"
(1781) на муз. К. Каноббио. В  1789,  оставив  придв.  службу,  поступил
танцмейстером к кн. Г. А. Потёмкину  обучать  мальчиков  и  девочек  для
балета. Сопровождал князя во время турецкой кампании, побывав в  1790  в
Яссах и Бендерах, где пост. балеты на муз. Дж. Винсента с участием  рус.
танцовщиков. В 1798 выхлопотал  пенсию,  а  в  марте  1799  вернулся  на
родину.
   Лит.: Архив Дирекции Императорских Т-ров, в. 1, Отд. 1-3. СПб., 1892:
В с e в о-л о д с к и й-Г ерн гросс В., История театрального образования
в России. СПб., 1913; Mooser R. - A.,  Annales  de  la  musique  et  des
musiciens en Russie au XVIII me siecle, v. 2-3. Gen., [1951-56].
   Г. Н. Добровольская.
   РОЛЛЕР Андрей Адамович (наст. имя Андреас Леонгард)
   [1805,  Регенсбург,  Бавария,  -  8(20).6.1891,  Петербург],   театр.
декоратор, машинист. По нац. немец. Действит.  чл.  петерб.  АХ  (1839).
Проф. (1856). Образование получил в АХ в Вене. Здесь  же  в  1821  начал
работать в т-ре. С 1833 жил и работал в России. В 1834- 79  декоратор  и
гл. машинист петерб. имп. т-ров. Как театр.  художник  Р.  сформировался
под влиянием нем. мастеров роман-тич. направления - К. Ф. Шин-келя и  К.
Гропиуса. Участвовал в оформлении мн. балетов, пост. М. И. Петипа: "Дочь
фараона" (1862), "Корсар" (1863), "Царь Кандавл" (1868), "Катарина, дочь
разбойника" (1870), "Баядерка" (1877). Его последователями в имп.  т-рах
были Г. Вагнер, А. Бредов, Ю. Бах. К. Ф. Вальц.
   Лит.: Сыркина Ф. Я.. Рус. театр.-декорац. иск-во второй пол. XIX  в..
М., 1956. В. М. Пиппе.
   РОМАНОВ  Борис  Георгиевич  [10(22).3.1891,  Петербург  -  30.1.1957,
Нью-Йорк), артист, балетмейстер, педагог. В 1909 окончил Петерб.  театр.
уч-ще (педагог М. К. Обухов). На  выпускном  спектакле  исполнил  партию
Шута  ("Млада").  В  1909-20  в  Ма-риинском   т-ре.   Исполнял   преим.
характерные  и  гротесковые  партии:  Шут  ("Щелкунчик"),  Король  шутов
("Павильон Армиды"), Пьеро ("Карнавал" и "Бабочки"), Странствующий актёр
("Испытание  Дамиса"),  Сатир  ("Времена  года").  Лучник   ("Половецкие
пляски"). Негр ("Дочь фараона", "Царь Кандавл",  "Евника",  "Ис-ламей").
Первые пост.  осуществил  в  петерб.  Литейном  т-ре:  мимодрама  "Рука"
(1911), фантазия "Козлоногие" на муз. И.  А.  Саца,  пантомима  "Ноктюрн
слепого Пьеро" с муз. И. И. Чекры-гина (обе 1912). Как хореограф испытал
сильное  влияние  М.  М.  Фокина.  Эстетич.  взгляды  Р.  сложились  под
воздействием худож. идей петерб. артистич. кабаре  "Бродячая  собака"  и
театр, худ. С. Ю. Судейкина. В 1913 и 1914 пост. в Рус. балете  Дягилева
в Париже балет "Трагедия Саломеи" Ф. Шмитта, танцы в опере "Соловей"  И.
Ф. Стравинского.  Др.  пост.:  "Принц-свинопас"  А.  А.  Давидова,  "Что
случилось с балериной, китайцами и прыгунами" на муз. В.  И.  Ребико-ва,
"Андалузиана" на муз. Ж. Бизе (все 1915), "Сновидение Пьеро"  ("Пьеро  и
маски") Б. В. Асафьева (1914, новая ред. 1917), "Пир  Гуда-ла"  на  муз.
оперы "Демон" А. Г. Рубинштейна (1915). Постановки Р. в эти  годы  часто
строились  на  экспрессивном  танце,  в  них  проявлялась  склонность  к
гротеску и приёмам т-ра гиньоля. С 1914 ба-летм. Мариинского  т-ра,  где
ставил  танцы  в  операх,  балетные  миниатюры.  После  Окт.   революции
сотрудничал в петрогр. Т-ре трагедии, Т-ре худож. драмы в Большом  драм.
т-ре. В 1919 избирался в Директорию, был управляющим балетной труппы.  В
1920 покинул Россию. В 1922 в  Берлине  вместе  со  своей  женой  Е.  А.
Смирновой основал и  возглавлял  (1922-26)  гастрольную  труппу  Русский
романтический театр. Наиболее значит, пост.  -  собств.  ред.  "Жи-зели"
(1924). После распада коллектива  в  1926  был  балетм.  в  труппе  Анны
Павловой. В 1928- 32 работал в т-ре "Колон"  в  Буэнос-Айресе,  в  1929,
1931 в Русской опере в Париже (пост. "Пульчинелла",  "Любовь-волшебница"
М. де Фальи, "Шут"  С.  С.  Прокофьева),  с  1932  -  в  "Балле  рюс  де
Монте-Карло", затем "Балле де Монте-Карло" (пост. "Щелкунчик", 1936).  С
1938 жил в Америке. В 1938-42  и  в  1945-50  -  в  "Метрополитен-опера"
(Нью-Йорк),  работал  в  "Балле  Интернейшнл",  "Балле   фор   Америка",
"Фоксхоул балле", преподавал в школе "Балле репертори". Последняя  пост.
- "Арлекинада" (1956, "Балле рюс де Монте-Карло"). В 1956 избран  членом
Франц. академии танца. Преподавал в Буэнос-Айресе.
   Соч.: Заметки танцовщика, Бирюч петроградских гос. т-ров, 1918, №  7,
16-22 дек.
   Лит.: Левинсон А., Старый и новый балет, Пг.,  1918;  Красовская  В.,
Рус. балетный т-р нач. XX в., [ч.] 1, Хореографы. Л.,  1972;  Суриц  Е.,
Хореогр. иск-во двадцатых годов, М., 1979; Тихонова Н.. Девушка в синем,
М., 1992; Григорьев С., Балет Дягилева, 1909-1929,  пер.  с  англ.,  М.,
1993; 1) В e n o i s A., Reminiscences of the Russian Ballet, L.,  1941;
2) L i e-v e n P., The Birth of Ballets-Russes, L., 1956;
   3) M a r a T., Boris Romanoff, "Dance magazine", 1957, March.  М.  Ю.
Ратанова.
   РОМАНОВА (по мужу Уланова) Мария Фёдоровна
   [10(22).  1.1886,  Петербург  -  26.12.1954,  Ленинград],   артистка,
педагог. Засл. деят. иск-в РСФСР (1947). Мать Г.  С.  Улановой.  В  1903
окончила Петерб. театр.  уч-ще.  В  1910-24  в  Мариинском  т-ре.  Среди
партий:  феи   Сирени,   Бриллиантов   ("Спящая   красавица"),   Клеманс
("Раймонда"), Гам-затти; Рамзея ("Дочь фараона"),  вальс  ("Шопениана"),
Повелительница вод ("Конёк-Горбунок"). С 1917 педагог Петрогр.  хореогр.
уч-ща; с 1930 педагог-репетитор  в  Т-ре  им.  Кирова.  У  неё  учились:
Уланова, Т. М. Ве-чеслова, Г. Алмасзаде, М. П. Ма-зун, В. М.  Станкевич.
Пост. ряд конц. номеров для воспитанников уч-ща.
   Лит.: Белинский А., Старое танго, М-,1988. В. И.  Зарубин.  "РОМЕО  И
ДЖУЛЬЕТТА", 1) балет в 3 актах 13 картинах (по  трагедии  У.  Шекспира).
Комп. С. С. Прокофьев, сцен. А. И. Пиотровский, Прокофьев, С. Э. Радлов.
30.12.1938, Брно, балетм. И. Псота, худ. В. Скрушный. дир. К.  Арнольди;
Джульетта - Э. Шсмберова, Ромео
   -  Псота.  В  России:  11.1.1940,  Т-р  им.  Кирова,  балетм.  Л.  М.
Лавровский, худ. П. В. Вильяме, дир. И. Э. Шерман;  Джульетта  -  Г.  С.
Уланова, Ромео - К. М. Сергеев, Ти-бальд - Р. И. Гербек, Меркуцио  -  А.
В. Лопухов. 27.4.1991, там же, возобн., балетм. и худ. те же, дир. А. А.
Вилюманис; Джульетта - Е. В. Евтеева (затем Н. Г. Ананиашвили), Ромео  -
С. М. Бережной (затем А. М. Лиепа), Тибальд
   - Г. И. Бабанин, Меркуцио - А. П.  Босов.  28.12.1946,  Большой  т-р,
балетм. и худ. те же, дир. Ю. Ф. Файер; Джульетта - Уланова, Ромео -  М.
М. Габович,  Тибальд  -  А.  Н.  Ермолаев,  Меркуцио  -  С.  Г.  Корень;
экранизирован  в  кино  (1955).  26.6.1979,  там  же,  балетм.   Ю.   Н.
Григорович, худ. С. Б. Вирса-ладзе, дир. А. М. Жюрайтис; Джульетта -  Н.
И. Бессмертнова (затем Н. В. Павлова), Ромео - А. Ю. Богатырёв (затем В.
М. Гордеев), Тибальд - А. В. Годунов, Меркуцио - М. Л. Цивин. 21.4.1976,
Ленингр.  Малый  т-р,  балетм.  и  худ.  О.  М.  Виноградов,  муз.  рук.
постановки и дир. П. А. Бубельников; Джульетта - Е. Г.  Алканова  (затем
В. С. Муханова, Т. В. Стат-кун), Ромео - Н. А. Долгушин, Тибальд - П. О.
Сталинский, Меркуцио-А. П. Евдокимов.  8.12.1988,  Ленингр.  Малый  т-р,
возобн. спектакля. пост. в 1972 в Перми, балетм. Н. Н. Бояр-чиков,  худ.
Р. Н. Иванов, костюмы И. В. Саф-роновой, дир. тот же; Джульетта - Р.  И.
Куз-мичёва, Ромео - В. К. Аджамов, Тибальд - О. В.Ужинский,  Меркуцио  -
Г. В. Судаков. 3.4.1981, под назв.  "П  овесть  о  Ромео  и  Джульетте",
хореогр. фантазия в 3 частях (по трагедии Шекспира и сцен.  Прокофьева),
сцен. Н. Д. Касаткина и В. Ю. Василёв,  Моск.  классич.  балет,  балетм.
Касаткина и Василёв, худ. И. Г. Сумбаташвили,  дир.  А.  В.  Виноградов;
Джульетта - М. Г. ПеркунБебезичи, Ромео - С. В. Исаев, Тибальд -  И.  Д.
Мухамедов,  Меркуцио  -  А.   В.   Горбаце-вич.   21.6.1990,   Т-р   им.
Станиславского и Неми-ровича-Данченко, балетм. В. В. Васильев,  худ.  С.
М. Бархин, дир. Е. В. Колобов; Джульетта- С. И. Смирнова  (затем  Т.  А.
Чернобровкина, Н. В. Ледовская). Ромео - А.  В.  Дубинин  (затем  В.  П.
Кириллов, В. П. Петрунин), Тибальд
   - В. В. Лантратов, Меркуцио - А. И. Глаз-шнейдер. В  др.  городах  (в
скобках  фам.  балетмейстеров):  Пермь  (1956,  Т.  Е.  Романова,  1972,
Боярчиков, 1976, балетм. тот же), Челябинск (1963, О.  М.  Дадишкилиани,
1987, М. Г. Скотти, Ю. В. Папко), Новосибирск (1965,  Виноградов,  1972,
Касаткина и Василёв), Свердловск (1969, С. М. Тулубьева, 1981, Касаткина
и Василёв), Горький  (1969,  Л.  Н.  Флегматов,  1989,  Скотти,  Папко),
Воронеж (1970, К. А. Муллср), Куйбышев (1977, Ю. Н. Яшутин).  Красноярск
(1986, В. С. Федянин), Омск (1991, С. Колесник). 2) Одноактный балет (по
трагедии Шекспира), на муз. одноим. увертюры-фантазии П. И. Чайковского.
19.4.1939, под назв. "Ромео и Юлия", Венгерский оперный  т-р,  Будапешт,
балетм. Д. Харангозо, худ. Г. Олах-мл., дир. Е. Кенешеи; Юлия - И. Вера,
Ромео - 3. Шаллаи. 4.12.1944, Т-р им.  Кирова,  спектакль  ЛХУ,  сценич.
композиция и пост. Л. В. Якобсона, худ. Т. Г. Бруни, дир. П. Э.  Фельдт;
Джульетта-Н. А. Петрова, Ромео - В. Д. Ухов, Тибальд - Ю.  Я.  Дружинин,
Меркуцио - М. Ф. Камалетдинов. 3.10.1971, Ленингр. Малый  т-р,  сцен.  и
балетм. Н. А.  Долгушин,  худ.  М.  С.  Щеглов,  дир.  Ю.  Б.  Богданов;
Джульетта  -   Муханова,   Ромео   -   Долгушин.   9.10.1982,   ансамбль
"Хореографические миниатюры", сцен. и балетм. С. В. Вику лов, худ. В. И.
Доррер; Джульетта- Т. А. Павлова, Ромео-А. Надточий, Тибальд
   - Н. Левицкий, Меркуцио - А. Гумалевский. 30.9.1990, Т-р им.  Кирова,
сцен. и балетм. Босов,  худ.  по  костюмам  Г.  В.  Соловьёва,  дир.  Р.
Салаватов; Джульетта  -  Е.  В.  Панко-ва,  Ромео  -  К.  В.  Мельников.
2.2.1991, Балетная труппа Моск. худож. балет,  сцен.  и  балетм.  Ю.  В.
Пузаков, худ. В. А. Юдашкин; Джульетта - О. М. Бернада, Ромео  -  Н.  Л.
Дагис. В  др.  городах:  Красноярск  (1982,  балетм.  Б.  Танин).  1968,
телебалет,  т/о  "Экран",  сцен.  и  балетм.  Н.  И.  Рыженко  и  В.  В.
Смирнов-Голованов, худ.  В.  Я.  Левен-таль,  реж.  М.  И.  Володарский,
оператор В. И. Железняков; Джульетта  -  Бессмертнова,  Ромео  -  М.  Л.
Лавровский.
   Г. В. Иноземцева. "РОМЕО И ЮЛИЯ", одноактный балет  на  муз.  одноим.
симфонии  Г.  Берлиоза.  28.12.1969,  Т-р  им.  Кирова,  балетм.  И.  А.
Чернышёв, худ. В. Володина, дир. Д. Э. Далгат;
   Юлия - И. А. Колпакова, Ромео -  В.  Н.  Гуляев,  Меркуцио  -  М.  Н.
Барышников, Тибальд - В. С. Десницкий. В др.  городах:  Куйбышев  (1979,
балетм. Чернышёв). Г. В. Иноземцева.
   РОММ Валерий Владимирович (р. 13.10.1943, noe.  Железнодорожный  Коми
АССР), артист, балетовед. Окончил ЛХУ (1964), ЛГИТМиК (1970). В  1964-84
(с перерывами) в Новосибирском т-ре. Первый исполнитель партии  Тибальда
(1965, балетм. О. М.
   Виноградов; 1972, балетм. В. Ю.  Василёв  и  Н.  Д.  Касаткина).  Др.
партии: Хулиган ("Барышня и хулиган"),  Юноша  ("Ленинградская  поэма"),
Батыр, Ротбарт. Преподавал танец в Новосибирском театр. уч-ще (1967-80).
Автор работ о совр. балетном т-ре.  Автор  сцен.  и  пост.  балета  "Моя
биография" на муз. совр. композиторов (1974).
   Соч.:   Нар.   арт.    СССР    Л.    Крупенина,    Новисиб.,    1973;
Призвание-балерина, Ново-сиб., 1975; И зазвучала музыка, Новосиб., 1988;
Большой т-р Сибири, Новосиб., 1990;
   Балетная школа Сибири, Новосиб., 1991.
   РОСЛАВЛЕВА Любовь Андреевна  [25.6(7.7).1874  -  22.11.1904,  Цюрих],
артистка. По окончании Моск. театр. уч-ща (педагог X. Мендес) с  1892  в
Большом т-ре. Дебютировала в партии Сваниль-ды. Др. партии:  Царь-девица
("Конёк-Горбунок"), Медора, Аврора,  Китри,  Одетта-Одил-лия,  Раймонда;
Галатея  ("Ацис  и  Галатея"),  Бабочка  ("Капризы  Бабочки").  В   1902
гастролировала в Монте-Карло и Варшаве.
   Лит.: Красовская В., Рус. балетный т-р второй  пол.  XIX  в.,  Л.-М.,
1963.
   РОСЛАВЛЕВА (Ренэ) Наталия Петровна (22.2.1907, Москва - 3.1.1977, там
же), критик,  историк  балета,  переводчик.  Канд.  иск-ведения  (1968).
Окончила Моск. театр. техникум им. А. В. Луначарского (1930), филологич.
ф-т МГУ (1950). Автор книг и статей по балету  в  сборниках,  пе-риодич.
печати, энциклопедиях. Ряд работ Р. опубликован за рубежом.
   Соч.: Английский балет, М., 1959;  Вечер  одноактных  балетов,  "МЖ".
1959. № 2: M. Плисецкая. M.. 196S; H. Бессмертнова. "МЖ",  1973,  №  10;
Его жизнь, его дело, в сб.: В. Д. Тихомиров, М.,  1971;  М.  Лиепа,  М.,
1978; Era of the Russian ballet. N. Y.. 1966.
   H. M. Садовския.
   РОССИЙСКАЯ АКАДЕМИЯ ТЕАТРАЛЬНОГО ИСКУССТВА
   (до 1991 Государственный институт театрального искусства  им.  А.  В.
Луначарского, ГИТИС), балетмейстерский фа-куль  т  e  т.  Осн.  в  1946,
готовит специалистов с высшим хореогр. образованием.  Среди  основателей
ф-та - Р. В. Захаров (зав. кафедрой хореографии),
   Л. М. Лавровский, Н. И. Тарасов, А. В. Шатин  (декан).  Среди  первых
выпускников: И.  В.  Смирнов  (1951),  Т.  Н.  Кудашева  (1952)  -  курс
Захарова; А.  Н.  Шульгина,  А.  В.  Чичинадзе  (оба  1953)-курс  Л.  М.
Лавровского.
   В 1958 на балетмейстерском ф-те открыто пед.  отд.,  к-рое  возглавил
Тарасов. Среди выпускников: П. А. Пестов, В. И. Уральская, А. А. Херкуль
(1962), E. П. Валукин, Г. Н. Прибылов, И.  П.  Дорофеев  (1967),  E.  В.
Аксёнова, А. А. Прокофьев, Я. Д. Сех (1971), а также иностр. уч-ся.
   В разное время на ф-те преподавали: М.  В.  Васильева-Рождественская,
А. А. Лапаури (декан), Т. С. Ткаченко, Д. А. Удальцов,  В.  С.  Хомяков.
Руководители  творч.  мастерских:  Валукин,  В.  В.  Васильев,   Р.   С.
Стручкова-Лапау-ри,  М.  Т.  Семёнова,  Сех,  Л.  М.  Таланкина,  С.  Г.
Тарасова, Т. А. Устинова, Шульгина. Среди выпускников  балетмейстерского
и пед. отд.: Б. Б. Акимов, А. Ю. Богатырев, А. П. Босов, Д. А.  Брянцев,
Васильев, О. М. Виноградов, Э. Е. Власова, С. В.  Воскресенская,  В.  Ш.
Галстян, В. М. Гордеев, М. С. Дроздова, Б. Г. Ефимов, В. П. Кириллов, М.
В. Кондратьева, М. В. Крапивин, Л. А. Кунакова, М. Л. Лавровский, М.  Э.
Лиепа, Е. С. Максимова, Н. В. Павлова, Е. М. Потапова, Т. А. Таякина. Н.
В. Тимофеева, Т. Э. Хярм, мастера фигурного катания Л. А.  Пахомова,  Е.
А. Чайковская. В 1986-95 кафедру хореографии возглавлял Васильев, с 1995
- Валукин.
   Форма обучения  дневная  и  заочная.  Балетмейстерское  отд.  готовит
специалистов для т-ров оперы и балета, оперетты, а  также  для  хореогр.
коллективов, ансамблей нар. танца, эстрады  и  фигурного  катания.  Пед.
отд. готовит преподавателей для хореогр.  уч-щ  по  классич.,  дуэтному,
нар.-сценич.,  историко-бытовому  и  совр.  бальному  танцу,  мастерству
актёра и пластике движения, а также педагогов-репетиторов для муз. т-ров
и конц. орг-ций. Срок обучения на балетмейстерском отд. 5 лет, на пед. -
4с половиной года. Теоре-тич. и практич. дисциплины обще-науч.  и  спец.
циклов: иск-во балетмейстера,  методика  и  композиция  классич.  танца,
методика и композиция историко-бытового и совр. бального танца, методика
и композиция  дуэтно-классич.  танца,  режиссура  и  мастерство  актёра,
образцы классич. наследия, сце-нич. движение и пластика актёра, балетный
клавир и партитура, история изобразит, иск-ва, костюма  и  быта,  работа
балетмейстера с дирижёром, изучение балетов совр. хореографов, история и
драматургия  балета,  разл.  направления  танца  модерн  (джаз,   степ),
методика и теория классич. танца, история и  теория  музыки,  танц.-муз.
лит-ра, история балета, иск-во балетмейстера фигурного катания,  история
фигурного катания. Преподаватели: Богатырёв, В. А. Борисов, Брянцев,  Г.
А. Алиев, Е. Н. Надеждина, И. А. Бобрин, В. С. Богорад, Максимова, Л. В.
Голованов, М. Л. Лавровский, Н. Н. Орловская, Прибылов, Л. В. Сизова, К.
А. Степанова, В. А. Тейдер, В. С. Тедеев; педагоги:
   Аксёнова, Г. А. Алиев, Т. Л. Виноградова, А.  Н.  Дементьева,  Н.  Ф.
Дементьева, Н. В. Карпов,  Г.  Г.  Малхасянц,  Л.  Б.  Тажирова,  В.  М.
Пахомова, Т. Н. Тучнина, Ф. Н.  Хачатурян,  Е.  А.  Шеголева.  Наряду  с
предметами спец. цикла студенты изучают психологию творчества,  анатомию
и физиологию, основы балетной медицины, методику записи хореогр. текста.
На кафедре хореографии функционирует науч.-методический центр.
   Окончившим полный курс обучения  и  защитившим  диплом  присваиваются
специальности: реж.-балетмейстер муз. т-ра, балетмейстер  ансамбля  нар.
танца,  балетмейстер  фигурного  катания,   педагог-хореограф,   педагог
сценич.  движения  и  пластики  актёра,  педагог  нар.-сценич.  танца  и
мастерства актёра, педагог историко-бытового  и  совр.  бального  танца,
педагог-репетитор муз. т-ра.
   Лит.: ГИТИС, М., 1980.
   Е. П. Валукин.
   РОСТОВ   (наст.   фам.   Кульчицкий)   Дмитрий   Николаевич    (1898,
Харьков-23.11.1985, Лондон),  артист,  педагог.  В  молодости  занимался
гимнастикой, музыкой и пением, в 1-ю мировую войну служил  в  кавалерии,
после Окт. революции эмигрировал. В 1924  в  Лондоне  вступил  в  труппу
Русский балет И. Леонидовой, у неё же учился танцу в  Риме  и  у  И,  Г.
Легата в Лондоне (в Римском  ун-те  защитил  диплом  в  области  юридич.
наук). С 1934 в труппе А. Левитова - В. Дандре, с 1936 в  труппе  "Балле
рюс дю колонель де Базиль" (с 1939  "Орижиналь  балле  рюс"),  где  стал
одним из ведущих танцовщиков полухарактерных и мимических  партий:  царь
Додон ("Золотой петушок" на муз. оперы И. А. Римского-Корсакова, балетм.
М.  М.  Фокин),  Шахриар  ("Шехеразада",  балетм.   тот   же),   Генерал
("Выпускной бал" на муз. И. Штрауса, балетм. Д. Лишин). Одна  из  лучших
партий - Паганини в одноим. балете на  муз.  С.  В.  Рахманинова,  к-рую
Фокин создал для него (1939). В 19438 возглавлял основанные им  школу  и
труппу в Лиме (Перу),  в  дальнейшем  жил  в  Великобритании,  занимаясь
преподаванием. Е. Я. С\'риц. РУБИНШТЕЙН Ида  Львовна  [21.9(3.10.).1883,
Харьков - 20.9.1960,  Ване,  Франция],  танцовщица,  драматич.  актриса.
Занималась у Ю. Э. Озаровского (декламация, пластика, мимика),  окончила
театр. уч-ще при Малом т-ре, класс А. П. Ленского.  В  1904  под  псевд.
Львовская сыграла гл. роль в "Антигоне" Софокла. В 1907- 08 брала  уроки
у  М.  М.  Фокина,  к-рый  пост.  для  нее  Танец  семи   покрывал   для
предполагавшегося спектакля  "Пляска  царевны"  ("Саломея")  О.  Уайльда
(после запрещения спектакля исполнила его на концерте в  Петерб.  коне.,
1908). Р. -  участница  первых  Русских  сезонов.  В  партиях  Клеопатры
("Клеопатра", 1909) и Зобе-иды ("Шехеразада", 1910, оба  балетм.  Фокин)
имела сенсационный успех, поразив  необычайной,  "библейской"  красотой,
пластичностью, изысканным изломом  линий  тела  ("сколок  с  графических
видений Обри Бирдслея" - А. Я. Левинсон). Партию  Зобеиды  Фокин  считал
лучшей работой Р. С 1910 жила в Париже, ее салон посещали видные деятели
культуры: А. Жид, Г. д'Аннунцио, П. Валери, А.  Онеггер  и  др.  В  1910
покинула антрепризу С. П. Дягилева. Тогда же собрала из франц. драматич.
актеров труппу,  с  к-рой  осуществила  постановку  написанной  для  нее
мистерии д'Аннунцио "Мученичество святого Себастиа-на" (муз. К. Дебюсси,
балетм.   Фокин,   1911).   По   заказам   Р.   писатели,   композиторы,
балетмейстеры, художники создавали  спектакли  муз.-драматич.  жанра,  в
к-рых соединялись  поэтич.  текст,  музыка,  пластика  и  танец.  Балеты
ставили Фокин ("Саломея" на муз. А. К. Глазунова, 1912,  "Пизанелла"  И.
Пиццетти, 1913), И. Гуэрра
   ("Трагедия Саломеи" Ф. Шмитта, 1919;  "Смущенная  Артемида"  на  муз.
симф. поэмы "Смущенный Адонис"  П.  Парая,  1922)  и  др.  Мн.  из  этих
спектаклей  были   оформлены   с   большой   роскошью,   рассчитаны   на
индивидуальность  гл.  исполнительницы  -  Р.  Её  партнёрами  выступали
известные франц. артисты: Де Макс, С. Мюре, Юго-Жерве, Ж.-П.  Флери,  Ж.
Дезире. Р. исполняла гл. жен. роли и в драм. спектаклях.
   В 1928 Р. орг. труппу "Балет Иды Р." (просуществовала с перерывами до
1935). В её состав  входили  молодые  артисты  разных  стран,  в  т.  ч.
работавшие ранее у Дягилева. Во всех спектаклях Р. выступала в гл. танц.
партиях, постоянным партнёром был А. И. Вильтзак.  В  труппе  Р.  начали
работу мн. известные впоследствии танцовщики: Д.  Лишин,  Ф.  Аштон,  Н.
Вершинина.    Балеты    ставили    выдающиеся    хореографы:    Б.    Ф.
Нижинская-"Болеро" М.  Равеля  (1928),  "Царевна-Лебедь"  на  муз.  H.A.
Римского-Кор-сакова  (1928),  "Ноктюрн"  ("Серенада")  на  муз.  А.   П.
Бородина в оркестровке Н. П. Черепнина, "Свадьба Амура и Психеи" на муз.
Онеггера на темы франц. сюит И. С. Ьаха (1930), "Возлюбленная"  на  муз.
Ф. Шуберта и Ф. Листа (оркестровка Д. Мийо, 1928), "Поцелуй феи"  И.  Ф.
Стравинского
   (1928), "Очарование Альсины" Ж. Орика (1929), "Вальс" Равеля
   (1929), "Этюд" на муз. Баха  (1932);  Л.  Мясин  -  "Давид"  А.  Core
(1928), "Амфион", балет-мелодрама Онеггера по поэме Валери (1931); Фокин
- "Семирамида", балет-пантомима Онеггера по поэме Валери (1934),  "Диана
де Пуатье" Ж. Ибера (1934), "Вальс" и "Болеро"  Равеля  (оба  1934);  К.
Йосс - "Персефона" Стравинского,  по  поэме  Жида  на  темы  гомеровских
гимнов (1934).
   Спектакли получили разноречивую оценку в прессе. Отмечались искусство
балетмейстеров,   художников,   высокий   уровень   труппы,    богатство
постановок, но с годами всё большей  критике  подвергалась  Р.  как  гл.
исполнительница партий, хотя безусловным ее  успехом  было  "Болеро".  В
1935 Р. покинула балет.
   В годы 2-й мировой войны жила в  Англии,  где  открыла  госпиталь,  в
к-ром сама ухаживала за  ранеными  франц.  и  англ.  солдатами.  Пережив
душевный кризис, приняла католичество. После войны вернулась во Францию,
жила в Вансе, на юге Франции, в полном уеданении.
   Снималась в фильме "Корабль" по трагедии д'Аннунцио (1920).  Портреты
Р. рисовали В. А. Серов, Л. С. Бакст.
   Лит. : Симонович-Ефимова Н. Я., Воспоминания о В. Серове, Л., 1964;
   Бенуа размышляет..., М., 1968; К p а с  о  в-с  к  а  я  В.,  Русский
балетный т-р нач. XX века, [ч.] 1. Хореографы, Л., 1971; Пружан И. Н" Л.
С. Бакст, Л.. 1975; Мейерхольд В. Э., Переписка,  М.,  1976;  Фокин  М.,
Против течения, 2-е изд., Л., 1981;
   Тихонова Н., Девушка в синем, М., 1992;
   С о s s a r t M. de, Ida Rubinstein (1885- 1960), A theatrical  life,
Liverpool, 1987 (Liverpool historical studies, № 2).
   Н. Л. Дунаева.
   РУДЕНКО Александр  Максимович  [11(23).5.1907,  с.  Опанасовка,  ныне
Курская обл. - 24.3.1976, Москва], артист,  педагог.  Засл.  арт.  РСФСР
(1947), засл. деят. иск-в Узб. ССР (1950). По окончании МХУ (педагог  А.
М.  Мессе-рер)  в  1925-48  в  Большом   т-ре.   Партии:   Франц;   Мато
("Салам-бо"), Колен; Филипп ("Пламя Парижа"),  Тибул  ("Три  толстяка"),
Вацлав ("Бахчисарайский фонтан"), Голубая птица, Зигфрид, Жан де  Бриен,
Базиль; Парис ("Ромео и Джульетта"), В 1931- 67 педагог МХУ,  в  1960-75
педагог-репетитор Ансамбля нар. танца СССР. в. и. Зарубин.
   РУЗИМАТОВ Фарух Садуллае-вич (р. 26.6.1963, Ташкент),  артист.  Засл.
арт. России (1995). По окончании ЛХУ (педагоги Г.  Н.  Селюцкий,  В.  И.
Иванов) с 1981 в Т-ре им. Кирова. Яркий представитель ленингр. академич.
школы.  Выдающийся  исполнитель  традиц.  партий  романтич.  репертуара,
вместе с тем замечательный интерпретатор совр. хореографии, в  частности
М. Бежара. Первый исполнитель партий: Юноша ("Асият",
   1984, балетм. О. М. Виноградов), Тариэл ("Витязь в  тигровой  шкуре",
1985, балетм. тот же), Али ("Корсар", 1987, возобн. П. А. Гусева), Иисус
("Проба", 1988, балетм. А. Фодор). Др. партии:
   Базиль; Джеймс ("Сильфида"), Зигфрид, Дезире, Солор, Альберт;  Солист
("Тема с вариациями"), миниатюра "Адажио" на муз. Т. Альбинони,  Видение
розы ("Видение розы"). В 1990-91 работал в  "Американ  балле  тиэтр".  В
репертуаре Р. много-числ. балетные номера. Танцу Р. присущи подчёркнутая
экспрессия, острая графичность линий и технич. виртуозность. Снимался  в
телефильмах-концертах  "Гран  па  в  белую   ночь"   (1987),   "Темы   к
размышлению" (1988), в телеэкранизации балета "Египетские ночи"  (1988).
Его творчеству поев. телефильмы "Если звезды  зажигают"  (1989)  и  "Всё
прекрасно" (1991). Лауреат Междунар. конкурса артистов  балета  в  Варне
(1983), Париже (1984).
   Лит.: Шмырева Т., Ф. Рузиматов, "СБ", 1986, №  б;  Прохорова  В.,  Ф.
Рузиматов, "МЖ", 1989, № 10; P а т а н о в а М.,  Прямой  диалог,  "СБ",
1990, № 3;
   К а р а с e в  ()..  "Король  танца",  "Смена",  1990,  №  7.  Т.  В.
Ступников.
   РУМЯНЦЕВА Инесса Алексе евна (р. 25.1.1957,  Таллинн),  артистка.  По
окончании Таллиннского хореогр. уч-ща (педагог И. Генералова) с  1977  в
т-ре  "Ване-муйне"  (Тарту),  с  1979  в   Куйбышевском   т-ре.   Первая
исполнительница  партий  в  балетах,  пост.  И.  А.   Чернышёвым:   Мать
("Мужество",  1985),  сольная  партия  ("Болеро",   1988),   Мефистофель
("Вальпургиева  ночь",  1989),  Змея  ("Маленький  принц",  1990),  Паук
("Муха-Цокотуха", 1990). Партии:
   Мирта ("Жизель"), фея Сирени;
   Мерседес  и  Уличная  танцовщица  ("Дон  Кихот"),   Зарема;   Девушка
("Ленинградская  симфония"),  Фригия;  Жермон   ("Гусарская   баллада"),
Царь-девица ("Конёк-Горбунок"). А. А. Волынкина. "РУСЛАН И ЛЮДМИЛА,  ИЛИ
НИЗВЕРЖЕНИЕ ЧЕРНОМОРА, ЗЛОГО ВОЛШЕБНИКА", балет в 5 актах (по  поэме  А.
С. Пушкина). Комп. Ф. Е. Шольц,  сцен.  и  балетм.  А.  П.  Глушковский.
16.12.1821,  Москва,  т-р  в  доме  Пашкова  на  Моховой,  худ.   Раслов
(декорации), Левизи (костюмы), дир. Шольц; Руслан - Глушковский, Людмила
- Т. И.  Глушков-ская  (Иванова).  2.12.1824,  Большой  т-р,  Петербург,
балетм. Ш. Дидло и Огюст (по  Глушков-скому);  Руслан  -  Н.  О.  Гольц,
Людмила - А. И. Истомина (позже В. С. Лопухина, А. А. Шемаева и др.). Н.
К). Чернова.
   РУССКИЕ СЕЗОНЫ за r p а н и ц e и,  выступления  артистов  рус.  имп.
оперы и балета за границей, организованные  С.  П.  Дягилевым  в  летние
месяцы 1908-10-х гг. Театральным P.c. предшествовали выставки, в  т.  ч.
выставка рус. иск-ва во  время  парижского  Осеннего  сезона  в  1906  и
Историч. рус. концерты  в  1907.  Цель,  к-рую  преследовал  Дягилев,  -
ознакомить Европу с операми  рус.  композиторов  в  исполнении  наиболее
знаменитых рус. певцов (в первую очередь Ф. И.  Шаляпина),  новаторскими
пост. балетм. M. M. Фокина, иск-вом артистов имп. балета и  сценографией
художников "Мира искусства". В 1908 была показана опера "Борис  Годунов"
M. П. Мусоргского в редакции и оркестровке  И.  А.  Римско  го-Корсакова
(реж. А. А. Санин, худ. А. Я. Головин, А. Н. Бенуа, К. Ф. Юон); в 1909 -
три программы, включавшие балеты Фокина "Павильон Армиды" (худ.  Бенуа),
"Сильфиды" ("Шопениа-на"; худ. тот же), "Клеопатра" А. А. Аре некого (из
балета "Египетские  ночи"  с  добавлением  номеров  на  муз.  ряда  рус.
композиторов; худ. Л. С. Бакст), дивертисмент "Пир" (танцы из опер  рус.
композиторов; хореография Фокина, M. И. Петипа, А. А.  Горского,  Н.  О.
Гольца, Ф. И. Кшесинского, худ. К. А. Коровин, Бакст, Бенуа,
   И. Я. Билибин), опера "Псковитянка" Римского-Корсакова  (реж.  Санин,
худ. Головин, Н. К. Рерих, Д. С. Стеллецкий),  отрывки  из  опер  "Князь
Игорь" А. П. Бородина (реж.  тот  же,  хореография  "Половецких  плясок"
Фокина, худ. Рерих), "Руслан и Людмила" M. И. Глинки (реж. тот же,  худ.
Бенуа), "Юдифь" А. Н. Серова (реж. тот же, худ. В. А. Серов и Бакст).  В
1910 были  показаны  также  три  программы,  куда,  наряду  с  балетами,
включёнными в состав прошедшего сезона, вошли балеты  Фокина  "Карнавал"
на муз. Р. Шумана (худ. Бакст), "Шехеразада" (худ. тот же),  "Жар-птица"
(худ. Головин) и "Жизель" (в традиц. хореографии, худ. Бенуа). Спектакли
P.c. имели огромный успех, причём балетные больше, чем  оперные.  Особое
внимание привлекли декорации и костюмы Бакста и Бенуа, о к-рых писали не
меньше, чем об исполнении таких артистов, как В.  Ф.  Нижинский,  Т.  П.
Карсавина, А. П. Павлова (участвовавшая только в сезоне  1909).  Иск-во,
показанное в P.c., было воспринято как новое слово  в  мировом  балетном
т-ре. P.c. обозначили начало периода интенсивного влияния рус. балета на
балет Европы, потом Америки и др. континентов.  В  1911  Дягилев  принял
решение вместо  гастролей  артистов  имп.  т-ров  за  рубежом  проводить
регулярные спектакли сформированной им балетной труппы (см. ст.  Русский
балет Дягилева и лит. при ней). Е. я. Суриц.
   "РУССКИЕ СКАЗКИ" ("Les Contes Russes"), балет в 4 частях  с  прологом
на муз. А. К. Лядова (2-я  и  4-я  части  в  инструментовке  А.  Бакса),
балетм. Л. Ф. Мясин, худ. M. Ф. Ларионов (одна из частей - "Кикимора"  -
показана Рус. балетом Дягилева ранее как  самостоят.  балет:  25.8.1916,
Т-р Евгении-Виктории, Сан-Себастьян; исполнители  -  Г.  Шабельская,  С.
Идзиковский). 1917, Рус. балет Дягилева, Т-р Констанции, Рим. 11.5.1917,
та же труппа, т-р "Шатле", Париж; исполнители - Мясин, Л. П.  Чернышёва,
Л. Соколова, Идзиковский и др. 23.12.1918, та же труппа, т-р "Колизеум",
Лондон, новая ред., в 5 частях, балетм. и худ. те же. В. А. Кулаков.
   "РУССКИЙ БАЛЕТ",  см.  Московский  театр  "Русский  балет".  "РУССКИЙ
БАЛЕТ", благотворительный фонд. Создан в  1990  по  инициативе  артистов
балета Большого т-ра. Президент - Ю. Н. Григорович. Осн. цель-сохранение
культуры рус. школы классич. танца. Программа фонда: оказание  творч.  и
социальной помощи хореогр. уч-щам, выделение  спец.  стипендий  наиболее
одарённым  уч-ся;  выявление  и   поддержка   талантливых   артистов   и
балетмейстеров; проведение отечеств, и  между  нар.  конкурсов  артистов
балета и балетмейстеров; творческая помощь отечеств, и зарубежным  т-рам
путём обмена  мастерами  -  педагогами,  репетиторами,  балетмейстерами,
выступлениями ведущих артистов; социальная помощь пенсионерам.
   Л. Э. Чижови.
   РУССКИЙ БАЛЕТ ДЯГИЛЕВА
   (Les Ballets Russes de Diaghilev), труппа, созданная С. П.  Дягилевым
на базе Русских сезонов за границей.  Худ.  рук.  труппы  М.  М.  Фокин,
ведущий танцовщик В.  Ф.  Нижинский,  прима-балерина  Т.  П.  Карсавина,
ведущий характерный  танцовщик  А.  Р.  Больм,  режиссёр  балета  С.  Л.
Григорьев, педагог Э. Чеккетти. В составе труппы  (85  чел.)  -  артисты
имп. т-ров Петербурга,  Москвы  и  Варшавы,  воспитанники  частных  школ
России и Польши. Первый спектакль показан 6  апр.  1911  в  Монте-Карло.
Затем труппа выступала в Париже,  Риме  и  Лондоне.  Помимо  спектаклей,
созданных во время Русских сезонов, Р. б. Д. показал  балеты  Фокина:  в
1911 - "Петрушка" (худ. А. Н. Бенуа), "Призрак розы" на муз. К.  М.  фон
Вебера (худ. Л. С. Бакст), "Нарцисс" Н.  Н.  Черепнина  (худ.  тот  же),
"Подводное царство" на муз. из оперы Н. А.  Римского-Корса-кова  "Садко"
(худ. Б. И. Анис-фельд), сокращённая  версия  балета  "Лебединое  озеро"
(тра-диц. хореогр. редакция, худ. К. А. Коровин, А. Я. Головин); в  1912
- "Синий бог" Р. Ана, "Тамара" на муз. М. А. Балакирева, "Дафнис и Хлоя"
М. Равеля (все худ.  Бакст).  Одновременно  Дягилев,  к-рому  живописная
зрелищность фокинских балетов казалась уже устаревшей, стал выдвигать  в
качестве балетмейстера Нижин-ского. Его  пост.:  "Послеполуденный  отдых
фавна" на муз. К. Дебюсси (1912, худ. Бакст), "Весна священная" (худ. Н.
К. Рерих), "Игры" Дебюсси  (худ.  Бакст,  оба  1913).  В  поисках  новой
условности Нижинский сближался с исканиями совр. франц. живописцев.  Его
спектакли, порывавшие с привычными  представлениями  о  балетном  танце,
вызвали  споры,  бурную  реакцию  публики  и  критиков.   Особенно   это
проявилось на премьере "Весны священной" с  новаторской  музыкой  И.  Ф.
Стравинского, к-рая также была не понята зрителями. В работах Нижинского
наметились тенденции, проявившиеся только  в  следующем  десятилетии,  в
иск-ве экспрессионистов. Однако разрыв с Дягилевым в кон.  1913  помешал
Нижинскому развить всё им  найденное.  Фокин,  покинувший  труппу  летом
1912, вернулся к Дягилеву в нач. 1914, но из его  балетов,  созданных  в
этот последний предвоенный сезон, значит. явлением стал только  "Золотой
петушок" - оперно-балетная версия на муз. Римского-Корсакова, над  к-рой
он работал с худ. Н. С. Гончаровой. Возник новый тип муз. спектакля, где
вок.  партии  исполнялись  певцами,  одетыми  в  одинаковые  нейтральные
костюмы, а действие разыгрывалось танцовщиками. Позже этот приём  лёг  в
основу  муз.  партитур  и  спектаклей  (напр.,  "Байка  про   лису...").
Привлечение в труппу худ. Гончаровой и М. Ф. Ларионова, а  также  Л.  Ф.
Мясина (с 1914 в качестве артиста, а  с  кон.  1915  и  как  хореографа)
ознаменовало  новый  этап   в   развитии   дягилев-ской   антрепризы   -
окончательный  отход  от  мирискуснических  принципов  в  постановке   и
оформлении балетов.
   С началом 1-й мировой войны коллектив временно распался, но  Дягилев,
Мясин, Гончарова и Ларионов, обосновавшиеся в  Швейцарии,  работали  над
новыми постановками, Стравинский, живший здесь же, - над  музыкой  новых
балетов. Балетмейстерским дебютом Мясина стал бадет  "Полночное  солнце"
на муз. Римского-Корсакова (1915, худ. Ларионов).  Труппа  была  собрана
заново из рус., англ. и польских танцовщиков.  В  1916  она  выехала  на
гастроли в США, летом работала в Испании, где готовилось неск.  балетов,
использовавших исп. тематику и музыку, но осуществлён был только один  -
"Мснины" на муз.  Г.  Форе  (ба-летм.  Мясин).  Вторые  гастроли  в  США
состоялись осенью 1916 - зимой  1917,  проходили  под  рук.  Нижинского,
к-рый пост. балет "Тиль Уленшпигель" на муз. Р. Штрауса. Одновременно  в
Европе шла подготовка балета "Парад" Э. Сати (общий замысел Ж.  Кокто  и
П. Пикассо, балетм. Мясин, худ. Пикассо), к-рый  ознаменовал  приобщение
труппы  к  новой  франц.  живописи.  Приглашение  Пикассо  в  антрепризу
Дягилева имело особое значение  для  франц.  театр.  иск-ва  как  первое
обращение к т-ру художника, представлявшего новейшую станковую живопись.
Балет "Парад",  идея  к-рого  принадлежала  поэту  Кокто,  а  реализация
связана прежде всего с Пикассо, чьи замыслы  осуществлял  Мясин,  явился
одним из проявлений антиконформистского, эпатирующего иск-ва,  типичного
для Франции тех лет. Этим спектаклем открылся новый этап в  деятельности
антрепризы Дягилева, связанный с исканиями художников "парижской школы",
молодых композиторов  группы  "Шестёрка".  Однако  хореографы  неизменно
оставались русскими, немало русских было и  среди  ведущих  танцовщиков,
хотя кордебалет в осн. состоял из польских и англ. артистов.  Начиная  с
1917
   Мясин  пост.  также  ряд   балетов   комедийного   характера,   умело
театрализуя танц. фольклор  (исп.,  итал.),  передавая  в  стилизованных
движениях нар. характер и местный колорит, используя приёмы комедии дель
арте: "Женщины в хорошем настроении" ("Проказницы" на муз. Д. Скарлатти,
оркестровка В. Томмазини, 1917, худ. Бакст), "Волшебная лавка"  на  муз.
Дж. Россини - О. Респиги (худ. А. Дерен), "Треуголка" М. де Фа-льи  (оба
1919), "Пульчинелла" Стравинского на темы Дж. Перго-лези (1920, оба худ.
Пикассо).
   В нач. 1921 произошёл разрыв  между  Дягилевым  и  Мясиным,  и  неск.
месяцев спустя в труппу пришла в качестве балетмейстера Б. Ф.  Нижинская
(была также танцовщицей и реж.). В ноябре 1921 она возобновила (совм.  с
Н. Г. Сергеевым) в Лондоне балет М. И. Петипа  "Спящая  красавица"  (под
назв. "Спящая  принцесса"),  Дягилев  хотел  показать  Европе  спектакль
Мариинского т-ра во всей его пышности (худ. Бакст) и  продемонстрировать
иск-во акаде-мич. рус. балета. Пост. "Спящей  принцессы"  имела  большое
значение для будущего балетного т-ра в Европе, где к нач. 20 в.  собств.
традиции были практически утеряны, а  после  знакомства  со  спектаклями
Русских сезонов и труппы Дягилева  гл.  объектом  для  подражания  стали
балеты Фокина и др. совр. рус. балетмейстеров. Однако осознано это  было
значит,  позже.  "Спящая  принцесса"  финансового  успеха  не  принесла.
Зрители и критики Великобритании привыкли видеть  во  время  выступлений
дягилев-ской  труппы  программы,  состоящие  из  трёх-четырёх   коротких
балетов с совр. хореографией и  музыкой,  как  правило,  контрастных  по
характеру и рождающих разнообразие  впечатлений.  Они  любили  фокинские
пост. за красочность и накал страстей или за лиризм  романтич.  образов,
восхищались мясинскими комедиями. Они  привыкли  к  неожиданностям  -  к
остросовр. музыке Стравинского и С. С. Прокофьева, к вторжению  в  балет
кубизма. Много-актный "большой  балет"  с  размеренной  сменой  классич.
вариаций  и  ансамблей,  перебиваемых  только  пантомимными   эпизодами,
показался однообразным и монотонным. Его восприняли и как отступление от
новаторского  пути,  к-рым  ранее  шёл  Дягилев.  В  результате   труппа
оказалась на грани разорения. Тем не менее  Дягилев  сумел  организовать
парижский  сезон,  затем  гастроли  по  Европе,   а   главное,   добился
соглашения, по к-рому труппа получала постоянную  репетиционную  базу  в
Монте-Карло. Здесь Дягилев пост.  ряд  забытых  опер  (Ш.  Гуно,  М.  П.
Монтеклера), а Нижинская на протяжении ближайших неск. лет осуществила в
его  труппе  лучшие  свои  спектакли.  В  1923  она   пост.   "Свадебку"
Стравинского (худ.  Гончарова)  -  балет-ритуал,  условное  коллективное
действо, открывающее простор глубоким размышлениям о  жизни.  Содержание
балета   раскрывалось   через   движение   массы,    организованной    в
геометризированный рисунок, образующей компактные группы,  пирамидальные
построения. Характер пластики навеян рус. иконописью.  В  1924  ею  были
поставлены балет "Лани" Ф. Пуленка (худ. М. Лорансен), проникнутый духом
утончённой    недосказанности,    где    соседствовали    наивность    и
двусмысленность, сентиментальная грация  и  экстравагантная  бравада,  а
также "Голубой  экспресс"  Д.  Мийо  (худ.  А.  Лоран  и  Г.  Шанель)  -
"хореографическую оперетту", тяготеющую к конкретности бытовых  образов,
нарочитой  обыденности,  материалом  для  к-рой   послужили   популярные
развлечения  -  цирк  и  балаган,   варьете   и   кабаре,   дансинги   и
кафе-концерты, а также спорт; в  балете  были  юмористически  обрисованы
колоритные персонажи - завсегдатаи модного пляжа.
   Нижинская пришла в труппу, когда в результате финансовой  катастрофы,
постигшей "Спящую принцессу", Дягилев с особой  настойчивостью  требовал
от авторов своих балетов нового и невиданного.  Нижинская  сумела  найти
для  себя  привлекательное  и   в   задуманных   Дягилевым   спектаклях,
предназначенных парижским снобам и одновременно их же изображающих.  Она
обновляла хореогр.  лексику;  традиц.  форма  обогащалась  наблюдениями,
полученными  за  пределами  балетного  т-ра:  в  быту,  на  эстраде,   в
изобразит, иск-ве. В  балете  "Голубой  экспресс"  достигла  кульминации
заявившая о себе ещё в "Параде" тенденция эпохи -  необычайно  возросший
интерес к "лёгким", точнее - эстрадно-цирковым жанрам  и  смыкание  этих
жанров с балетом. Дягилева упрекали за пренебрежение  тем,  что  недавно
было главным в балете, - классич. танцем,  его  техникой,  его  выразит,
средствами. В момент, когда критика  стала  наиболее  острой,  открылась
возможность сотрудничества с  балетмейстером,  к-рый  в  традиции  видел
фундамент новаторского иск-ва, - с Дж. Баланчиным.  Одновременно  труппа
пополнилась сильными танцовщиками классич. школы: к сер. 20-х гг.  здесь
работали С. Лифарь, А. Долин, А. Маркова, А. Никитина, А.  Д.  Данилова,
периодически О. А. Спесивцева, характерные танцовщики  Л.  Соколова,  Л.
Вуйциков-ский, С. Идзиковский. После ухода в 1926 Нижинской из  Р.б.  Д.
здесь ставили балеты Мясин и  Баланчин.  Мясин  пост.  балеты  "Зефир  и
Флора" В. Дукельского (худ. Ж. Брак) и  комедийный  балет  "Матросы"  Ж.
Орика (худ. П. Пруна, оба 1925), балет "Стальной скок" Прокофьева (1927,
худ. Г. Б. Якулов) - единственный спектакль  рус.  балетного  т-ра  20-х
гг., где  конструктивистская  хореография  (близкая  "танцам  машин")  и
конструктивистское оформление сочетались в  одном  представлении;  балет
"Ода" Н. Д. Набокова (1928, худ.  П.  Ф.  Челишев)  -  сюрреалистическое
представление, прославляющее природу во всех её  проявлениях,  от  судеб
звёзд до зарождения жизни и появления человека на земле. Баланчин  после
комедийного балета "Бара-бау" В. Риети (1925, худ. М. Утрилло) и  балета
"Триумф Нептуна"  Дж.  X.  Бернерса  (1926,  худ.  Пруна),  имитирующего
представление старинной англ. пантомимы, пост. балеты, где основой стали
обобщённые построения классич. танца: "Кошка" A. Core [1927, худ. братья
Наум А. Певз-нер (Наум Габо) и Антуан (Натан  А.)  Певзнер]  и  особенно
"Аполлон Мусагет" Стравинского (1928, худ. А. Бошан и Шанель). В  балете
"Аполлон  Мусагет"  Баланчин,  по  его  собств.  признанию,   учился   у
Стравинского точности и строгости отбора выразит, средств. Его  классика
здесь, являясь производным от классики 19  в.,  от  танца  Петипа,  была
современна  и  вместе  с  тем  обращена  в  будущее,   открывала   новые
возможности использования и развития классич. форм. Последний  спектакль
Р.б. Д., балет "Блудный сын" Прокофьева (1929, худ. Ж. Руо), также пост.
Баланчиным, вобрал в себя мн. впечатления  от  виденного  хореографом  в
Петрограде в нач. 20-х  гг.  (постановки  К.  Я.  Голейзовского,  В.  Э.
Мейерхольда,  конструктивистские  декорации,   "танцы   машин"   Н.   М.
Форег-гера).  Одновременно  этот  балет  отличал  драматизм,  ранее   не
свойственный ни автору  музыки,  ни  автору  хореографии,  да  и  вообще
спектаклям этой труппы 20-х гг. Балеты "Аполлон Мусагет" и "Блудный сын"
таили в себе обещание новых открытий, может быть  даже  нового  этапа  в
развитии дягилевского балета,  но  смерть  Дягилева  в  1929  прекратила
существование труппы. Начатое здесь было  отчасти  продолжено  др.  рус.
балетными труппами, возникшими на базе Р.б. Д. в нач. 30-х  гг.:  "Балле
рюс де Монте-Карло", "Балле рюс дю колонель де Базиль", "Балле 1933".
   Роль Р. б. Д.  в  истории  хореографии  20  в.  огромна.  Р.  б.  Д.,
естественно  выросший   из   Русских   сезонов   1908-10,   начал   своё
существование в период, когда балетный т-р Европы был в упадке.  Русские
сезоны явились поворотным моментом в развитии хореогр. т-ра  на  Западе.
Балет был реабилитирован как иск-во. Более того, он стал эстетич. силой,
воздействовавшей  на  самые  разные  области  культуры.  Прославив  рус.
мастеров на Западе, он одновременно показал Западу пути развития собств.
возможностей, всемерно содействовав возрождению  балета  во  всём  мире.
Началось это возрождение с освоения идей "нового" ("мирис-куснического")
балета, восприятия тех форм, к-рые  были  предложены  во  время  Русских
сезонов и в  первые  годы  существования  Р.  б.  Д.  Повсеместно  стали
складываться самостоят, балетные коллективы вместо  балетных  трупп  при
оперных т-рах,  как  было  принято  ранее.  Осн.  типом  спектакля  стал
одноактный балет, решённый в единой стилистике, предполагающий  активное
сотрудничество балетмейстера, композитора, художника. Огромное  внимание
стало уделяться музыке, на основе  к-рой  создавались  балеты.  Дягилеву
принадлежала  честь  открытия  для  балета   таких   композиторов,   как
Стравинский  и  Прокофьев,  он  заказывал  музыку  Равелю,  Дебюсси,  Р.
Штраусу,  композиторам  "Шестёрки".  Возросший  интерес  композиторов  к
балетной музыке привёл к созданию во  мн.  странах  выдающихся  балетных
партитур. Одновременно плодотворной оказалась практика сочинения балетов
на не предназначенную для танца музыку, что постепенно  стало  одним  из
осн. методов работы хореографов  на  Западе.  Огромное  влияние  оказали
спектакли Р. б. Д. на  сценографию.  Рус.  художники  продемонстрировали
совершенно новый  подход  к  декорац.  иск-ву,  основанный  на  принципе
синтеза: сценография стала частью сценич. действия,  в  нек-рых  случаях
даже определяющей. Результатом политики  Дягилева  в  своей  труппе  был
приход в т-р франц. художников-станковистов. Благодаря Р. б. Д. традиции
рус.  балета  стали  распространяться  по  всему  миру,  дав  толчок   к
повсеместному освоению школы классич. танца. Постепенно в каждой  стране
балет и классич. танец становились явлением нац. иск-ва. Р. б. Д. сыграл
свою роль и в приобщении зрителя за рубежом к  рус.  классич.  наследию.
Несмотря   на   решительное   преобладание   постановок    совр.    рус.
хореографов-Фокина,  Мясина,  Нижинской,  Баланчина,  труппа   имела   в
репертуаре  в  отд.  периоды  также  "Лебединое  озеро"  (в  сокращённой
версии), "Жи-зель", "Спящую красавицу". Благодаря Р. б. Д.  и  артистам,
работавшим в этой труппе, рус. классика 19 в.  заняла  прочное  место  в
репертуаре мн. зап.-европ. коллективов.
   Идеи, провозглашённые Дягилевым и  осуществлённые  им  в  Р.  б.  Д.,
открыли Западу новую эстетику балета. При  этом  Дягилев  сумел  как  бы
заглянуть вперёд. Он предложил то, к чему балет в России ещё только шёл,
то, что отражало его  поступательное  движение  и  что  было  необходимо
одновременно балету и России, и Запада.
   Лит.: Светлов В., Совр. балет, СПб.,  1911;  Левинсон  А.,  Старый  и
новый балет, П., 1918; Л и фар ь С., Дягилев и с  Дягилевым,  М-,  1994;
Фокин М., Против течения, Л.-М , 1962; 2 изд.,  Л.-М.,  1981;  Вершинина
И., Ранние балеты Стравинского. М.,  1967;  К  p  асов  -екая  В.,  Рус.
балетный т-р нач. XX в., [ч.] 1-2, Л., 1971-72; Зильберштейн И.,  Самков
В. (сост.), С. Дягилев и рус. иск-во, т. 1-2, M., 1982; Косачева  Р.,  О
музыке зарубежного балета (1917-1939),  M.,  1984;  Пожарская  М-,  Рус.
сезоны в Париже, М., 1988; С.  Дягилев  и  худож.  культура  XIX-XX  вв.
Материалы  науч.  конференции,  Пермь,  1989;  Б  e  н  у  а   А.,   Мои
воспоминания, 2 изд., т. 1-2, кн. 1-5, M.,  1990;  Григорьев  С.,  Балет
Дягилева. 1909-1929, пер. с англ., М., 1993; L i eve n P., The Birth  of
Ballets Russes, L" 1936; Beaumont С. W., The Diaghilev Ballet in London,
3 ed., L., 1951;
   Grigoriev  S.  L.,  The  Diaghilev  Ballet.  1909-1929,   L.,   1953;
Gontcharova N..  Larionov  M.,  Worms  P.,  Les  Ballets  Russes:  Serge
Diaghilev et la decoration Theatrale, Belves, Dordogne, 1955; S o k o  l
o v a L., Dancing for Diaghilev, L.. 1960; К о с h n о В., Diaghilev and
the Ballets Russes..., L., 1971;
   MacDonald N.. Diaghilev observed. L., 1979; Buckle R., Diaghilev, L-,
1979;
   Nijinska B., Early memoirs, N. Y., 1981;
   The Art of Enchantment. Diaghilev's Ballets Russes, 1909-1929, ed. by
N. van Norman Baer,  N.  Y.,  1989;  Garafola  L.,  Diaghilev's  Ballets
Russes. N. Y., 1989. E. Я. Суриц.
   РУССКИЙ БАЛЕТ ЗА РУБЕЖОМ, балетные коллективы, осн. в 1-й пол. 20 в.,
имевшие  в  репертуаре  балеты  рус.   наследия   или   созданные   рус.
балетмейстерами; руководителями были, как правило, рус.  хореографы  или
администраторы,  в  составе  труппы  в  основном   рус.   танцовщики   и
танцовщицы, обучавшиеся у  рус.  педагогов.  Наиболее  известен  Русский
балет  Дягилева  (1911-29).  В  эти  же  годы  работали  труппы:  И.  Л.
Рубинштейн (во Франции, периодически с  1910,  затем  в  1928-29,  1931,
1934), А. П. Павловой (с базой в Великобритании, но гастролировавшая  по
всему миру в  1918-31),  Русский  романтический  театр  Б.  Г.  Романова
(1922-26 в Германии), труппы под рук. А. Р. Больма ("Балле-интим" в 1916
и ряд др. коллекшвов в США, возглавляемых им в последующие годы). С нач.
20-х гг. М. М. Фокин и В. П. Фокина выступали в США с группой  учеников,
в 1924 их  труппа  получила  назв.  Американский  балет  Фокина  (Fokine
American Ballet), но постоянным коллективом не стала, периодически давая
представления балетов, созданных Фокиным  до  кон.  30-х  гг.  В  США  в
качестве  гастролёра  с  1910-х  гг.  выступал  М.  М.  Мордкин,   к-рый
организовал в 1927 первый собств.  коллектив  "Мордкин  балле"  (Mordkin
Ballet), затем, после длительного перерыва, - второй (под тем же назв.),
работавший в 1937-39. На его базе был создан амер. "Балле тиэтр" (с 1951
"Аме-рикан балле тиэтр").
   Наиболее значит, рус. коллективы возникли в  1929  во  Франции  после
смерти Дягилева. Эти коллективы существовали самостоятельно и не входили
в состав  ни  одного  нац.  т-ра.  Ведя  кочевой  образ  жизни,  они  не
ассимилировались  с  культурой   страны,   где   выступали,   и   всегда
воспринимались как "русский балет". Это  было  особое  явление  на  фоне
развития  нац.  балета  этих  стран.  При  этом  коллективы   несомненно
оказывали влияние на нац. хореогр. иск-во, а нередко даже способствовали
его рождению. Артисты  рус.  трупп  часто  создавали  школы  и  балетные
коллективы во мн. странах. Эти  рус.  труппы  в  какой-то  мере  и  сами
начинали постепенно испытывать влияние иск-ва стран, где они  выступали.
В их репертуаре появлялись балеты на местные  темы,  с  музыкой  местных
композиторов, они пополнялись  артистами  разных  национальностей  (этот
процесс начался ещё в 20-х гг. в труппах Дягилева и  Павловой).  Тем  не
менее свою самобытность наиболее значит. коллективы сохраняли вплоть  до
кон. 40-х гг. В этот период наиболее популярными были осн. в 1932 "Балле
рюс де Монте-Карло", к-рый в  1935  распался,  образовав  две  труппы  -
"Балле рюс дю колонель де Базиль" (Ballets Russes du colonel de Basil; с
1939  "Ори-жиналь  балле  рюс"),  работавший  до  1948,  и   "Балле   де
Монте-Карло"  (Ballet  de  Monte  Carlo;  в  1932-62   "Балле   рюс   де
Монте-Карло", Ballet Russe de  Monte-Carlo).  Среди  др.  трупп:  "Балле
1933" (Les Ballets 1933), выступавший в 1933 под рук. Дж.  Балан-чина  и
Б. Кохно; Т-р танца Нижинской (Theatre  de  la  Danse  Nijinska),  к-рый
также наз. и Балет  Брониславы  Нижинской  (Les  Ballets  de  Bronislava
Nijinska),  работал  в  1931-34  под  рук.  Нижинской;   Русский   балет
Леви-това-Дандре (The Levitov-Dandre Russian Ballet), работал в  1934-35
под рук. А. Левитова и В. Е. Данд-ре, балетм. П. Н. Петров; Т-р русского
балета (Theatre des Ballets Russes), осн. в 1935,  затем  "Балле  де  ля
женес" (Ballet de la Jeunesse), осн. в 1937 при участии Л. Н.  Егоровой;
Русский балет Парижа (Ballets Russes de Paris), осн. в 1935 при  участии
Т.  Славин-ского,  Балет  Леона  Вуйциков-ского  (Les  Ballets  de  Leon
Woizi-kovsky), осн. в 1935 под рук. Вуй-циковского. В первые годы работы
мн. труппы в своей основе были также  русскими,  напр.:  в  Литов.  нац.
балете - танцовщики и балетмейстеры: в 1925-29 - Петров, в 1931-35 -  Н.
М. Зверев, под рук.  к-рого  труппа  гастролировала  в  Зап.  Европе;  в
балетной труппе Оперного т-ра в Риге в 20-х - нач.  30-х  гг.  -  Н.  Г.
Сергеев и А. А. Фёдорова; в балетной труппе Загреба с 1921  -  Маргарита
П. и Макс  П.  Форманы.  Большую  роль  сыграли  рус.  артисты  также  в
становлении нац. балета в странах Лат. Америки: в Бразилии - М.  Оленева
(с 1927), Т. Лескова (с 1945), И. А. Швецов (с 1945),  Н.  Вершинина  (с
1946); в Аргентине - Г. Г. Кякшт  (с  1925),  Романов  (с  1928),  затем
Петров, Мясин; в Перу - Д. Н. Ростов (с 1943); в Чили - Е.  Д.  Полякова
(с 1949); на Кубе - А. Леонтьева (с нач. 40-х гг.).
   В понятие Р. б. за р. входят и  балетные  школы,  к-рые  открывали  в
разных странах  рус.  артисты  и  педагоги.  Первые  такие  школы  стали
возникать ещё до 1-й мировой войны. Напр., школа, созданная  Павловой  в
Лондоне, где она с 1912 готовила танцовщиц для своей труппы, с 1914  там
же школа С. А. Астафьевой, школа Ф. М. Козлова в Нью-Йорке, работавшая в
нач.  1910-х  гг.  (позже,  с  1922,  его  же  школа  в  Лос-Анджелесе).
Большинство школ стало  открываться  после  Окт.  революции,  когда  мн.
артисты эмигрировали из России. В Париже в  1917  открыла  школу  В.  А.
Трефилова, в 1923 там же - О. И. Преображенская и Л. Н. Егорова, в  1925
- А. Е. Волинин, в 1929-М. Ф. Кшесинская, в 1937 -  Б.  Князев.  В  этих
школах обучались в первую очередь дети эмигрантов, мн.  из  к-рых  стали
известными  артистами  в  рус.  труппах  ("Балле  рюс  де  Монте-Карло",
"Орижиналь балле рюс", "Балле 1933"). В Лондоне одной из самых известных
школ была школа Н. Г. Легата (1923) и Н. А. Николаевой-Легат (с 1926). В
Нью-Йорке в 1923 открыл школу Фокин, в 1924 - Мордкин, в 1938  -  Е.  Ю.
Андерсон, в 1937 - В. В. Свобода. В Школе американского балета, открытой
Баланчиным и Л. Керстайном в 1934, работали  Ф.  Л.  Дубровская,  А.  И.
Вильтзак и Л. Ф. Шоллар (имевшие также с
   1940 собств. школу), А. Д. Данилова. С 1941 Л. Л. Новиков  преподавал
в школе при "Метрополитен-опера", затем - в Чикаго.  В  20-х  гг.  Больм
работал в Чикаго, а также  с  1933  имел  свою  школу  в  Сан-Франциско.
Известным педагогом был Швецов (с 1933  в  Гааге,  в  кон.  30-х  гг.  в
Лондоне, в 1945 в Рио-де-Жанейро, с 1949 в Нью-Йорке).  Менее  известные
рус. артисты балета имели также свои школы и студии, а после 2-й мировой
войны мн. артисты, получившие образование у этих рус. педагогов, ставшие
таким образом носителями и пропагандистами рус.  балетной  школы,  также
открывали свои уч. студии и школы. Как правило, все,  кто  организовывал
труппы в странах Лат. Америки, в Австралии и  там,  где  балетного  т-ра
ранее не знали, начинали с занятий в подобных школах. Р. б. за р. имел и
продолжает иметь  и  в  90-х  гг.  большое  влияние  на  формирование  и
воспитание балетных артистов,  балетмейстеров  и  трупп.  Е.  я.  Суриц.
РУССКИЙ РОМАНТИЧЕСКИЙ ТЕАТР (Russische Romantische Theater), гастрольный
хореогр. коллектив. Осн. в 1922 в Берлине Б. Г. Романовым (худ.  рук.  и
балетмейстер). Среди создателей также его жена Е.  А.  Смирнова,  А.  И.
Обухов, А. Е. Шайкевич. В состав труппы входили как  рус.,  так  и  нем.
артисты. Среди солистов: О. Ашби, Э. Э. Крюгер, Обухов, К.  В.  Павлова,
Романов, Смирнова. Репертуар состоял из  новых  и  возобновлённых  пост.
Романова.   В   спектаклях   Р.   р.   т.,   отличавшихся   подчёркнутой
театральностью,  зрелищностью,  сказывалось   влияние   M.   M.   Фокина
(приверженность малым формам, увлечение стилизациями).  Были  заметны  и
следы более широких влияний - традиционализма,  характерного  для  всего
рус. иск-ва нач. 20 в. Особое значение придавалось худож. оформлению.  С
Р. р. т. работали худ.: Л. В.  Зак,  П.  Ф.  Челищев,  В.  Боберман,  Ф.
Гозиасон. Наиболее значит. пост. - "Жизель" в новой  версии  Романова  с
оформлением Зака
   (1924). Отойдя от канонич. ред., Романов приблизил балет по  жанру  к
балету-пантомиме сер. 19 в. Др. пост.: "Королева Мая", пастораль  К.  В.
Глюка (1922), "Миллионы Арлекина" на муз. Р. Е. Дриго (одноактная версия
"Арлекинады" M. И. Петипа, 1922), "Жертвоприношение Аторат" на  муз.  А.
К. Глазунова (1923 ?), "Кватроченто" на муз.  В.  Мецля,  "Танцовщица  и
Разбойница" на муз. В. А. Моцарта (обе 1924), возобновлены  "Андалузские
ночи" ("Андалузиана") на муз. Ж. Бизе,  "Пир  Гуд  ала"  на  муз.  оперы
"Демон" А. Г. Рубинштейна.
   Ориентируясь во многом на рус. классич. традицию, Р. р.  т.  поначалу
противопоставлял себя  новаторским  поискам  Русского  балета  Дягилева.
Позже  Романов  стремился  к  соединению  академич.  традиции  с   совр.
достижениями балетного т-ра. В последние годы  существования  Р.  р.  т.
приблизился к новейшим  течениям  зап.  хореографии.  В  его  репертуаре
появились балеты, где танец преобладал над  сюжетностью  и  характерами:
"Шубертиана" на муз. Ф. Шуберта - Ф. Листа  (1925),  продолжившая  линию
"спортивных балетов" дягилев-ских хореографов, таких как "Игры" на  муз.
К. Дебюсси в пост. В. Ф. Нижинского, "Синий поезди Д. Мийо в пост. Б. Ф.
Нижинской, "Охота Дианы". В балете "Трапеция" на муз. С.  С.  Прокофьева
(1925) Р. р. т. впервые обратился к  музыке  совр.  композитора.  Труппа
просуществовала до 1926. Последние спектакли прошли в "Театро ди Торино"
(Италия).
   Лит.: Романтик, Рус.  романтический  т-р,  "Т",  Берлин,  1922,  №15;
Офросимов Ю., Т-р, Фельетоны,  Берлин,  1926;  Тихонова  Н.,  Девушка  в
синем, M., 1992;
   Levinson A., La danse d'aujourd'hui. P., 1929 M. Ю. Ратанова. "РУЧЕЙ"
("La Source"), балет в З  актах  4  картинах  с  апофеозом  (по  мотивам
персидских сказок). Комп. Л. Делиб, Л. Ф. Минкус, сцен.  Ш.  Нюитер,  А.
Сен-Леон.  12.11.1866,  парижская  Опера,  балетм.  Сен-Леон,  худ.   Э.
Депле-шен, А. Рюбе, Ж. Лавастр, Ф. Шаперон (декорации),  Лормье,  Альбер
(костюмы); Наила - Г. Сальвиони, Джемиль-Л. Мерант, Нуредда - Э.  Фиокр.
В России: 8.12.1902, Мариинский т-р, балетм. А. Коппини (по Сен-Лео-ну),
худ. П. Б. Ламбин, К. M. Иванов,  дир.  Р.  Е.  Дриго;  Наила  -  О.  И.
Преображенская (позже В. А. Трефилова, А. Я. Ваганова, Е. А. Смирнова  и
др.), Заэль - Ю. Н. Седова, Эфемерида - А. П. Павлова, Нуредда -  M.  M.
Петипа, Джемиль - Н. Г. Легат. 12.4.1925, выпускной  спектакль  ЛХУ  (на
сцене Ленингр. т-ра оперы и балета), балетм.  В.  И.  Пономарёв,  А.  Я.
Ваганова, худ. К. M. Иванов, дир. M. П. Карпов;  Наила-M.  Т.  Семёнова,
Заэль - А. И. Пушкин, Нуредда - Старк.
   РЫЖЕНКО   Наталья   Ивановна   (р.   1.3.1938,   Москва),   артистка,
балетмейстер. Засл. арт. РСФСР (1976). По окончании МХУ (педагог  С.  M.
Мессерер) в 1956-77 в Большом т-ре. Партии: Маша  ("Щелкунчик"),  Фригия
(1958, балетм. И. А.  Моисеев,  первая  исполнительница),  Эгина  (1962,
балетм. Л. В. Якобсон, первая исполнительница), фея Карабос, фея Сирени;
Придворная танцовщица ("Легенда о любви"), Та-бачница  ("Кармен-сюита"),
Уличная танцовщица ("Дон Кихот"), Бетси ("Анна Каренина").  Снималась  в
телебалете "Лунный вальс" (1986). В 1968 с В.  В.  Смирновым-Головановым
дебютировала как балетмейстер и сценарист, поставив телебалет  "Ромео  и
Джульетта"  на  муз.  П.  И.  Чайковского.   С   M.   M.   Плисецкой   и
Смирновым-Головановым пост. балет "Анна Каренина"  (1972,  Большой  т-р;
1973, Новосибирский т-р), со Смирновым-Головановым - "Озарённость" А. Н.
Пахмутовой (1973, Большой т-р;
   1977, Одесский т-р), "Любовь и смерть"  на  муз.  5-й  сонаты  А.  Н.
Скрябина (поев. памяти К. Я. Голейзовского) и  "Шутка"  В.  П.  Артёмова
(оба 1974), "Мечтатели" на муз. балетов "Золотой век" и . "Болт"  Д.  Д.
Шостаковича (1976, все Т-р им. Станиславского и Немировича-Данченко).  В
1977-89   балетм.   Одесского   т-ра,   где   возобновила    совм.    со
Смирновым-Головановым   балеты   "Лебединое   озеро"   (1978),   "Спящая
красавица",   "Дон   Кихот"   и   "Жи-зель"   (все   1979).   Совм.   со
Смирновым-Головановым пост.: "Симфонию Революции" на муз.  11-й  и  12-й
симфоний  Шостаковича  (1977),  "Конёк-Горбунок"   (1980)   и   "Озорные
частушки" на муз. Р.  К.  Щедрина  (1981),  "Маскарад"  на  муз.  А.  И.
Хачатуряна (1982; экранизирован  на  ТВ  в  1985),  "Щелкунчик"  (1985),
"Гамлет", "Ромео и Джульетта", "Буря" на муз.  Чайковского  (все  1986);
телебалеты "Трапеция" на муз. С. С. Прокофьева, "Озорные частушки"  (оба
1970), "Белые ночи" на муз.  А.  Шёнберга,  "Федра"  А.  Л.  Лок-шина  и
"Московская  фантазия"  Артёмова  (все  1972).  Экранизировала  "Гамлет"
(1988), "Бурю" (1990). Балетм.  телефильма  "Шекспириана"  и  телебалета
"Двенадцать" Б. И. Тищенко (оба 1988). С 1989 реж.,  сцен.  и  хореограф
Всес. производств. творч. объединения "Видеофильм" Госкино  СССР  (пост.
сериал "Волшебный мир балета", 1989-1991).
   Соч.: Новое амплуа Терпсихоры, "Сов. радио и телевидение", 1969, №  3
(совм. со Смирновым-Головановым); Основа  мастерства,  основа  движения,
"СБ", 1984, № 5; "Двенадцать", "ТВ.-Р.", 1988, № 7.
   Лит.: Г e н и н а Л., "Анна Каренина" "СМ", 1972, № 10; Голуби н  В.,
Устремленность в будущее, "ТЖ", 1974, № 13:
   Сапожников С., Путь к совершенствованию, "СМ", 1978,  №  8;  его  же.
Душа спектакля - музыка, "СБ", 1982, № 4;
   Белова E., Новая встреча с "Маскарадом", "ТВ.-Р.", 1986, № 6; ее  же,
Ракурсы танца. Телевизионный балет, М., 1991.
   Н. М. Садовская.
   РЫЖОВА Людмила Ивановна (р. 12.9.1955, Москва), артистка. Засл.  арт.
РСФСР (1986). По окончании МХУ (педагог Н. В.  Золо-това)  в  1973-94  в
Т-ре им. Станиславского  и  Немировича-Данченко.  Партии:  Снегурочка  и
Купава ("Снегурочка"), Мария  ("Прозрение"),  Рената  ("Чёрные  птицы"),
Одетта-Одиллия; Татьяна ("Мечтатели"), Сванильда, Золушка;
   Наташа ("Берег счастья"), Шакунтала ("Шакунтала"), Медо-ра, Франческа
да Римини; Жанна д'Арк ("Легенда о Жанне д'Арк"), Ассоль ("Алые паруса",
1984.  балетм.  Г.  А.  Майоров,   первая   исполнительница),   Комиссар
("Оптимистическая  трагедия"),   Сильфида   ("Сильфида"),   Девица-краса
("Конёк-Горбунок"), миниатюра "Романс" на муз. Г. В.  Свиридова  ("Вечер
современной хореографии"). Р. много внимания уделяет работе над образом,
используя природные данные -  высокий  и  лёгкий  прыжок,  стремительное
вращение. Танцевала гл. обр. в балетах, пост. В. П. Бурмейстером, А.  В.
Чичинадзе, Д. А. Брянце-вым. С. 1995 работает за рубежом.
   Лит*:  Литва  к  Г..  Зеленая  улица!,  "ТЖ".  1978,  №  23.  H.   H.
Воскресенская.
   РЫНДИН Вадим Фёдорович
   [2(15). 1.1902, Москва - 9.4.1974, там же], живописец, художник т-ра.
Нар. худ. СССР (1962). Дей-ствит. чл. АХ СССР (1964). Учился в Свободных
худож.-тех-нич. мастерских в Воронеже (1918-22) и во Вхутемасе в  Москве
(1922-24). Был гл. худ. Камерного т-ра, Т-ра им. Евг. Вахтангова,  Моск.
т-ра драмы, в 1953-74 - Большого т-ра. Оформил балеты: "Паганини" (I960,
балетм. Л. М.  Лавровский),  "Ночной  город"  (1961,  балетм.  тот  же),
"Спартак" (1962, балетм. Л. В. Якобсон), "Икар"  (1971,  балетм.  В.  В.
Васильев). Для декораций Р. характерны  острое  чувство  стиля  и  жанра
воплощаемого произв., взаимосвязь живописного и конструктивного решений,
сочетание единой установки, метафорически выражающей  смысловое  "зерно"
спектакля,  с   повествовательно-"покартинной"   характеристикой   места
действия. Гос. пр. СССР (1950).
   Соч.: Как создается худож. оформление спектакля, М., 1962; Художник и
т-р, М., 1966.
   Лит.: Костина Е. М., В. Ф.  Рындин,  М.,  1955;  Ванслов  В.  В.,  В.
Рындин. М., 1965; В. Ф. Рындин. Альбом. Сост. и  автор  вступит,  статьи
\\. И. Соколова, М., 1971;
   Б e резки н В. И., В. Рындин, М-, 1974.
   В. В. Ванслов.
   РЫХЛЯКОВА Варвара Трофи-мовна  (1871-1919),  артистка.  По  окончании
Петерб. театр. уч-ща (педагоги X. П. Иогансон, Э. Чек-кетти) в 1890-1910
в Мариинском т-ре. Исполнительница сольных партий в классич. балетах: па
де де ("Жизель"), па де катр ("Сильфида"), танец с лентой (совм. с Е. В.
Гельцер, "Дочь Микадо"), танец с гирляндой (совм. с М.  Ф.  Кше-синской,
"Своенравная  жена"),  вариация  придворной  дамы  ("Кот  в   сапогах").
Участвовала также в спектаклях: "Ацис и Галатея", "Жертвы Амуру", "Наяда
и  рыбак",  "Спящая  красавица",  "Царь  Кандавл",  "Пахита",   "Тщетная
предосторожность", "Пробуждение Флоры",  "Лебединое  озеро",  "Катарина,
дочь  разбойника".  Обладала  отточенной   техникой   танца.   Исполняла
порученные партии  уверенно,  в  хороших  академич.  традициях,  но  без
душевного подъёма. Технич. сноровка позволяла ей выступать  в  ансамблях
вместе с крупными мастерами балета Кшесинской, О. И. Преображенской,  Л.
Н. Егоровой, Гельцер. Преподавала  в  Петерб.  театр.  уч-ще  в  младших
классах.
   Лит. : Борисоглебский  М.  В.  (сост.).  Материалы  по  истории  рус.
балета, т. 2, Л., 1939; Красовская В. М., Рус. балетный т-р нач. XX  в.,
[ч.] 1-2, Л-, 1971- 72. А. А. Соколов-Каминский.
   РЯБЙНКИНА  Елена  Львовна  (р.  21.8.1941,   Свердловск),   артистка.
педагог. Засл. арт. РСФСР  (1967).  По  окончании  МХУ  (педагог  В.  П.
Васильева) в 1959-81 в Большом т-ре; совершенствовалась под рук.  Е.  П.
Гердт, затем М. Т.  Семёновой.  Первая  исполнительница  партий:  Ванина
Ванини ("Ванина Ванини", 1962, балетм. Н. Д. Касаткина и В. Ю. Василёв),
Кадича ("Асель", 1967, балетм.  О.  М.  Виноградов).  Др.  партии:  Маша
("Щелкунчик"), Одетта-Одиллия, Раймонда;
   Царь-девица ("Конёк-Горбунок"), Повелительница дриад  и  Китри  ("Дон
Кихот"), Мирта ("Жизель"), Вакханка ("Фауст"), Пер-сидка  ("Хованщина"),
фея Сирени, Зарема, Эгина; Снежная королева ("Снежная королева"),  Бетси
("Анна Каренина"). Солировала в танцах в операх М. И. Глинки  "Руслан  и
Людмила" и "Иван Сусанин". К. Я. Голейзовский пост. для Р. конц. номера,
в т. ч. "Мелодия" на муз. А. Дворжака, "Мечты" на муз. А.  Н.  Скрябина,
"Печальная птица" на  муз.  М.  Равеля,  "Вальс"  на  муз.  И.  Штрауса,
"Радость" на муз. С. В. Рахманинова.
   Снималась в кинофильме-балете "Хрустальный башмачок"  (по  "Золушке",
1960),  в  телефильме-концерте  "Хореографическая  симфония"  (1971),  в
худож. фильме "Цена быстрых секунд"  (1962).  Окончила  театроведч.  ф-т
ГИТИСа (1984), с 1985 педагог классич. танца МХУ.
   Соч.: Глазами сов. балерины, М., 1971;
   Чудесный сплав, "ТЖ", 1980, № 14.
   Лит.: Лавровский Л., Испытание "Раймондой", "ТЖ", 1961. № 1; И л у  п
и н а А-, Китри и другие, "МЖ". 1964. № 1;
   Бочарникова Э., Красота и поэзия, "КиЖ", 1968, № 9. Е. Н. Дюкини.
   РЯБОВ Владимир Николаевич (р. 25.9.1947, noe.  Низовка  Тогучин-ского
р-на Новосибирской обл.), артист, педагог. Засл. арт. РСФСР  (1986).  По
окончании Новосибирского хореогр. уч-ща (педагог С. Г. Иванов) с 1966  в
Новосибирском т-ре. Классич. танцовщик лирико-романтич. плана. Партии:
   Зигфрид, Альберт, Дезире;
   Принц ("Щелкунчик"), Парис ("Ромео и  Джульетта"),  Спартак.  С  1969
преподаёт в  Новосибирском  хореогр.  уч-ще.  С  1984  педагог-репетитор
балетной труппы т-ра.
   Лит.: Ромм В., Большой т-р Сибири, Новосиб-, 1990. M. H. Малков.
   РЯБЦЕВ Владимир Александрович [16(28).5.1880, Петербург -  27.1.1945,
Москва], артист, балетмейстер, педагог. Засл.  арт.  Республики  (1923),
засл. деятель иск-в  РСФСР  (1934).  По  окончании  Моск.  театр.  уч-ща
(педагог В. Д. Тихомиров) с 1898 в Большом т-ре. Выступал в кордебалете,
затем исполнял характерные сольные  партии:  Негр  ("Фея  кукол"),  Негр
("Корсар"), Кот ("Спящая красавица").  Творч.  стиль  Р.  определился  в
мимич. партиях: Санчо Панса ("Дон Кихот"), Иванушка  ("Конёк-Горбунок"),
Марцелина ("Тщетная предосторожность"), Исаак  ("Корсар").  Др.  партии:
Франт ("футболист"), Пьяный монах ("Комедианты"), Гаспар ("Пламя
   Парижа"), Канцлер ("Три  толстяка")  и  др.  Пост.  балет  "Петрушка"
(1921, по M. M. Фокину); возобновил балет "Карнавал" (1924, на сб. муз.,
пост. А. А. Горского). С 1908 балетм. т-ра миниатюр  "Летучая  мышь",  в
1910-17  -  т-ра  К.  Н.  Незлобина.  В  1920-30  вёл  класс  мимики   и
характерного танца в Моск. театр. уч-ще,  преподавал  в  разл.  балетных
студиях
   МОСКВЫ. Н. Ю. Чернова.
   САБИТОВА Лилия Рашитовна (р.  12.8.1953,  Ташкент),  артистка.  Засл.
арт. РСФСР (1987). Окончила Ташкентское хореогр. уч-ще в 1972. В течение
года совершенствовалась в  МХУ  (педагог  Л.  С.  Меньшова).  В  1972-74
работала в Т-ре им. Навои, откуда  была  вынуждена  уйти  из-за  тяжёлой
травмы.  В  1974-81  в  Москонцер-те.  Танцовщица   широкого   жанрового
диапазона, владеет мн.  танц.  системами.  В  её  репертуаре  спектакли:
"Перезвоны" на муз. рус. комп., "Время, вперед!" на муз. Г. В. Свиридова
и др.  комп.,  номера:  "Царевна-лебедь"  П.  И.  Чайковского,  "Летите,
голуби!" И. О. Дунаевского (балетм. В. А. Вар-ковицкий,  С.  К.  Власов;
партнёр  Власов).  Сольные  номера:  "Умирающий  лебедь"  К.   Сен-Санса
(хореография M. M. Фокина), Узбекский танец на нар.  муз.,  "Ковбой"  А.
Симона, "Пробуждение" на сб. муз.  (балетм.  Власов).  В  собств.  пост.
исполняет "Весну" на муз. Свиридова и  танц.  сюиты:  "Женщина,  музыка,
танец", "Эхо Дункан" на сб.  муз.  (пост.  совм.  с  Власовым).  С  1980
солистка группы Камерный балет под рук. Власова (с 1991 "Балет России").
Среди партий классич. репертуара:  Маша  ("Щелкунчик"),  Одетта-Одиллия,
Жи-зель; Вакханка ("Вальпургиева ночь"). В  1990  создала  "Театр  танца
Лилии Сабитовой". 3-я пр.  Всесоюз.  конкурса  балетмейстеров  в  Москве
(1984).
   Лит.: Надеинский Е., Покорение вершин. "МЖ", 1982, №5; Шереметьевская
H. E., Танец на эстраде, M., 1985;
   Иноземцева Г., "Танец теней" - спектакль,  рожденный  в  содружестве,
"СБ", 1991, №2. А. И. Веселое.
   САДОВСКАЯ Наталья Михайловна (р. 25.11.1928, Москва), театр, деятель,
балетный критик.
   Родом из актёрской династии Садовских. По  окончании  МХУ  в  1947-68
артистка балета Большого т-ра. В 1968 окончила теат-роведч. ф-т  ГИТИСа.
С 1968 худ. рук. групп классич. балета, выезжающих за рубеж, организатор
и реж. балетных фестивалей  в  России,  Беларуси,  Бурятии,  Татарстане,
Якутии.
   Соч.: "Ромео и Джульетта", "МЖ", 1972, № 14; "Бахчисарайский фонтан",
в сб.: Сегодня на сцене Большого т-ра, M., 1976;  Мечта,  ставшая  явью,
"СБ", 1985, № 4; Имени Шаляпина, "ТЖ", 1985, № 17; В.  Елизарьев,  "МЖ",
1976, № 22; Шаг в неизвестное или путь к  познанию,  "СБ",  1991,  №  3;
Жизнь без конца и без края, там же, 1991, № 5; "Мои богини, где вы?...",
"Балет", 1992, № 2; "В память и во здравие", "Т", 1993, № 7.
   CAKKO (Sacco), семья итал. танцовщиков. Родом  из  Венеции.  Джованни
Антонио С. (3.7.1708, Вена - 19.11.1788), артист, балетмейстер, педагог.
Приехал в Петербург во главе балетной труппы с антрепризой Дж. Локателли
в 1757 (1758?). Выступал как танцовщик. Известна его  роль  Панталоне  в
пантомиме "Отец солюбовник  сыну  своему,  или  Заворожённая  табакерка"
(1758). У  Локателли  пост.  балеты:  "Балет  богов  морских"  и  "Балет
пастухов" (при опере "Убежище богов"  Ф.  Цоп-писа,  1757),  "Волшебство
Арми-ды" и "Балет веселящегося  старичья"  (при  опере  "Возвращение  из
Лондона" Д. Фискьетти), "Балет в английском духе" (при опере  "Аптекарь"
В.  Паллавичини  и  Фискьетти),  "Амазонки-победительницы"  (при   опере
"Лунный мир" Б.  Галуппи),  "Прощание  матросов"  (при  опере  "Сельский
философ" Галуппи), "Героический балет Психеи" и "Балет диких" при  опере
"Мыза, или Сельская жизнь"  Д.  Сколари,  все  1758).  С.  приписываются
балеты
   "Аполлон и Дафна", "Орфей и Эвридика", "Дидона и  Эней",  "Госпожи  в
серале", "Пандуры", "Возвращение  матросов".  Поскольку  осн.  репертуар
антрепризы Локателли составляли оперы-буфф, к комедии тяготел и балетный
репертуар.  Однако  С.  влекли  и  серьёзные  сюжеты.  Будучи  в  труппе
Локателли, он сочинял балеты и для  придв.  т-ра,  а  с  23  марта  1759
находился в качестве  придв.  балетмейстера  на  месте  уволившегося  А.
Ринальди (до прибытия Ф. Гильфердинга). В 1759 С. с женой был  определён
на придв. службу сроком на 3 года. В  дек.  1761  уехал  из  Петербурга.
Позднее работал в Венеции, Копенгагене и в Варшаве.
   Танцовщицами труппы Локателли были также жена Сакко, выступавшая  под
именем Джо-ванны (Анны) Конти де  Сале  и  две  его  сестры  Андреяна  и
Ли-бера.
   Конти де Сале (Conti de Sales) Анна  (гг.  рожд.  и  смерти  неизв.),
артистка. В 1757 (1758?) принимала участие в спектаклях труппы Локателли
в Петербурге, в 1759 - в Ораниенбаумском т-ре вел. кн. Петра  Фёдоровича
и была принята на придв. службу. В 1761 покинула Россию.
   Л и б e p а  С.  (гг.  рожд.  и  смерти  неизв.),  артистка,  ведущая
танцовщица труппы  Локателли,  а  также  певица.  Я.  Штелин  назвал  её
"лукавой".  Прибыла  в  Петербург  в  1757   (1758?).   Партии:   Психея
("Героический  балет  Психеи"),  Дафна  ("Аполлон  и  Дафна"),  Изабелла
(пантомима "Отец солюбовник сыну своему..."), участвовала в балетах  при
опере "Убежище богов". Выступала также в операх с текстом и пением: Лена
("Сельский философ"),
   Чекка-крестьянка ("Мыза, или Сельская жизнь"), Чекка - молодая особа,
весьма остроумная ("Учительница школы").
   Лит.: Ш те л и н Я.. Музыка и балет в России XVIII в.. пер.  с  нем..
Л.. 1935; его ж е, Сокращённые известия о рус. танцах и театр, в  России
балетах. "СПб. вестник", 1779, окт. ; Балетоман ( С к а л ь к о в -с к и
и К.). Балет, его история и место в  ряду  изящных  иск-в,  СПб.,  1882;
Гозенпуд А., Myi. т-р в России, Л., 1959; К p а с  о  в  с  к  а  я  В.,
Западноевропейский балетный т-р.  Очерки  истории.  Эпоха  Новерра.  Л.,
1981;
   M о о s e r R. A., Annales de la musique et des musiciens  en  Russie
au XVIII-me siecle, t. 1, Gen., [1948]. Г. Н. Добровольская.  "САЛАМБО".
балет в 5 актах 7 картинах (по одноим. роману Г. Флобера). Комп.  А.  Ф.
Аренде, сцен. А. А. Горский. 10.1.1910, Большой  т-р.  балетм.  Горский,
х\'д. К. А. Коровин, дир. Аренде; Саламбо - Е. В. Гельцер. Мато - M.  M.
Мордкин, Нарр-Авас - В. Д. Тихомиров. Танит - В. А. Каралли, Рабыня - С,
В. Фёдорова, Гамилькар - И. Е.  Сидоров,  Бедуинка  -  А.  M.  Балашова,
Бедуин - А. M. Козлов. Эшмун-Л. Л. Новиков. 15.6.1932, балет в  4  актах
(новая ред.). там же, музыка Арендса. дополненная номерами из произв. А.
К. Глазунова, В. В. Небольсина, А. Н. Цфасмана. балетм. И.  А.  Моисеев,
худ. П. И. Соколов, дир. Ю. Ф. Файер; Саламбо - Н. Б. Подго-рецкая, Мато
- Моисеев, Нарр-Авас - Н. M. Ларионов, Лидийский военачальник  -  А.  M.
Мессерер, Гамилькар-А. Д. Булгаков. Г. В. Иноземцева.
   САЛИМБАЕВ  Вахапжан  Ниязо-вич   (р.   1.1.1950,   Фрунзе),   артист.
балетмейстер. По окончании Фрунзенского муз.-хореогр. уч-ща в 1969-78 во
Фрунзенском т-ре. Партии: Принц  ("Щелкунчик"),  Голубая  птица,  Красе;
Нурдин и Джин ("Чолпон"), Прометей ("Прометей"),  Герой  ("Бессмертие"),
Отец ("Материнское поле"). В 1982 окончил балетмейстерский ф-т  Ленингр.
коне. (педагог  Н.  Н.  Боярчиков)  и  дебютировал  в  Горьковском  т-ре
постановкой "Любовью за любовь" Т. Н. Хренникова (1983). В 1983- 89  гл.
балетм. Пермского т-ра. Пост.: "Семь красавиц" (1985), "Спартак" (1986),
"Каменный идол" Д. С. Суворова, "Холодное сердце" И. В.  Ануфриева  (оба
1987). Балетмейстерское иск-во С. основано  на  принципах  режиссёрского
т-ра, в  к-ром  действенная  природа  и  драматургич.  текст  определяют
содержание хореогр. композиции. Многозначная и  функционально  подвижная
цепь метафор в постановках С. придаёт образам масштабность и  объёмность
развития. В  ярко  выраженном  лексич.  почерке  С.  элементы  восточной
пластики органично сочетаются с определяющей  структуру  хореогр.  языка
классич.   европ.   традицией.   Кон-фликтность   драматургич.   сюжетов
проявляется в сложном, нередко трагич. мировосприятии балетмейстера. 3-я
пр. Всес. конкурса балетмейстеров и артистов балета в Москве (1976).
   С. Н. Коробков.
   "САЛЬТАРЕЛЛО, ИЛИ СТРАСТЬ К ТАНЦАМ" ("Saltarello, ou о maniaco po  la
danca"), балет в 2 актах. Комн., сцен. и балетм. А. Сен-Леон (на  основе
его  же  хореографии  в  опере-балете  "Танцовщик  короля"  Т.   Готье).
29.10.1854, т-р "Сан-Карлуш". Лиссабон.  В  России:  8.10.1859.  Большой
т-р, Петербург, балетм. тот же; исполнители - А.  И.  Прихунова.  M.  Н.
Муравьева. X. П. Иогансон. 28.4.1860, Большой т-р. балетм. тот же.  худ.
X.  Шеньян,  Аккерман;  Констанция  -  П.  П.  Лебедева,  Сальтарелло  -
Сен-Леон.
   САМАРСКИЙ ТЕАТР ОПЕРЫ И БАЛЕТА, академический (с 1982). Открывался  1
июня  1931  под  назв.  Средне-Волжская  краевая  опера,  в  1936-91   -
Куйбышевский т-р оперы и балета. Балетная  труппа  начала  с  постановок
хореогр. миниатюр на классич. музыку  и  танцев  в  оперных  спектаклях.
Первые значит, успехи связаны с деятельностью гл. балетм. (1933-  37)  и
танцовщика А. Р. Томского,  ориентировавшегося  в  основном  на  рус.  и
зарубежную балетную классику (как в  традиционных  редакциях,  так  и  с
оригинальной хореографией); "Корсар" (1934), "Тщетная предосторожность",
"Шопениана" (оба 1936), "Конёк-Горбунок" (1937), а также на  соч.  совр.
композиторов: "Красный  мак"  (1933),  "Бахчисарайский  фонтан"  (1936).
Солисты:
   А. П. Аркадьев, С. А. Бронский, Н. M. Гончарова, Д. Д.  Дмитриев,  Н.
А.  Довгелли,  Т.  Д.  Ку-тасова,  А.  В.  Селезнёв,  Н.  M.  Чеховская.
Балетмейстеры: Г. Г. Герн,  Б.  Ф.  Кирхгейм,  Л.  Я.  Леонидов,  Е.  В.
Лопухова, Е. А. Пушкина, M. Н. Шатловский. В годы Вел.  Отечеств,  войны
значит, влияние на творчество балетной труппы оказали  мастера  Большого
т-ра СССР, эвакуированного в Куйбышев (1941).
   Спектакль "Дон Кихот" в пост. Н. В. Даниловой (1942)  положил  начало
новому этапу в развитии балета т-ра. Под рук. Даниловой (гл.  балетм.  в
1944-50  и  1953-  67),   художника-новатора,   обладающего   самобытной
фантазией, режиссёрским даром, поэтич. видением мира, балетный коллектив
обрёл творч. лицо,  сформировал  оригинальный  репертуар.  В  основе  её
деятельности было творч. переосмысление классики:
   "Лебединое озеро" (1954, новая муз. ред.), "Спящая красавица" (1955),
"Раймонда" (1957), "Корсар" (1956) и  создание  авторских  пост.:  "Семь
красавиц" (1955), "Тропою грома" (1960), "Отел-ло"  А.  Д.  Мачавариани,
"Снегурочка" на муз. П. И. Чайковского (оба 1965), "Барышня  и  хулиган"
(1966). Данилова осуществила в т-ре первые  пост.  балетов:  "Легенда  о
любви" Г. Г. Крейтнера (1958), "Утёс" Э. Л. Лазарева (1959), "Читра"  на
муз. Р. Тагора (1960, впервые  на  европ.  сцене;  пр.  им.  Дж.  Неру).
Обладая выдающимися пед. способностями, Данилова создала сильную, ровную
труппу, открыла много  актёрских  дарований:  Т.  А.  Бель-ская,  В.  М.
Григорьев, M.  H.  Жданова,  Ю.  И.  Загатов,  A.A.  Иль-ницкий,  В.  И.
Кирпичникова, В. Э. Корчаковская, Л. И. Лобо-да, В. С.  Лубенец,  С.  Д.
Россет, В. И. Сергеев, Л. С. Статкевич, H. П. Щёголев, создала  хореогр.
студию при т-ре (1960). Балетные спектакли ставились при участии дир. Г.
В. Беляева, С. С. Берголь-ца, А. H. Волкова, Б. В. Мерцело-ва,  худ.  Ю.
H. Бабичева, А. И. Мазанова,  М.  А.  Мурзина,  В.  В.  Роберга,  В.  И.
Фуфыгина, Б. М. Эрбштейна.
   В кон. 60-х гг., после ухода Даниловой из  т-ра,  происходила  частая
смена балетмейстеров, отсутствовала единая эстетич.  программа.  В  т-ре
работали: А. А. Берёзова, Р. Ю. Вагабов, Ю. Р. Ковалёв, В.  А.  Манохин,
В. Пяри, В. М. Чабукиани, А. Г. Шевелёва, С. К.  Шеина.  В  1967-70  гл.
балетм. Э. X. Танн (пост.: "Раймонда", "Спящая красавица",
   "Жизель", "Бахчисарайский фонтан"), в 1970-73 - А. Я.  Шелест,  к-рая
проделала большую работу по формированию и воспитанию балетной труппы  в
духе традиций ленингр. балетной школы. В кон. 60-х -  нач.  70-х  гг.  в
т-ре работали дир. И. Ю. Айзикович, В. П. Беляков, В. Л. Невлер,  Л.  М.
Оссовский, А. М. Шпизман, худ. М. А. Виноградов.
   С приходом в т-р И. А. Чернышёва (гл. балетм. с 1976) балетная труппа
взошла на новую  ступень  творч.  развития.  Худож.  принципы  Чернышёва
преемственны  по  отношению  к  традициям  предшественников  -  бережное
отношение к классике  и  обращение  к  совр.  хореографии.  Из  классич.
балетов он возобновил:  "Спящую  красавицу"  (1977),  "Лебединое  озеро"
(1978),  "Дон  Кихот"  (1982),  "Жизель"  (1984),   "Баядерку"   (1986).
Новаторские   поиски   Чернышёва-хореографа   стимулировали   расширение
стилистич. диапазона балетной труппы, расцвет актёрских дарований Г.  В.
Акачёнка, Е. И. Брижинской, С. Е. Воробьёва,  H.  М.  Гимадеева,  О.  И.
Гимадеевой, М. И. Козловского, В. H. Пономаренко, Т. В. Сергеевой, Л. П.
Синцовой, В. H. Тимофеева,  H.  Д.  Шикарёвой.  Чернышёв  -  художник  с
обострённо-экспрессивным восприятием мира, времени, человеческих  судеб,
воплощаемых в индивидуальной хореогр. манере, к-рая  органично  сочетает
элементы  классич.  танца  и  свободной  пластики.  В   его   спектаклях
соединяются острая публицистичность и  притчевая  интонация,  прозрачная
лирика и хлёсткая характерность.  Среди  пост.:  "Ангара"  А.  Я.  Эшпая
(1977), "Щелкунчик" (1978), "Антоний и Клеопатра" Э.  Л.  Лазарева  (оба
1978), "Ромео и Юлия" на муз. Г. Берлиоза (1979, одноактный и двухактный
варианты), "Гусарская баллада" Т. H. Хренникова (1980), "Помните!" Эшпая
(1981), "Поэма двух сердец" А. Д.  Меликова  (1982),  "Спартак"  (1984),
"Мужество" В. А. Успенского (1985),
   "Казнь Степана Разина"  на  муз.  Д.  Д.  Шостаковича  (1986),  Вечер
одноактных балетов ("Болеро";
   "Скифская сюита" на муз. С. С. Прокофьева, "Рапсодия в стиле блюз" на
муз. Дж. Гершвина - все 1988), "Вальпургиева  ночь"  (1989),  "Маленький
принц" Е. А. Глебова, "Муха-Цокотуха"  Д.  Ф.  Салиман-Владимирова  (обе
1990), "Мамины сказки" на муз.  "Детского  альбома"  П.  И.  Чайковского
(1992), "Золушка" (1994). В 80-е гг. в т-ре также ставили спектакли:  И.
Д. Бельский ("Ленинградская  симфония",  1986;  "Конёк-Горбунок"  Р.  К.
Щедрина, 1987), E. M. Шипяцкая ("Бахчисарайский фонтан", 1988),  АН.  А.
Дементьев (""Юнона" и "Авось"" на муз. А. Л.  Рыбникова,  1989),  С.  X.
Хантемирова ("Шурале", 1992, по Л. В. Якобсону).
   В составе труппы (1994) : Бри-минская, Воробьёв, Гимадеев, Гимадеева,
Ю. Г. Гунькина, М. В.  Дворянчикова,  Козловский,  По-номаренко,  А.  В.
Прокофьев, С. А. Прохоров, И. А. Румянцева, О. П. Столяренко,  Тимофеев,
В. А. Шачнев, Шикарева. Гл. дир. В. Ф. Коваленко. Гл. балетм.  Чернышёв.
Гл. худ. Г. О. Эллинский. Педагоги-репетиторы -  Акаченок,  Пономаренко,
Сергеева.
   Лит.: Куйбышевский оперный, Куйбышев, 1981; Одна любовь на всю жизнь,
Куйбышев, 1990. Л. А. Волынкина.
   САМОХВАЛОВА Майя Нико лаевна (р. 1.5.1929,  г.  Кашира  Моск.  обл.),
артистка, педагог. Засл. арт. РСФСР (1964). По окончании МХУ (педагог М.
А. Кожухова) в 1948-72 в Большом т-ре. Партии:  Повелительница  дриад  и
Уличная танцовщица ("Дон Кихот"), Мирта ("Жи-зель"), фея  Сирени  и  фея
Кара-бос,   Хозяйка   Медной   горы;   Царь-девица   ("Конёк-Горбунок"),
Жар-птица, Зарема; Кадича ("Асель"). С 1972  педагог-репетитор  Большого
Т-ра. В. И. Зарубин.
   САМЦОВА  (Самсова,  Samsova)   Галина   Мартыновна   (р.   17.3.1937,
Сталинград), артистка. Училась в Киевском хореогр. уч-ще,  в  1956-60  в
труппе Т-ра им. Шевченко. В 1960 вышла замуж за канадского танцовщика А.
Урсу-ляка; в 1961-64 в труппе Нац. балета Канады; в  1964-73  в  "Лондон
Фестивал балле", в 1973-76 в  "Нью  Лондон  балле".  Выступала  также  с
труппами Франции, ФРГ, Австралии, Англии, Италии, Юж.  Африки  и  др.  В
1980-90 ведущая танцовщица и педагог "Сэдлерс Уэллс Роял балле" (в наст.
вр. "Бирмингэм Роял балле"). В  1990-91,  рук.  труппы  "Скоттиш  балле"
(Шотландский балет, с к-рым приезжала в 1992 в Россию). Выступала во мн.
балетах клас-сич. наследия (Китри,  Жизель,  Одетта-Одиллия  и  др.),  в
пост. Дж. Баланчина ("Блестящее аллегро"), А. Тюдора ("Сиреневый  сад"),
Ф.  Аштона  ("Тщетная  предосторожность"),  К.  Макмиллана  ("Изадора").
Первая исполнительница партий в балетах П.  Дар-релла  ("Отелло",  1971;
"Тристан и Изольда", 1979), Дж. Картера ("Восходящая Пифия",  1973),  А.
Проковского (её мужа в 1972- 1981)  ("Веспри",  1973;  "Анна  Каренина",
1979).  Возобновляла  в  разл.  труппах  "Лебединое  озеро",   "Жизель",
фрагменты из "Лауренсии", "Раймонды", "Пахиты" и др. Золотая  медаль  на
Парижском фестивале в 1963 (за исполнение заглавн. роли в  "Золушке"  В.
Орликов-ского).
   Лит.: Goodman S., Brief Biographies:
   Galina Samsova, "uunce Magazine", 1964, April;
   М а с a u l a v A., In Ouest of the Muse: The Sad-ler's  Wells  Royal
Ballet, "Dancing Times", 1981, November. Е. Я. Cypuu.
   САНГОВИЧ  Ядвига  Генриховна   [p.   28.11(11.12).1916,   Петроград],
артистка. Засл. арт. РСФСР (1951).  По  окончании  МХУ  (педагог  В.  А.
Семёнов) в 1936-64 в Большом т-ре. Одна из лучших характерных  танцовщиц
труппы. Партии: Персидка (опера "Хованщина"), фея Карабос;  Островитянка
("Золушка"), Испанка ("Мирандолина"),  Персидка  ("Половецкие  пляски"),
Килина ("Лесная песня"), Тереза ("Пламя Парижа"). Исполняла  характерные
танцы в балетах "Лебединое озеро", "Дон Кихот",  "Раймонда",  в  операх.
Снималась в кинофильме-концерте "Мастера русского балета" (1953). в.  и.
Зарубин.
   "САНДРИЛЬОНА" (франц. "Cendrillon". англ.  "Cinderella"),  "Золушка",
"Волшебный башмачок", "Хрустальный башмачок"  и  др.,  балеты  на  сюжет
сказки Ш. Перро. 1) В 4 актах. Комп. Д. Штей-бельт.  18.5.1815,  Большой
т-р, Петербург, балетм. И. И. Вальберх, Огюст; Сандрильона
   - А. С. Новицкая, Алидор - Вальберх, Ра-миро - Пуаро, Дандини - Андре
(Шмит). 2) В 3 актах. Комп. Ф. Сор. сцен. Ф. Альбер, Эть-ен.  26.3.1822,
"Королевский  т-р",   Лондон,   балетм.   Альбер;   Сандрильона   -   М.
Меркан-дотти. В России: 3.6.1824, Большой  т-р,  Петербург,  балетм.  Ш.
Дидло;  Сандрильона-  А.  И.  Истомина  (позже  Д.   С.   Лопухина,   А.
Бертран-Атрюкс  и  др.).  31.1.1824,  Москва,  дом  Пашкова,  балетм.  и
исполнительница гл. партии - Ф. В. Гюллень-Сор; эта  же  пост.  показана
6.1.1825 в моек. Большом т-ре.  7.11.1835,  там  же,  возобновление.  3)
Фанта-стич. балет в 5 актах 13 картинах. Комп. В. К.  Мюльдорфер,  сцен.
К. Ф. Вальц. 14.12.1871,  Большой  т-р,  Москва,  под  назв.  "Волшебный
башмачок" ("С андрильон  а"),  балетм.  В.  Рейзингер,  худ.  Вальц,  К.
Гроппиус, П. А. Исаков.  Ф.  И.  Шеньян  и  др.;  Сандрильона  -  А.  И.
Собсщанская, ее отец - В. Ван-нер. Король-В. Ф. Гельцер.  Повелительница
жучков - П. М. Карпакова. 17.2.1889, там же, возобн., под назв. " Х p  у
с т а л ь н ы и башмачок" ("Сандрильона")  в  5  актах  11  картинах,  с
добавлением  муз.  Шимана,  балетм.  А.  Н.   Богданов,   дир.   П.   П.
Золотарен-ко; Сандрильона -Л. Н. Гейтен. 1899, там же, возобн.,  балетм.
И. Н. Хлюстин; Сандрильона - Л. А. Рославлева (в 1900 Е. В. Гельцер). 4)
Фантастич. балет в 3 актах. Комн.  Б.  А.  Фитингоф-Шель,  сцен.  Л.  А.
Пашкова. 5.12.1893, Мариинский т-р, под назв. " 3 о -л у ш к а", балетм.
М. И. Петипа, Л. И. Иванов, Э. Чеккетти, худ. М. И. Бочаров,  Г.  Левот,
М. А. Шишков, дир. Р. Е. Дриго; Сандрильона - П. Леньяни, принц Шарман -
П. А. Гердт, Король - Н. С. Аистов, Камергер - А. Д. Булгаков.  5)  В  3
актах. Комп. Ф. д'Эр-ланже, сцен. М.  М.  Фокин.  19.2.1938,  под  назв.
"Золушка",  труппа   "Балле   рюс   дю   коло-нель   де   Базиль",   т-р
"Ковент-Гарден", Лондон, балетм. Фокин, худ. Н. С. Гончарова; Золушка
   - Т. М. Рябушинская, Принц - П. Петров. 6)  В  3  актах  7  картинах.
Комп. С. С. Прокофьев. См. "Золушка". Г. В. Иноземцева.
   САНКОВСКАЯ  Екатерина   Александровна   [11(23).11.1816,   Москва   -
16(28).8.1878,  там  же],  артистка.  Первая  танцовщица  моек.   сцены,
освоившая преромантич.  и  лирико-романтич.  стили  зап.-европ.  балета,
давшая им нац. окраску. Окончила Моск. театр. уч-ще в 1836.  Ученица  Ф.
В. Гюллень-Сор, по драматич. классу - М. С. Щепкина. Начиная со школы (с
1826) с успехом выступала не только в балетных, но и в драм.  спектаклях
на сцене Малого т-ра, вместе со Щепкиным, Л. П.  Никулиной-Косицкой,  П.
С.
   Мочаловым. С 1835 в Большом т-ре.  В  1836  с  Гюллень-Сор  ездила  в
Париж, где познакомилась с иск-вом М. Тальони, К.  Гризи,  Ф.  Эль-слер.
Славу балерине принесло выступление в балете "Сильфида" (1837). С  этого
времени С. начала выступать  сначала  в  репертуаре  М.  Тальони  ("Дева
Дуная", 1838;
   "Восстание в серале", 1840; "Морской  разбойник",  1841;  "Влюблённая
баядерка",  1841),  продолжая  при  этом   танцевать   и   прероман-тич.
репертуар, позже - в партиях, принёсших славу Эльслер, Гризи  ("Жизель",
1845; "Мечта художника", 1849; "Катарина, дочь  разбойника",  1850).  Её
партнёрами были ведущие танцовщики моек. сцены 30-50-х гг. -  И.  Ришар,
Т. Герино, Ф. Монтасю. Новая танц.  техника,  идеи  и  образы  романтич.
балета привлекли к иск-ву С.  симпатии  интеллигенции  Москвы,  особенно
молодёжи (студенты Моск. ун-та увенчали её золотым  венком).  Её  танцем
восхищались В. Г.  Белинский,  А.  И.  Герцен,  С.  Т.  Аксаков,  M.  E.
Салтыков-Щедрин  назвал  С.  "душой  московского  балета".  Выступая   в
лирико-романтич. балетах, С. вносила новые интонации в стилистику  танца
и в трактовку образов в соответствии  со  своими  природными  данными  и
традициями  моек.  школы   танца.   Хрупкая,   маленького   роста,   она
акцентировала в  своей  исполнительской  манере  лёгкость,  изяще  ство,
невесомость танца.
   После ухода Гюллень-Сор из Большого т-ра  С.  начала  выступать  и  в
качестве  постановщика,  ввела  в  репертуар  балеты   Ж.   Ма-зилье   -
"Своенравная жена" ("Сумбурщица") А. Адана (1846),  Ж.  Перро  -  "Мечта
художника" Ц. Пуни (1853). Последняя  партия  балерины  -  Эсмеральда  в
пост. Перро (1853).
   Покинув сцену в 1854, преподавала бальные танцы  в  гимназии,  давала
частные уроки, в т. ч. в семье К. С. Станиславского.
   Лит.: Красовская В., Рус. балетный т-р от возникновения до  сер.  XIX
в., Л.- \i., 195S; Бахрушин Ю., История рус.  б;1-'1СТс1.  3  изд..  М.,
1977; Чернова Н., В моек. б;1.чете щепкинской поры, "СБ", 1989,  .V.  4.
Н. Ю. Чернова.
   САНКТ-ПЕТЕРБУРГСКАЯ АКАДЕМИЯ РУССКОГО БАЛЕТА им. А. Я. Вагановой  (до
1991 Ленинградское хореографическое училище, с  1961  -  академическое),
одна из старейших балетных школ мира; первая рус. танц.  школа.  Осн.  в
1738 по указу имп. Анны Иоанновны  франц.  танцмейстером  Ж.  Б.  Ланде.
Первоначально располагалась в  двух  комнатах  старого  Зимнего  дворца.
Первыми учениками были 6  девочек  и  6  мальчиков  из  семей  дворцовых
служащих. У истоков балетного образования в России стояли  представители
двух европ. школ. "Серьёзный" танец на основе менуэта преподавал  Ланде,
затем его ученики; "танцу комическому"  обучали  итальянец  А.  Ринальди
(Фоссано) и его  жена  Дж.  Ринальди.  Строгие  каноны  франц.  школы  и
гротесковая  виртуозность   итальянской   органично   слились   в   рус.
исполнительстве.  Лучшие  среди  первых  учеников  -  А.  Сергеева,   А.
Тимофеева, А. Топорков - не уступали в мастерстве  иностр.  артистам.  В
1755-62 в Ораниенбауме, при  дворе  Петра  III,  существовала  ещё  одна
балетная школа, из к-рой вышел Т. С.  Бубликов.  Сотрудничество  рус.  и
европ. танц. культур в 18-19 вв. было  постоянным.  Идейная  и  эстетич.
новизна постановок Ф. Гильфердинга и  его  последователя  Г.  Анджолини,
работавших  в  1750-х  гг.  в  Петербурге,  требовала  освоения  технич.
приёмов, совершенствования пластики и мимики.
   В 1779 балетная, муз., драм. и живописная школы объединились в Театр.
школу, размещённую в быв. казармах Преображенского полка  на  Миллионной
улице. Здесь обучалось 50 детей. В уч. программу входили  рус.  грамота,
математика, франц. и итал. языки и спец.  предметы.  На  школьной  сцене
устраивались  концерты,  ставились  драмы  и  балеты.  Заметный   подъём
балетного образования  обозначился  со  вторым  приездом  в  1784  итал.
хореографа Дж. Кан-циани. Результатом его пед. деятельности стал  выпуск
рус. артистов, занявших ведущее положение в  труппе.  Среди  них  первый
рус. балетм. И. И. Вальберх. В 1792 была принята уч. программа, согласно
к-рой воспитанники обучались всем  театр,  профессиям  для  последующего
использования  по   надобности   театр,   дирекции.   Не   согласный   с
деспециализацией  обучения,  Канциани  ушёл  в   отставку.   Его   место
унаследовал Вальберх, ежедневно дававший урок сразу всем ученикам. В  то
же время Вальберх занимался отдельно с наиболее одарёнными детьми. Среди
его учеников:
   И. М. Аблец, А. П. Глушковский, Е. И. Колосова, А.  И.  Тукманова.  К
нач. 19  в.  школа  разделилась  на  школу  театр,  танцев  и  муз.  уч.
заведение. Помогали Вальберху танцовщик Гульельми  и  быв.  фигурант  Г.
Клишкин.
   В 1801-11  и  1816-29  в  Петербурге  работал  Ш.  Дидло.  Выдающийся
танцовщик  и  хореограф  направил  внимание  прежде   всего   на   проф.
подготовку. При нём танц. класс  стал  считаться  наиважнейшим,  по  его
настоянию в 1805 было построено новое  здание  школы  на  Екатерининском
канале близ  Большого  (Каменного)  т-ра.  К  1809  число  воспитанников
возросло до 120. Дидло  привлёк  свежие  пед.  кадры.  Немало  нового  в
преподавание танца внесла Колосова; подготовит, класс девочек вела Е. И.
Сазонова, с мальчиками занимались танцовщики П.  Н.  Артемьев  и  А.  Ф.
Спиридонов. Первые выпускники Дидло, выступившие на сцене Большого т-ра,
- Глушковский, М. И. Данилова, М. И. Иконина, Я. Люстих, А. С. Новицкая,
Ж.  Сен-Клер.  В  1809  появился  первый  законодательный   документ   -
"Образование театральной  шко-лЫ",  разработанный  членом  репертуарного
комитета кн. А. А. Шаховским. Он определял  задачи  учреждения,  правила
приёма, организацию и программу обучения и воспитания. Однако школа была
по-прежнему целиком подчинена интересам общетеатр.  практики,  и  потому
Дидло приходилось вести с Дирекцией  борьбу  за  своих  учеников,  к-рых
распределяли то в драму, то в оперу,  а  то  и  в  "гардеробную  часть".
Гордостью рус. балета стали выпускники школы Дидло - И. О. Гольц, А.  И.
Истомина, Е. А. Телешова,  И.  А.  Шемаев.  Сохраняя  высокие  критерии,
заложенные Дидло, в школе преподавали Артемьев и А. А. Лихутина.
   Положение об уч-ще 1829 разделяло его на мужскую и женскую  половины,
на  два  разряда  "по  предмету  учения":  первый  -  драм.,  оперный  и
музыкальный и второй - балетный. В 1830-е гг. труппу  и  балетную  школу
возглавили  А.  Блаш  и  А.  Титюс.  Среди  новых  педагогов  выделялись
танцовщики франц. школы К. Лашук и Фредерик, отводившие  заметное  место
сценич. практике.  В  1834  Лашук  поставил  один  из  первых  публичных
спектаклей уч-ща - одноактный вариант балета  Ф.  Бернаделли  "Волшебная
флейта". В 1836  Театр.  уч-ще  переехало  в  более  просторное  здание,
построенное по проекту К. Росси,  с  большими  танц.  залами,  классами,
дортуарами  и  миниатюрным  т-ром,  где  ставились  драм.   и   балетные
спектакли.
   Во 2-й пол. 1840-х гг. преподавали В. П. Волкова, Е. Гюге, Ж. Петипа,
Д. С. Ришар,  воспитавшие  Л.  И.  Иванова,  М.  Н.  Муравьёву.  В  1855
преподават. деятельность начал М. И. Петипа, эсте-тич. взгляды и  худож.
принципы к-рого определяли рус. исполнительскую школу кон. 19 в. Ведущим
педагогом с 1869 стал X. П. Иогансон - виртуозный танцовщик, воспитанный
по системе О.  Вестриса  и  А.  Бурнонвиля.  Он  прививал  будущим  рус.
танцовщикам ценные качества  датской  школы  -  чистоту  формы,  технику
пируэтов и прыжков, к-рые, однако, не  становились  самоцелью.  Иогансон
исповедовал  индивидуальный  подход  и  воспитал  множество   прекрасных
артисток. Композиции его экзерсиса не раз вдохновляли Петипа. В  1886-96
средние классы учениц вела Е. О.  Вазем,  также  стремившаяся  подчинить
технику выразительности.
   К нач.  1880-х  гг.  Театр.  уч-ще  состояло  из  балетного  и  драм.
отделений. К его  150-летию  был  издан  новый  устав,  согласно  к-рому
обучение велось 7 лет, с двумя  подготовит,  классами.  К  тому  времени
петерб. школа танца выпустила 891 артиста для имп.  т-ров  Петербурга  и
Москвы. В 1880-х гг. в школе преподавали П. А. Гердт, П. К. Карсавин, Е.
П. Соколова. Педагоги постоянно возобновляли и ставили маленькие  балеты
для школьных  спектаклей,  развивая  в  детях  актёрские  способности  и
сценич. навыки. Немало балетов для учеников пост.  Петипа  и  Иванов.  В
1892 был введён новый предмет - теория записи танцев,  к-рую  преподавал
танцовщик  В.  И.  Степанов,  разработавший  систему  фиксации  балетных
движений. Ученики записывали по этой системе и разучивали отд.  танцы  и
целые балеты. Особенно активно пользовался ею педагог и танцовщик А.  А.
Горский,  начинавший  постановочную  деятельность.  Тогда  же   Степанов
составил и программу обучения классич. танцу  по  годам  (1895).  Прежде
преподавание  велось  спонтанно,  непоследовательно.   Программа   нашла
применение прежде в Моск. театр. уч-ще и лишь потом в петербургском.
   Большое влияние на рус. школу оказали итал. гастролёры, выступавшие в
Петербурге  в  1880-90-х  гг.  В.  Цукки  подала   пример   простоты   и
естественности актёрской игры, К. Брианца,  П.  Леньяни  и  Э.  Чеккетти
блистали новыми технич. достижениями - заноска-ми, пируэтами,  фуэте.  В
кон. 19 в.  уч-ще  окончили  А.  Я.  Ваганова,  Л.  Н.  Егорова,  Т.  П.
Карсавина, М. Ф. Кшесинская, Н. Г. и С. Г. Легаты, В. Ф.  Нижинский,  А.
П. Павлова, О. И. Преображенская, Ю. Н. Седова, В. А. Трефилова.  Та  же
школа подготовила и хореографов-новаторов, ниспровергателей академизма -
Горского, М. М. Фокина, дебютировавших  спектаклями,  поставленными  для
уч-ща.
   После Окт. революции имп. Театральное (балетное) уч-ще  переименовано
в Гос. Петрогр. театральное (балетное) уч-ще, к-рое перешло в подчинение
Театр. совета при Комиссаре просвещения. Усилия уч-ща  в  те  годы  были
направлены на повышение уровня общего  образования.  Вначале  оно  стало
семилеткой, с 1928 - ср. спец. уч. заведением - хореогр. техникумом  (до
1937), где преподавали Преображенская (до 1921), Л. С. Леонтьев,  Н.  П.
Петров (до 1925), В. И. Пономарёв, М. Ф. Романова, В. А. Семёнов, Е.  П.
Снеткова-Вечеслова, А. И. Чек-рыгин, А. В. Ширяев. С 1927 началась  пед.
деятельность Вагановой. Как и  прежде,  возобновлялись  балеты  классич.
наследия -  "Сильфида",  "Талисман",  "Ручей",  "Арлекинада".  В  первые
по-слереволюц. годы уч-ще окончили Д. М. Баланчивадзе (Баланчин), В.  И.
Вайнонен, П. А. Гусев, Л. М. Иванов (Лавровский), О. П.  Мун-галова,  Б.
В. Шавров, в 1925 - М. Т. Семёнова, в 1926  -  А.  Н.  Ермолаев,  О.  Г.
Иордан, будущие балетм. Н. А. Анисимова, Р. В. Захаров, Л. В. Якобсон. В
1923 открылись вечерние курсы, давшие балету замечательных исполнителей:
Ф. И. Балабину, 3. А. Васильеву, Р. И. Гербека,  С.  Г.  Кореня,  К.  М.
Сергеева, В. М. Чабукиани.  В  эти  годы  создаётся  и  утверждается  на
практике методика Вагановой, на  принципах  к-рой  воспитывались  Т.  М.
Вечес-лова,  Н.  М.  Дудинская,  Семёнова,  Г.   С.   Уланова.   "Основы
классического танца" Вагановой были  опубликованы  в  1934  и  выдержали
множество переизданий на разных языках. Методич. работа  Вагановой  дала
толчок исследованиям в  области  др.  спец.  дисциплин.  Ширяев,  А.  И.
Бочаров, А. В. Лопухов выпустили "Основы характерного танца" (1939),  Н.
П. Ивановский - "Бальный танец XVI-XVIII веков" (1940).
   В 1934 было создано пед. отд., к-рое окончили будущие педагоги  уч-ща
Н. П. Базарова, Н. В. Бал-тачеева, Е. Н. Гейденрейх, Н. А.  Камкова,  В.
С. Костровицкая, Л. М. Тюнтина, Е. В. Ширипина. В том же году  открылось
нац. отд., готовившее кадры для  т-ров  союзных  республик.  Многие  его
выпускники стали ведущими артистами, крупными балетмейстерами, рук. нац.
балетных  трупп.  В  1937  Ф.   В.   Лопухов   организовал   при   уч-ще
балетмейстерское  отд.,  где  преподавали  Захаров  и  Лавровский.   Его
выпускники - К. Ф. Боярский, В. А. Варковицкий, Б. А. Фенстер. В  1930-е
гг. ЛХУ окончили Дудинская, Н. А. Зубковский, Г.  Н.  Кириллова,  А.  Я.
Шелест, начинают преподавать С. С. Каплан, А. И. Пушкин, Сергеев, В.  В.
Фидлер, Шавров. Ряд конц. номеров и балет "Тиль Эйленшпигель" создал для
уч-ща Якобсон.
   В день объявления Вел. Отечеств. войны состоялся очередной  выпускной
спектакль.  Гл.  партию  в  балете  "Бэла"  В.  М.  Дешевова   исполняла
выпускница Н. Б. Ястребова,  к-рой  суждено  было  пережить  все  тяготы
блокады. Педагоги  А.  П.  Бажаева,  Костровицкая  и  Л.  И.  Ярмолович,
оставшиеся  в  Ленинграде,  в  условиях  блокады  продолжали  занятия  и
проводили приём новых учеников. За время войны уч-ще  потеряло  9  своих
воспитанников,  ушедших  на  фронт.   Основной   коллектив   уч-ща   был
эвакуирован на 3 года в Пермь, где под худож.  руководством  Ивановского
продолжалась работа: его окончили И. Д. Бельский, Л. И. Войшнис,  М.  П.
Мазун, А. А. Макаров, Н. А. Петрова, В. Д.  Ухов.  Мн.  выпускники  были
заняты в поставленных Якобсоном балетах "Испанское каприччио" на муз. Н.
А. Римского-Корсакова и "Ромео и Джульетта" на муз. П.  И.  Чайковского,
показанных уже в Ленинграде в 1944. После возвращения школы в  Ленинград
на Урале осталась группа педагогов под рук. Гейденрейх  для  продолжения
занятий   с   местными   учениками.   Так   было    основано    Пермское
хореографическое училище.
   В кон. 1940-х гг. школу окончили Б. Я. Брегвадзе, И. Г. Генс-лер,  Ю.
Н. Григорович, Н. А. Кургапкина, О. Н. Моисеева, Г. Н. Пирожная,  Л.  Н.
Сафроно-ва, К. В. Шатилов, занявшие видное положение в балетных  труппах
Ленинграда.  Пед.  состав  1940-50-х  гг.  включал  крупных  мастеров  -
Ваганову,    Пономарёва,    Романову,    Снеткову,    Шаврова.    Начали
преподавательскую деятельность Балабина, Т. В. Бал-тачеев, Бельский,  Е.
Э. Бибер, Иордан, А. Л. Кумысников, М. М. Михайлов, А. А. Писарев, Н. Н.
Серебренников, Б. В. Соловьёв, М. Б. Страхова, И. А. Трофимова.  Выпуски
1950-х гг. дали немало талантливых артистов:  С.  Д.  Адырхаеву,  Н.  Н.
Боярчикова, О. М. Виноградова, Н. А. Долгушина, И. А. Колпакову,  Г.  Т.
Комлеву, С. П. Кузнецова, Н. Р. Макарову, Р. X. Нуреева, А. Е. Осипенко,
В. М. Панова, В. Г. Семёнова, А.  И.  Сизову,  О.  Г.  Соколова,  Ю.  В.
Соловьёва, Н. В. Тимофееву, К.  И.  Федичеву.  С  1951  силами  учеников
традиционно ставится балет "Щелкунчик" в пост. Вайнонена. Среди школьных
спектаклей выделялись "Станционный  смотритель"  А.  П.  Петрова  (1955,
балетм. Ю. Д. Воронцов,  Михайлов),  "Листиана"  (1958,  балетм.  К.  Я.
Голейзовский).
   В  1960-70-х  гг.  началась  пед.  деятельность  Дудинской,   И.   Б.
Зубковской, Н.  В.  Беликовой,  Т.  И.  Шмыровой,  Брегвадзе,  Шатилова,
Семёнова, Г. Н. Селюцкого, А. Г. Нисневича, Ю.  И.  Умрихи-на.  В  уч-ще
проводятся всес. и все-рос. семинары по  проблемам  воспитания  артистов
балета.  Подготовлен  ряд  методич.  работ:  "Азбука   классич.   танца"
Базаровой и В. П. Мей (Л., 1964), "Школа классич. танца" Костровицкой  и
Писарева (Л., 1967), "Поддержка в  дуэтном  танце"  Серебренникова  (Л.,
1967), "Принцип оформления урока классич. танца" Л.  И.  Ярмолович  (Л.,
1968). В эти годы окончили уч-ще и  заняли  ведущее  положение  в  т-рах
страны Р. М. Абдыев, А.  А.  Асылмурато-ва,  М.  Н.  Барышников,  С.  М.
Бережной, Н. Д. Большакова,  В.  А.  Бударин,  М.  А.  Бурханов,  В.  М.
Ганибалова, В.  Н.  Гуляев,  Е.  В.  Евтеева,  С.  А.  Ефремова,  К.  Е.
Заклинский, Н. И. Ковмир, Г. С.  Мезенцева,  В.  Б.  Островский,  М.  А.
Сабирова, Л. И. Семеняка, А. М. Сидоров, Т. Г. Терехова, Т. И.  Фесенко,
Л. В. Филина, Т. Я. Хярм. Многие из них -  лауреаты  конкурсов  артистов
балета.  Д.  А.  Брянцев,  В.  Н.  Елизарьев,  А.  М.  Полубенцев  стали
известными   балетмейстерами.   Поддерживая   давнюю   традицию,   уч-ще
продолжало  создавать  оригинальные  одноактные  балеты:   "Праздник   в
Сарагосе" на нар. муз. (1964, балетм. X. Виано), "Времена  года"  А.  К.
Глазунова  (1974,  балетм.  Сергеев),  "Прерванная  песня"  на  муз.  А.
Калниньша (1977, балетм. Б. Я. Эйфман). У воспитанников  балетной  школы
богатейшая сценич. практика.
   В 1980-е гг. уч-ще окончили Ж.  И.  Аюпова,  С.  Г.  Вихарев,  И.  А.
Зеленский, Ю. В. Махалина, Ф. С. Рузиматов. Преподавали М. А. Васильева,
Гербек, В. С. Десницкий, Л. В. Ковалёва, Саф-ронова, Н. С. Солдун, Т. А.
Уда-ленкова, Умрихин, Н. С. Янанис.
   В 1957 уч-щу присвоено имя Вагановой. После 1917 худ. рук. уч-ща были
А. А.  Облаков  (1919),  Шавров  (1930-36),  Ф.  В.  Лопухов  (1936-40),
Ивановский (1940-52, 1954-61), Вечеслова (1952-54), Балабина  (1962-73).
В 1991 преобразовано в Академию русского балета  им.  А.  Я.  Вагановой.
Ныне пед. отд. с 4-годичным обучением готовит педагогов  спец.  хореогр.
дисциплин с высшим образованием. Созданы науч.-методич.  и  науч.-издат.
отделы. Первым проз. Академии (до 1992) был Сергеев (худ. рук. с  1973).
С 1992 худ.  рук.  Бельский.  Уч-щу  поев.  телефильм-концерт  "Рождение
танца" (1991).
   Лит.: Всеволодский (Г e p н-r p о с с) В., История театр, образования
в России, т. 1 (XVII-XVIII вв.). СПб., 1913;
   Б о p и с о г :i с о с к и и М. (сост.). Материалы  но  истории  р\с.
балета, г. 1-2, Л., 1938-39; Ленингр. Гос. хореогр. уч-ще, Л.- М.. 1940;
П а и т ю х о в а Л., Ленингр. Гос. хореогр. уч-ще. Л.-М,. 194S: К p а с
о в-с к а я В., Рус. балетный т-р от возникнсжс  ния  до  сер.  XIX  в..
Л.-М., 1958; e e же. Р\с. балетный т-р второй пол. XIX в., Л.-М.. 1%3:
   e e ж e. Pvc. балетный т-р  нач.  XX  в..  [ч.  1-  2.  Л.,  1971-72;
Ленингр. гос. хореографическое училище имени А. Я. Вагановой. Л.,  lSiS.
М. А. Ильичей.
   САНКТ - ПЕТЕРБУРГСКАЯ КОНСЕРВАТОРИЯ им H А
   Римского - Корсакова (до 1991 Ленинградская консерватория им.  Н.  А.
Римского-Корса-кова), кафедра режиссуры  балета  (факультет  музыкальной
режиссуры), орг. в 1962 Ф.  В.  Лопуховым.  Подготовка  специалистов  по
хореографии  впервые  ведётся  на   основе   общемуз.   консерваторского
образования и  реализует  идеи  Лопу-хова  об  органич.  связи  танца  с
музыкой. Кафедру возглавляли:
   Лопухов в 1962-66, П. А. Гусев в 1966-83; с 1983 - Н. А. Долгушин.  В
разное время здесь преподавали Г. Д. Алексидзе, Н. А. Анисимова,  О.  М.
Берг, К.  Ф.  Боярский,  Н.  Н.  Боярчиков,  О.  М.  Виноградов,  Ю.  Н.
Григорович, Н. А. Камкова, Л. С. Лебедев, К. А. Рассадин, К. М. Сергеев,
М. Б. Страхова, А. Я. Шелест, Л. В. Якобсон. В  первом  выпуске  (1966):
Алексидзе,  Боярчиков,  Г.  Р.  Замуэль,  Н.   С.   Мар-карьянц.   Среди
выпускников:
   Ал.  А.  Дементьев,  АН.  А.  Дементьев,  В.  Н.  Елизарьев,  А.   И.
Кондратавичус, Г. А. Майоров, С. П. Сидоров, В.  В.  Браздилис.  Кафедра
впервые в мировой  практике  начала  обучение  репетиторов  (с  1966)  и
балетоведов (с 1988). В настоящее время готовит следующих  специалистов:
балетмейстер (рук. мастерских И. Д. Бельский, Боярчиков, Долгушин, А. М.
Полубенцев, Э. А. Смирнов); балетмейстер-репетитор (рук.  мастерской  Г.
Т. Комлева); балетовед (рук. мастерских А. А. Соколов-Каминский,  О.  И.
Розанова). Пятилетняя программа обучения включает спец.  дисциплины:  1)
хореогр. наследие: а) клас-сич. танца (педагоги Т. В. Буянов-ская, Т. И.
Фесенко);  б)  характерного  танца  (педагог   А.   Г.   Песто-ва);   в)
историко-бытового танца (педагог Н. С. Янанис); г) совр. балета (педагог
А. А.  Макаров);  д)  по  балетной  мизансцене  (педагог  Долгушин);  2)
элементарная  теория  музыки  и  работа  с  клавиром  (педагог   Н.   В.
Горбунова);
   3) балетмейстерский анализ партитуры (педагоги Ю. В. Гамалей,  И.  Е.
Желтоногова); 4) история и сценарная драматургия балета (педагог  Л.  А.
Линькова);
   5)  источниковедение  (педагог  Н.  Л.  Дунаева).  Студенты   кафедры
проходят сценич. практику в разл. балетных труппах, в т. ч. Музыкального
т-ра Санкт-Петерб. коне. Репертуар последнего пополняется также за  счёт
дипломных работ выпускников и постановок  педагогов  кафедры.  Регулярно
приглашаются  зарубежные  мастера  танца  и  теоретики  для   проведения
семинаров. Издаётся студенч. альманах "Танец и мы" (с 1990).
   Лит.: Долгушин Н. А.. Лин ь-кова Л. А..  У  истоков  балетмейстерской
кафедры, в сб.: Ленингр. коне. в воспоминаниях, кн. 2, Л., 1988.
   САНКТ-ПЕТЕРБУРГСКИЙ   ГОСУДАРСТВЕННЫЙ   ТЕАТР   БАЛЕТА   (в   1986-91
Ленинградский государственный театр балета). Создан  в  1977  под  назв.
Новый балет при Ленкон-церте. Основатель, худ.  рук.  и  балетм.  Б.  Я.
Эйфман. В 1978-83 труппа наз. Ленингр.  ансамбль  балета,  в  1983-86  -
Ленингр.  т-р  совр.  балета.  Сначала   репертуар   ориентировался   на
молодёжную аудиторию, ставились рок- и джаз-балеты.  В  поисках  сюжетов
коллектив обращался к произв. мировой  лит-ры,  предлагал  интересную  и
убедительную её хореогр.  интерпретацию  как  в  жанре  комедии,  так  и
психологич. балетной драмы. Среди пост.:
   "Идиот" на муз. 6-й симфонии П. И. Чайковского, по Ф. М. Достоевскому
(1980; экранизирован на ТВ в 1987), "Безумный день" на муз. Дж. Россини,
по П. Бомарше (1982; экранизирован на ТВ в 1984). "Двенадцатая ночь, или
Что угодно" на муз. Г. Доницетти, по У. Шекспиру (1984; экранизирован на
ТВ в 1987), "Подпоручик Ромашов" на муз. В. А. Гаврилина, по  "Поединку"
А. И. Куприна (1985; экранизирован на ТВ в 1987 под  назв.  "Поединок"),
"Мастер и Маргарита" А. П. Петрова, по М. А. Булгакову (1987),  "Убийцы"
на муз. И. С. Баха - Г. Малера, А. Г. Шнитке, по Э. Золя,  "Реквием"  на
муз. В. А. Моцарта (обе 1991), "Чайковский" на муз. Чайковского  (1993),
"Дон Кихот" (1994). Ставились балеты для раскрытия  творч.  возможностей
ведущих танцовщиков труппы А. Е. Осипенко и Д. Я. Марковского, в  т.  ч.
"Двухголосие" на муз. ансамбля "Пинк Флойд"  (1977).  Среди  др.  пост.:
"Под  покровом  ночи"  на  муз.  Б.  Бар-тока  (балетм.   М.   Мурдмаа),
"Искушение" на муз. Р. Уэйкмана (балетм. Д. Зейферта, обе  1977);  пост.
Эйфмана (помимо назв. выше) - "Только любовь" Р. К. Щедрина, "Прерванная
песня" на муз. И. Калниньша (обе 1977), "Жар-птица"  (1978),  "Бумеранг"
на муз. Д. Маклафлина (обе 1979), "Легенда" на муз.  Т.  И.  Когана,  по
Куприну (1982; экранизирована на ТВ в 1987 под назв. "Прозрение"), циклы
хореогр. миниатюр "Автографы" на муз. А. Вивальди. Т. Альбинони, Шнитке,
Л.  ван  Бетховена  (1981)  и  "Метаморфозы"  на  муз.  И.  Брамса,   Э.
Вила-Лобоса, О. Николаи, Ф. Шуберта (1982), "Пиноккио, или Приключение в
стране дураков" на муз. Ж. Оффенбаха (1990),  "Интриги  любви"  на  муз.
Россини, по Бомарше (1991). В труппе формировалось иск-во танцовщиков:
   В. В. Михайловского, В. Н. Морозовой, В.  Гальдикас,  С.  Фокина,  К.
Матвеева, Н. Голубцовой, И. Б. Емельяновой,  О.  А.  Калмыковой,  Р.  В.
Куприева. Т-р в осн. гастролирует по  стране  и  за  рубежом.  В  труппе
(1994): Морозова, А. Е. Галиганин, Калмыкова,  И.  В.  Зырянова,  А.  Г.
Гордеев, И. А. Марков. В репертуаре одноактные, многоактные  постановки,
хореогр. миниатюры. В т-ре в разное время работали худ. М. Ц. Азизян, Т.
Д. Мурванидзе, Б. С. Коротеев, Ю. С. Устинов.
   Лит. см. при ст. Эйфман Б. Я.
   В. А. Майниеце.
   САНКТ-ПЕТЕРБУРГСКИЙ ТЕАТР ОПЕРЫ И БАЛЕТА и м.
   М. П. Мусоргского, академический (с 1919), открыт  в  1918  в  здании
быв. Михайловского т-ра (1833, арх.  А.  П.  Брюллов),  с  1919  -  Гос.
академич. т-р комич. оперы, с 1921 - Малый петрогр. гос. академич.  т-р,
с 1926 - Ленингр. гос. академич. Малый оперный  т-р  (МАЛЕГОТ),  с  1964
Ленингр. Малый т-р оперы и балета, с 1989  -  им.  Мусоргского,  с  1991
-совр. назв. К кон. 20-х  гг.  в  т-ре  работала  немногочисл.  балетная
труппа для участия в опереточных и оперных спектаклях. В неё входили  Н.
А. Анисимова, С. Г. Корень, балетм. А. И. Чек-рыгин и др. В 1931  труппу
преобразовал, расширил и возглавил  Ф.  В.  Лопухов.  6  июня  1933  был
показан первый балетный спектакль - "Арлекинада",  затем  "Коппелия"  Л.
Делиба (1934) и "Светлый ручей" Д. Д.  Шостаковича  (1935,  все  балетм.
Лопухов). Наиболее удачной оказалась постановка  "Коппе-лии".  С  первых
спектаклей определились принципы репертуарной политики коллектива,  осн.
задачей к-рой  было  создание  оригинального  репертуара,  как  правило,
лирико-комедийного направления. Поиски новых тем, идей, средств хореогр.
выразительности определяли пути развития т-ра. Т-р открывал новые  имена
балетмейстеров, художников, исполнителей. Здесь в  разные  годы  ставили
свои первые спектакли Н. Н. Боярчиков, В. А. Варковицкий, П.  А.  Гусев,
Л. М. Лавровский, Л. С. Лебедев, Б. А. Фенстер, И. А.  Чернышёв,  Б.  Я.
Эйфман.
   Второй этап творч. жизни труппы связан  с  именем  Лавровского  (худ.
рук. в 1935-38). Его лирико-драм. балеты "Фадетта"  (1936),  "Кавказский
пленник" (1938) и комедийный "Тщетная предосторожность"  (1937)  вписали
значит, страницу в историю т-ра. Среди солистов: 3. А. Васильева, Д.  А.
Голубева, С.  П.  Дубинин,  Н.  А.  Зубковский,  Г.  И.  Исаева.  Г.  Н.
Кириллова, А. А. Орлов, В. А. Розенберг, М. А. Ростовцев.  В  спектаклях
участвовали артисты Т-ра им. Кирова -  Ф.  И.  Балабина,  Гусев,  А.  В.
Лопухов,  Е.  Г.  Чикваидзе.  Успешной   была   постановка   Варковицким
гротесково-комедийного балета "Сказка о попе и о работнике его Балде" М.
И. Чулаки (1940).
   В годы Вел. Отечеств, войны т-р работал  в  Оренбурге,  труппу  вновь
возглавлял Лопухов, создавший  свою  версию  "Тщетной  предосторожности"
(1944). С деятельностью Фенстера (худ. рук. в  1945-53,  гл.  балетм.  в
1953-56) связан следующий важный этап  в  твррч.  биографии  коллектива.
Фенстер  начинал  ассистентом  Лавровского,  дебютировал  пост.   балета
"Ашик-Кериб" Б. В. Асафьева (1940). В 1946 поставил один из лучших своих
балетов "Мнимый жених"  Чулаки,  в  к-ром  раскрылся  талант  Кирилловой
(Беатриче) и Зубковского (Труф-фальдино). Труппа подтвердила своё  право
на  создание  сложных  хореогр.  произведений.   Принципиальной   удачей
коллектива стал балет Фенстера на совр. героико-романтич. тему  "Юность"
Чулаки (1949). Оба балета, созданные в творч. содружестве с дир.  Е.  М.
Корнблитом и худ. Т. Г. Бруни, были удостоены Гос. пр. СССР. Др.  пост.:
одноактные балеты - "Итальянское каприччио" на муз.  П.  И.  Чайковского
(1945, балетм. О. Г. Иордан), "Шехеразада"  (1950,  балетм.  Анисимова);
балеты на сказочные сюжеты  -  "Чудесная  фата"  С.  А.  Заранек  (1947,
балетм. Анисимова), "Доктор  Айболит"  И.  В.  Морозова  (1948,  балетм.
Фенстер, Исаева), "Сказка о мёртвой царевне и о семи богатырях" на  муз.
А. К. Лядова и В. М. Дешевова (1949, балетм. Фенстер,  А.  Л.  Андреев).
Труппа активно пополнялась молодыми исполнителями. Среди солистов: Н. Р.
Мириманова, В. А. Тулубьев, И. Н. Филиппов-ский, С. К. Шеина.
   В 1952 т-р пригласил Л. В. Якобсона на пост. двух балетов: "Испанское
каприччио" на муз. Н. А. Римского-Корсакова  и  "Сольвейг"  (по  мотивам
скандинавских сказок и  легенд)  на  муз.  Э.  Грига.  Сюжетной  основой
второго балета Якобсон сделал  противостояние  ледяного  царства  с  его
соблазнами и миражами, жизни простых жителей деревушки, доброте и  теплу
человеческих   отношений.    Благодаря    хореогр.    и    постановочной
изобретательности балет имел долгий успех. То же отличало и др.  значит,
работу труппы - "Семь красавиц" К. Караева  в  пост.  Гусева  (1953)  по
поэме Низами (худ.  С.  Б.  Вир-саладзе).  Выразительный  темпераментный
танец соединял классику с вост. фольклором и требовал особого артистизма
и мастерства исполнителей, среди к-рых:
   Т. Г. Боровикова, В. С. Зимин, М. П. Мазун, Л. П.  Морковина,  Л.  Н.
Сафронова, А. С. Хамзин, ставшие затем ведущими танцовщиками.
   Продолжал постановочную деятельность Фенстер: "Весёлый  обманщик"  К.
В. Корчмарёва, "Барышня-крестьянка"  Асафьева  (оба  1951),  "Двенадцать
месяцев" Б. Л. Битова (1954), "Голубой Дунай" И. Штрауса (1956).
   В 50-е гг. на сцене т-ра ставятся балеты классич. наследия:  "Корсар"
(1955, возобн. Гусева),  Гран  па  из  "Пахиты"  (1957,  возобн.  К.  Ф.
Боярского), "Лебединое озеро" (1958, возобн. Боярского и Лопу-хова). Для
молодёжи т-ра они стали школой мастерства. Ведущее  положение  в  труппе
заняли также Ю. П. Литвиненко, Ю. В. Малахов,  Г.  Н.  Пирожная,  Г.  В.
Покрышкина, В. М. Станкевич. В
   1959 труппа показала одноактные балеты на муз. Чайковского:
   "Баллада о любви" (балетм. Лопухов), "Эрос" (балетм.  М.  М.  Фокин),
"Франческа да Римини" (балетм. Боярский), в 1960 - одноактные балеты  на
муз. М. Равеля: "Дафнис и Хлоя", "Вальс", "Болеро" (все  балетм.  Г.  И.
Давиташвили). Были  возобновлены  забытые  балеты  Фокина  -  "Петрушка"
(1961) и "Жар-птица" (1962). В 1962 Боярский пост. одноактные балеты  на
муз. Шостаковича: "Встреча", "Директивный бантик", "Барышня и  хулиган",
удачно продолживший поиски совр. темы,  начатые  в  балете  "Юность".  В
традициях хореодрамы был поставлен балет И. И. Шварца по  роману  И.  С.
Тургенева "Накануне" (1960, балетм. Боярский). Среди солистов:
   Боярчиков, Г. Р. Замуэль, Л. П. Камилова, Л. Б. Климова, В. П. Панов,
А. М. Сидоров, Л. В. Филина, Н. С. Янанис.
   60-е гг. в т-ре связаны с именем  И.  Д.  Бельского  (гл.  балетм.  в
1962-73). Он возродил жанр ко-мич. балета постановкой  "Конька-Горбунка"
Р. К. Щедрина (1963), полной иронии и сатиры; создал  трагич.  балет  на
рев. тему "11-я симфония"  ("1905  год")  на  муз.  Шостаковича  (1966),
показал свою версию "Щелкунчика"  (1969).  Под  рук.  Бельского  успешно
дебютировали начинающий балетм. Боярчиков балетом "Три мушкетёра" В.  Е.
Баснера (1964) и Чернышёв, поставивший балет "Антоний и Клеопатра" Э. Л.
Лазарева (1968), в к-ром образы,  созданные  А.  Е.  Осипенко  и  Д.  И.
Марковским, стали выдающимся достижением исполнит. иск-ва. Плодотворными
оказались и постановки др. молодых балетмейстеров: Н. Д. Касаткиной и В.
Ю. Василёва - "Весна священная" (1969); Н. А.  Долгушина  -  "Концерт  в
белом" (1969), "Размышления", "Моцартиана" (1970), "Ромео  и  Джульетта"
на   муз.   Чайковского   (1971);   О.   М.   Виноградова   -   "Тщетная
предосторожность" (1971); Эйфмана - "Гаянэ" (1972); Замуэля - "В  манере
Лотрека" Б. И. Архиманд-ритова (1971), "Кармен-сюита" (1972), "Дон Жуан,
или Любовь к геометрии" Е. Иршаи (1973).
   В 1973-77 труппу возглавлял Виноградов. Он осуществил:  пост.  балета
Б. И. Тищенко "Ярославна" (1974, совм. с реж. Ю. П. Любимовым),  ставшую
значит. явлением в воплощении рус. история.  темы;  остросовр.  редакции
балетов "Ромео и Джульетта"
   (1976) и "Золушка" (1977); руководил пост.  балета  молодого  балетм.
Лебедева "Педагогическая поэма" В. М. Лебедева (1977, по мотивам произв.
А. С. Макаренко).  В  70-е  гг.  исполнит.  мастерство  труппы,  включая
кордебалет, заметно возросло.  Это  способствовало  появлению  на  афише
классич. спектаклей: "Жизель" (1973), Гран па из "Пахиты"
   (1975),  возобновлённые   Долгушиным,   "Коппелия"   (1973,   балетм.
Виноградов), "Вечер  балетов  М.  Петипа",  куда  вошли  "Арлекинада"  и
"Привал кавалерии" И. И. Армсгеймера  (1975,  возобн.  Гусева).  Датский
хореограф Э.-М. фон Розен впервые перенесла на  рус.  сцену  произв.  А.
Бурнонвиля:
   "Сильфиду" X. Лёвеншелля (1975) и Гран па из балета "Праздник  цветов
в Дженцано" Э. Хельстеда
   (1976). Среди солистов: Е.  Г.  Алканова,  Ю.  X,  Васильков,  М.  А.
Вишневская, Т. Н. Горышина, Долгушин, А. П. Евдокимов, С.  А.  Козадаев,
А. В. Мальгина, А. Н. Малышева, В. С. Муханова, Е.  Г.  Мясищев,  К.  А.
Новосёлов, В. Б. Островский, П. О. Сталинский,  Т.  В.  Статкун,  О.  В.
Ужинский, Т. И. Фесенко, С. Г. Широких.
   В 1977 труппу возглавил Боярчиков. Репертуар обогатился оригинальными
постановками  на  лит.  и  мифологич.  основе,   широко   и   современно
трактующими конфликты личности и проблемы времени. "Царь Борис" на  муз.
Прокофьева (1978) по глубине поэтич. и публицистич. мысли  становится  в
ряд самых  значит,  созданий  т-ра  70-х  гг.  В  1980  Боярчиков  пост.
рок-балет "Орфей и  Эвриди-ка"  А.  Б.  Журбина,  используя  джазовый  и
эстрадный танец. В балетах "Геракл" Н. А. Мартынова (1981), "Разбойники"
М. А.  Минкова  (1982),  "Макбет"  Ш.  Каллоша  (1984,  совм.  с  Н.  И.
Тагуновым) остро встала проблема  зла,  насилия  в  обществе,  углубился
конфликт  духовности   с   бездуховностью.   Труппа   продемонстрировала
способность к  постижению  ёмких  пластич.  метафор,  философских  идей,
сложной  структуры  хореогр.  образов.  Ряд   спектаклей,   отличающихся
новизной хореографии, создал балетм.  Лебедев:  "Гадкий  утёнок"  О.  А.
Петровой, И. В. Цеслюкевич,  А.  И.  Микиты  (1984),  "Легенда  о  птице
Доненбай" (1983) и "Джамхух - Сын Оленя" (1986) - оба Ю. А.
   Симакина. Возобновляются  спектакли  эпохи  хореодрамы:  "Слуга  двух
господ" (1978)  и  "Фадетта"  (1986,  оба  в  новой  ред.  Боярчико-ва),
осуществлена версия Боярчи-кова "Ромео  и  Джульетты"  (1988);  классич.
репертуар пополнился "Лебединым озером" (1980) и  "Эсмеральдой"  (1982),
возобн. Боярчиковым. Серьёзным испытанием на мастерство стало для труппы
освоение  хореографии  Дж.  Баланчина:  "Струнная  серенада",  "Тема   с
вариациями". Па де де  (все  на  муз.  Чайковского,  1986)  и  отечеств,
премьера балета "Аполлон Мусагет" (1989). Традицию комедийного спектакля
продолжил балет "Женитьба" Журбина  по  Н.  В.  Гоголю  (1986)  в  пост.
Боярчикова, в к-ром, органично соединив фарс, клоунаду, гротеск,  сатиру
и  водевиль,   балетмейстер   воплотил   тему   несоответствия   иллюзий
абсурдности бытия. Последующие спектакли ("Тихий Дон" Л.  П.  Клиничева,
1988, по М. А. Шолохову, "Петербург" С. П. Баневича,1992, по А.  Белому)
подтвердили гл. направленность труппы как лаборатории совр. хореографии.
В балетах Боярчикова танцевали:
   В. К. Аджамов, Р. И. Кузьмичёва,
   Е. И. Куникова, М. Б. Куршако-ва, А. С. Линник, Ю. Н. Петухов. И.  Ю.
Соловьёв, Г. В. Судаков. В труппе также (на 1992): Г. М.  Абайдулов,  М.
А. Завьялов, Н. М. Киричек, И. В. Кирсанова, А.  О.  Кондрашова,  Р.  А.
Мамин, С. В. Меркулов, К. М. Мясников.
   В разные годы в пост. балетов участвовали: дир. В. П.  Афанасьев,  О.
М. Берг, Ю. Б. Богданов. П. А.  Бубельников,  Э.  П.  Грику-ров,  А.  С.
Дмитриев, Г. А. Дони-ях, В. С. Кожин, Е. М. Корнблит, М. П.  Орехов,  С.
А. Прохоров. Ю. X. Темирканов, П. Э. Фельд,  А.  В.  Чернушенко,  И.  Э.
Шерман: худ.  Н.  П.  Акимов,  М.  П.  Бобы-шов,  Т.  Г.  Бруни,  С.  Б.
Вирсалад-зе, А. Д. Гончаров, М. А. Гордон, В. И. Доррер, Р.  Н.  Иванов,
А. В. Коженкова, А. А. Коломийцев, Э. Г. Стенберг, В. М.  Ходасевич,  М.
С. Щеглов, Б. М. Эрбштейн. Гл. балетм. Боярчиков. Гл. дир.  (в  1990-92)
В. П. Зива, с 1992 - А. А. Аниханов.
   Лит.: Гуковский М., Балетные спектакли Малого Оперного т-ра, в кн.:
   Малый Оперный т-р, Л., 1956; Балет  Ленингр.  гос.  академич.  Малого
т-ра оперы и балета, Л.. 1964; Малый т-р оперы и балета. 19 IS-1968, Л..
1968; Добровольская Г.. В Малом Оперном т-ре, в ее кн.: Ф. Лопухов.  Л.,
1976:
   Балет молодых. Л., 179; Чернова Н.. Лики Арлекина, "СБ". 1984, № 1.
   Т. Е. Кузов.и'ва.
   САПОГОВ Анатолий Александрович (р. 6.2.1929, Пенза), артист, педагог.
Засл. арт. РСФСР (1960). В 1950 окончил ЛХУ (педагог В. И. Пономарёв). В
1949-75  в  Т-ре  им.  Кирова.  Первый  исполнитель  партий:   Африканец
("Спартак", 1956, балетм.  Л.  В.  Якобсон),  Молодой  цыган  ("Каменный
цветок",   1957,   балетм.   Ю.   Н.   Григорович),   "Сильнее   смерти"
("Хореографические  миниатюры",  1958,  балетм.   Якобсон),   Незнакомец
("Легенда о любви", 1961, балетм. Григорович), Чудовище ("Страна чудес".
1967, балетм.  Якобсон),  Агамемнон  ("Орестея",  1968,  балетм.  Г.  Д.
Алексидзе), Али ("Горянка", 1968, балетм.  О.  М.  Виноградов),  Клавдий
("Гамлет". 1970, балетм. К. М. Сергеев). Др. партии: Шурале, Нурали;
   Ma ко ("Тропою грома"), Яго ("Отелло"), Щелкунчик; Измаил  ("Гаянэ"),
фея Карабос; Цыган ("Испанские миниатюры"); исполнял характерные танцы в
балетах "Лебединое озером, "Лауренсия", "Раймонда", "Дон  Кихот".  С.  -
характерно-гротесковый танцовщик. Обладал темпераментом, по замечанию Ф.
В. Лопухова, не только  буйным,  но  даже  исступлённым.  Поиск  синтеза
классич. и характерного танца  определял  неповторимость  его  исполнит.
манеры. Наиболее полно раскрылся в  партиях  совр.  репертуара  (Молодой
цыган, Незнакомец, Африканец). В 1969-75 преподавал характерный танец  в
ЛХУ; в 1975-89  преподаватель  кафедры  хореографии  Высшей  профсоюзной
школы культуры.
   Лит.: Чистякова В., А. Сапогов в роли Шурале, "ТЛ", 1958, № 14; К у з
н e -ц о в С., А. Сапогов, в кн.: Ленингр.  балет  сегодня,  в.  2,  Л.,
1968. И. В. Ступников.
   CAPAMETOBA Ирмира Дже-мильевна (р.  8.3.1940,  Андижан,  Узбекистан),
артистка, педагог. По окончании Пермского хореогр. уч-ща (педагог Ю.  И.
Плахт) с 1960 в Челябинском  т-ре.  Партии:  Мария,  Аврора,  Джульетта,
Золушка; Нина ("Маскарад"), Гамзатти;  Барышня  ("Барышня  и  хулиган"),
Сольвейг  ("Пер  Гюнт"),  Констанция  Бонасье  ("Три  мушкетёра"),  Надя
("Последний  бал"),  Франческа   ("Франческа   да   Римини"),   Катерина
("Каменный цветок"). Маша ("Щелкунчик"), Неле  ("Тиль  Уленшпигель").  С
1982 педагог-репетитор Челябинского т-ра.
   С. И. Чалое.
   САРАТОВСКИЙ ТЕАТР ОПЕРЫ И БАЛЕТА (до 1991 им. Н.  Г.  Чернышевского),
академический (с 1978). В 1928 в составе оперной  труппы  Нижневолжского
краевого объединения был создан балетный коллектив из 14 проф. артистов.
Первым руководителем и балетмейстером стал С. Н. Кеворков, приехавший из
   Баку вместе с выпускниками  своей  студии:  В.  И.  Вронским,  А.  А.
Клейном, А. А. Урусовой, В. А. Урусовой. Были приглашены также  артисты,
имевшие спец. хореогр. образование, часть из них закрепилась  в  труппе:
А. М. Прелатова, Н. Ф. Сафонова, Л.  А.  Шелагуро-ва.  В  1928  показаны
первые  спектакли:  "Лебединое  озеро"  и  "Красный  мак"  (оба  балетм.
Кеворков). В 1933 оперный т-р преобразован в  краевой  стационарный  т-р
оперы и балета. К нач. 40-х гг. балетная труппа достигала 60 человек.  В
составе: А. С. Галкин, Н. И. Довгелли,  О.  С.  Лески-на,  позже  В.  Т.
Адашевский, А. Е. Арская, Б. С. Борисов, А. Н. Новиков, П. Ф. Петров, Р.
А. Славянинов, Р. С. Фёдорова;  выпускники  хореогр.  отд.  Саратовского
театр. уч-ща: В. А. Дубровина, К. Г. Черменская; окончившие  студию  при
т-ре - Л. И.  Борель,  Б.  Я.  Брегвадзе,  Г.  С.  Полякова;  ЛХУ-В.  Я.
Кириллова, Н. А. Максимова. 30-е гг.  -  время  поисков  новых  путей  в
хореогр. иск-ве, когда  зарождается  жанр  драмбалета,  на  первый  план
выходит сюжетная, идейно-драм. линия, социальная  тематика.  В  этом  же
направлении переосмысливаются либретто,  перемонтируются  и  дополняются
партитуры классич. балетов. Саратовский т-р не остался в стороне от этих
процессов: К. А.  Баланотти,  ставя  "Эсмеральду"  (1933),  подчёркивает
антирелигиозные мотивы, "Корсар" в пост.  Вронского  носил  подзаголовок
"Освобождение женщин Востока" и т. д. В  поисках  новых  синтетич.  форм
балетного т-ра Кеворков ввёл в "Ференджи" Б. К. Яновского  (1935)  живую
речь, лозунги, радио. Однако уже в след. его  спектакле  "Бахчисарайский
фонтан" (1936) ощущается стремление к утверждению приоритета  танца.  Из
классич. наследия пост.:  "Дон  Кихот"  (1937),  "Раймонда"  (1939,  оба
балетм. В. А. Кононович), "Лебединое озеро" (1940, балетм. Л. В. Жуков),
"Спящая  красавица"  (1941,  балетм.  К.  И.  Сальни-кова),  "Соперницы"
("Тщетная предосторожность", 1943, балетм. Ю.  H.  Рейнике).  Этапным  в
освоении классики стал спектакль "Лебединое озеро" (1947),  перенесённый
на саратовскую сцену в  ленингр.  ред.  О.  Г.  Иордан.  В  1955  Л.  А.
Серебровская пост. этот балет  в  собств.  ред.,  переделав  либретто  и
открыв все муз. купюры. Наряду с классич. балетным  наследием  ставились
произв. совр. композиторов: С. С. Прокофьева - "Каменный цветок"  (1964,
балетм. А. Р. Томский), "Золушка" (1965, балетм. В. В. Дречин), "Ромео и
Джульетта" (1980), балет-оратория "Александр Невский" (1978, оба балетм.
АН. А. Дементьев), Р. К. Щедрина - "Озорные частушки" (1965, балетм.  В.
В. Дречин), "Конёк-Горбунок" (1966, балетм.  Н.  А.  Анисимова);  А.  И.
Хачатуряна - "Спартак" (1967, балетм. Е. Я. Чанга), К.  Молдобасанова  -
балет-оратория "Материнское поле" (1977),  А.  Л.  Рыбникова-""Юнона"  и
"Авось"" (1984, оба Дементьев). На сцене т-ра впервые поставлены  балеты
В. В. Ковалёва
   ("Девушка и смерть", 1961, балетм. В. Т. Адашевский), А.  М.  Чернова
("Овод", 1975), Б. П. Шумилова ("Баллада  двадцатых  годов",  1987,  оба
балетм.  Дементьев).  В  разные  годы   труппу   возглавляли:   Кеворков
(1928-37), Кононович  (1937-39),  Рейнике  (1943-46),  А.  Я.  Каменский
(1948-9),  Адашевский  (1951-63),  А.  А.  Асатурян  (1968-73),  А.   И.
Пан-тыкин (1973-79), с 1979-Дементьев. Отд. спектакли ставили:
   Томский  ("Конёк-Горбунок"   Ц.   Пуни,   1945),   Т.   В.   Рамонова
("Лауренсия",  1950),  В.  А.  Успенская   ("Медный   всадник",   1952),
венгерские балетмейстеры Ж. Кун и  В.  Фюлёп  ("Платочек"  Е.  Кенешшеи,
1956), С. В. Дречин ("Стенька Разин" на муз. А. К. Глазунова, 1965),  К.
А. Есаулова ("Сказание об озере" П. Владиге-рова, 1959),  С.  А.  Павлов
("Жи-зель", 1970), О. М. Виноградов ("Лиза и Колен" Ф. Герольда,  1971).
В создании спектаклей участвовали дир. А. М. Гофман, Ю. Л.  Кочнев  (гл.
дир. с 1975), А. О. Са-тановский, И. Н. Семёнов, В. Г.
   Широков,  Н.  А.  Шкаровский.  Солисты:  В.  Н.   Нестеров,   С.   В.
Пионтковская, С. И. Пионтков-ский, Л. В. Степанова, Л. А. Тели-ус, А. Ф.
Трушина, М. В.  Черка-шин,  С.  А.  Чернобровкин.  В  1944-48  при  т-ре
существовала балетная студия. С  1960  труппа  пополняется  выпускниками
Саратовского хореогр. уч-ща.
   Е. А. Габаева.
   САРАТОВСКОЕ ХОРЕОГРАФИЧЕСКОЕ УЧИЛИЩЕ, ведёт начало от  хореогр.  отд.
(созд. в 1932) при театр.  техникуме.  Рук.  С.  Н.  Кеворков.  Обучение
велось  по  программе  ср.  уч.  заведений.  Среди  выпускников:  В.  А.
Дубровина, А. П. Новиков, К. Г. Чер-менская. В связи  с  Вел.  Отечеств.
войной театр. уч-ще  было  закрыто.  В  1960  открылось  как  С.  х.  у.
Организатор и первый худ. рук. В. Т. Адашевский (1960-08), затем  Ю.  П.
Горбачёв (1968-79), А. И. Пантыкин (1979-83), Г. Г.  Альберт  (1983-88),
АН. А. Дементьев (1988-92), с  1994-В.  Н.  Нестеров.  Педагоги:  В.  А.
Дубровина, П. П. Герасимов,  Н.  А.  Максимова,  П.  Ф.  Петров,  Э.  А.
Сулейманова, В. А. Урусова. Среди воспитанников: В. В.  Аба-шев,  В.  В.
Бгашев, О. С. Василян-ская, С. А. Кубасова, И. М. Оси-пян, Н. Г. Рыжова,
И. А. Ситни-кова, Л. В. Степанова, А. В. Степ-кин, Л. А. Телиус,  Н.  В.
Трофимова, М. В. Черкашин, Т. А. Черно-бровкина, И.  Б.  Шигина,  О.  В.
Щукарев. Выпускники уч-ща работают в Саратовском т-ре и в  др.  балетных
труппах.
   Е. А. Габаева, Н. В. Стрепетилова.
   САРКЙСОВ Вячеслав Георгиевич (р. 11.5.1956,  Москва),  артист.  Засл.
арт. РСФСР (1989). По окончании МХУ (педагог А. А. Прокофьев) в  1974-92
в Т-ре им. Станиславского  и  Неми-ровича-Данченко.  Первый  исполнитель
партий: Конёк-Горбунок (1983, балетм. Д. А. Брянцев),  Фашист  ("Опасная
тень", балетм. С. В. Воскресенская), Фигаро ("Браво,  Фигаро!",  балетм.
Брянцев, оба 1985).  Др.  партии:  Шут  ("Лебединое  озеро"),  Коппелиус
("Коппелия"), Менерс ("Алые паруса"), Карэн (Сюита из  балета  "Гаянэ"),
Джотто ("Франческа  да  Римини"),  Сатир  ("Вальпургиева  ночь"),  Вожак
("Оптимистическая трагедия"),  Бирбанто  ("Корсар"),  Меркуцио.  В  1989
окончил  ГИТИС  по  специальности   педагог-балетмейстер.   Снимался   в
телеэкранизации балета "Браво, Фигаро!" (1987). С 1992 живёт и  работает
в Израиле.
   Н. Н. Воскресенская. "САТАНЙЛЛА, ИЛИ ЛЮБОВЬ И АД", балет в 3 актах  7
картинах. Коми. Ф. Бенуа, Н. Ребер, сцен.  Ж.  Сен-Жорж  и  Ж.  Мазилье.
23.9.1840, под назв.  "Влюбленный  б  с  с",  парижская  Опера,  балетм.
Мазилье, худ. Р. Филастр. Ш. Камбон (декорации),  П.  Лормье  (костюмы);
Вельзевул - Л. С. Мон-жуа, Фредерик - Мазилье, Ортензиус  -  И.  Баррез,
Уриелла - П. Леру, Феба - Л. Ноб-ле. Лилия - Н. Фицджеймс. В России:
   10.2.1848,Большой т-р. Петербург, комп. тот же (инструментовка К.  Н.
Лядова), балетм. Ж. А. и М. И. Петипа (по Мазилье), худ. А.  А.  Роллер,
Г. Г. Вагнер; Сатанилла- Е.  И.  Анд-реянова,  Фабис  -  М.  И.  Петипа,
Ортензиус - Ж. А. Петипа; 18.10.1866, там же,  возобн.,  балетм.  М.  И.
Петипа; Сатанилла - П. П.  Лебедева.  19.1.1849,  Большой  т-р,  Москва,
балетм. Ж. А. и М. И. Петипа, худ. И. Браун, Вагнер,  Ф.-Х.  Шеньян,  Ф.
Серков,  дир.  Д.  П.  Карасёв;  Сатанилла  -  Андреянова  (позж  Е.  А.
Санковская), Фабио - М. И. Петипа. Ортензиус - Ж. А. Петипа.  1860,  там
же возобн., балетм. Фредерик (по Мазилье и Петипа), отд- танцы  на  муз.
Ю. Г.  Гербера  в  пост.  Т.  Шиона;  Сатанилла-Лебедева  (позже  П.  М.
Карпакова, А. И. Собещанская, Л. Н. Гейтен). 1897, там же,  возобн.  (по
Петипа, с отд. танцами в  пост.  И.  Н.  Хлюстина  и  Н.  П.  Домашёва);
Сатанилла -Л. А. Рославлева.
   Г. В. Иноземцева.
   САФРОНОВА Людмила  Николаевна  (р.  9.9.1929,  Ленинград),  артистка,
педагог. Засл. арт. РСФСР  (1959).  По  окончании  ЛХУ  (педагог  А.  Я.
Ваганова) с 1947 солистка и педагог классич. танца в Саратовском т-ре. В
1950-69 в Ленингр. Малом т-ре. С. - танцовщица лирико-драма-тич. склада,
обладавшая незаурядным актёрским  талантом,  музыкальностью,  стилистич.
точностью. Дебютировала в партии Сольвейг (1952). Первая исполнительница
партий: Фаншетта ("Гав-рош", 1958, балетм. В.  А.  Варко-вицкий),  Елена
("Накануне", 1960, балетм. К. Ф. Боярский),  Девушка  ("Встреча",  1963,
балетм.  тот  же).  Др.  партии:  Одетта  -  Одиллия,  Медора;  Солистка
("Пахита"), Жар-птица, Сванильда; Беатриче и Клариче  ("Мнимый  жених"),
Айша  и  Иранская  красавица  ("Семь  красавиц"),  Франциска   ("Голубой
Дунай"), Ольга  ("Юность").  В  Оперной  студии  Ленингр.  коне.  первая
исполнительница  партии  Фраскиты  ("Треуголка",  1970,  балетм.  Ф.  И.
Бака-лов). В 1969-70 педагог-репетитор Королевского ун-та изящных  иск-в
в Пномпене, в 1970-75 - балетной труппы Каирского т-ра. С  1975  педагог
ЛХУ. В 1983-84 педагог-репетитор в  Хорватском  Нац.  т-ре  (Загреб).  В
1989-91 педагог в уч-ще худож. танца (Дрезден).
   Лит.: Л. Сафронова, в кн.: Молодые артисты Ленинграда, Л.,  1954.  М.
В. Коршунова.
   САХАРОВА Людмила Павловна (р. 12.9.1926, Москва), артистка,  педагог.
Нар. арт. СССР (1986). Засл. учитель  РСФСР  (1970).  По  окончании  МХУ
(педагог М. А. Кожухова) в 1946-48 в Большом т-ре, в 1948-54 в  Пермском
т-ре. Партии: Одетта, Повелительница дриад, Мерседес; Уличная танцовщица
("Дон Кихот"), Лауренсия;
   Медной горы Хозяйка ("Каменный цветок"), Птица ("Милица").
   С 1956 педагог нар.-сценич.. затем классич. танца, с 1973  худ.  рук.
Пермского хореографического училища. Пед. кредо С. основано на гармонич.
сочетании традиций петерб. и моек.  школ,  постоянном  совершенствовании
теории и методики преподавания хореогр. дисциплин. Ученицы:
   Н. Г. Ахмарова, Р. И. Кузьмичё-ва, Н.  В.  Павлова,  Г.  А.  Рагозина
(Панова), С. И. Смирнова, Л. Н. Фоминых, О. И. Ченчикова.  В  1977-80  и
1982-83 худ. рук. балетной труппы Пермского театра  оперы  и  балета.  В
1994 организовала "Театр Людмилы Сахаровой и Евгения  Панфилова".  Ведёт
репетиторскую и  постановочную  деятельность.  Гос.  пр.  РСФСР  (1977).
Творчеству С. поев. телефильм-концерт "Поклон учителю" (1985).
   Лит.: Фукалова  И.,  Мастер,  "ТЖ",  1975.  №21;  Шереметьевская  Н.,
Продолжая традиции школы, "МЖ", 1982, №5.  С.  Н.  Коробков.  "СВАДЕБКА"
("Les Noces"), хореографич. сцены с пением и  музыкой  (на  основе  нар.
текстов из собр. П. В. Киреевского). Комп. и сцен.  И.  Ф.  Стравинский.
13.6.1923, Русский балет Дягилева, т-р "Гете лирик". Париж.  балетм.  Б.
Ф. Нижинская, худ. Н. С. Гончарова, дирижёр Э. Ансерме; Невеста - Ф.  Л.
Дубровская, Жених - Н. Семенов. 1936, возобн., "Балле рюс дю колонель де
Базиль", балетм. тот  же;  1966,  возобн..  Королевский  балет  Лондона,
балетм. тот же; 1976, возобн. в парижской Опере, балетм. тот  же;  1989,
"Сити-интер Джофри балле", Нью-Йорк, балетм. тотже.В России:  1U.6.1995,
Санкт-Петербургский Малый т-р оперы и балета, балетм. Нижинская (возобн.
Г. Сайет), худ. Гончарова. дир. Н. Н. Корнев; Невеста - О.  А.  Прыгина,
Жених - А. Н. Говоров.
   Лит. : Baia n chine G., Mason F., Balanchine's Complete storiesof the
great ballets, N. Y., 1977. E. Я. Суриц.
   СВЕРДЛОВСКИЙ ТЕАТР ОПЕРЫ И БАЛЕТА, см Екатеринбургский театр оперы  и
балета.
   СВЕТЛАНОВ Евгений Фёдорович (р. 6.9.1928, Москва), дирижёр,  пианист,
композитор. Нар. арт. СССР (1968).  Герой  Соц.  Труда  (1986).  В  1951
окончил Муз.-пед. ин-т им. Гнесиных (класс М.  Ф.  Гнесина),  в  1955  -
Моск. коне. (класс Ю. А. Шапорина, А. В. Гаука). В  1953  дир.-ассистент
Большого симф. орк. Всес. радио и телевидения. С 1954  дир.,  в  1963-65
гл.  дир.,  с  1982  дир.-совместитель  Большого  т-ра.   В   репертуаре
С.-дирижёра музыка разл. жанров - оперная,  балетная,  симфоническая.  В
Большом  т-ре  спектакли  оперного  и  балетного  репертуара,  в  т.  ч.
"Лебединое   озеро",   "Спящая   красавица",   "Щелкунчик",   Раймонда".
Участвовал  в  пост.  балетов:  "Тропою  грома"  (1959,  балетм.  К.  М.
Сергеев), "Паганини" (1960), "Ночной город" на муз. Б.  Бартока  (1961),
"Страницы  жизни"  А.  М.  Баланчивадзе  (1961,  все  -  балетм.  Л.  М.
Лавровский). На муз. симф. поэмы С. "Калина красная"  поставлен  одноим.
балет (по одноим. пов. В. М. Шукшина;
   1977, балетм. А. Б. Петров, Большой т-р). С  1965  худ.  рук.  и  гл.
дирижёр Гос. симф. орк. Лен. пр. (1972), Гос. пр. СССР (1983), Гос.  пр.
РСФСР им. Глинки (1975), Гран при (Франция).
   Со ч.: Музыка сегодня, 3 изд., М.. 1985. Лит.:  Крылова  Л..  Евгений
Светла-нов, М., 1986; Назначено судьбой. Кн. о Е. Светланове. М..  1990.
' В. И. Зарубин.
   СВЕТЛОВ (наст. фам. И в  ч  e  н-к  о)  Валериан  Яковлевич  [17(29).
10.1860, Петербург -  18.1.1934,  Париж],  балетный  критик,  литератор.
Служил в кавалерии.  Выйдя  в  отставку,  занимался  лит.  деятельностью
(беллетристика). В 1904-17 (кроме 1915-16) ред. ж. "Нива". Начал  писать
о балете в сер. 1890-х гг.  Публиковал  статьи  по  актуальным  вопросам
совр. балетного иск-ва,  история.  исследования,  отчёты  о  спектаклях,
материалы хроникального и очеркового характера, творч. портреты артистов
и балетмейстеров в газ. "Биржевые ведомости", "Петерб.  газ.",  "Слово",
"Петерб. дневник театрала", ж. "Т-р и иск-во", "Звезда", Ежегодник  имп.
т-ров. С. поддерживал творч. поиски, нововведения и  реформы  в  балете,
высказывался  против  застоя  и  рутины  на  имп.  сцене.  Был  активным
сторонником М. М.  Фокина.  В  1909  участвовал  в  организации  Русских
сезонов  в  Париже  в  составе  т.  н.  Комитета  при  С.  П.  Дягилеве.
Принадлежал к кругу петерб. балетоманов.  Имел  одну  из  самых  богатых
балетных коллекций. В 1916 женился на В. А. Трефиловой.  С  1917  жил  в
Париже, писал о рус. балете,  рус.  артистах  в  эмиграции,  выступая  в
защиту классич. традиций. Автор сцен. балета "Принц-садовник" по  X.  К.
Андерсену (на муз. А. А. Давидова,  1906,  балетм.  К.  М.  Куличевская,
Петерб. театр. уч-ще; 1907, Мариинский т-р). На сюжет сказки  С.  "Ангел
из Фьезоле" Фокин пост. балет "Эрос" на муз. П.  И.  Чайковского  (1915,
Мариинский т-р).
   Соч.:  О.  О.  Преображенская,  Хореогр.  монография,   СПб.,   1902;
Терпсихора, СПб., 1906; Совр. балет,  СПб.,  1911;  Ист.  очерк  древней
хореографии, ЕИТ, сезон 1899-1900 гг., прил. 2, СПб.; Письма  о  балете,
"ТиИ", 1911, .V. 34, 3,S, 41. 42: 112. № 44-4(1. 4S ; 14 3. V 14 ;
   1915, № 4; 1917, № 5-6; Тальони в Петербурге,  Библиотека  "Театра  и
искусства", 1913, кн. 1- 4; "Считал  себя  бесстрастным  летописцем...",
Предисл. и публ. В. Котыхова, "МЖ", 1989, № 2;  О  балетах  Чайковского.
Предисл. и публ. И. Хабаровой, "СБ". 1990, № 2; Балетные  коллекционеры,
там же, 1991, № 1;  Le  ballet  contemporuin,  Saint-Petersbourg,  1912;
Arguments pour cinq ballets, P.-Lpz., n. d.; Thamar Karsavina, L., 1922;
Anna Pavlova, P.. 1922; L., 1931; The Diaghilev  ballet  in  Paris,  L.,
1929;
   Marius Petipa, там же,  1930;  Virginia  Zucchi,  там  же,  1930;  In
defence of classical art in dance,  L.,  1931;  Diaghilev:  a  character
study, там же, 1932;
   Memories of Pavlova and Diaghilev, там же, 1933; Quelques  idees  sur
le modernisme, "Les Archives Internationales de la Danse", P., 1933;
   La danse dans la peinture et la sculpture, там же, 1933.
   Лит.: Карсавина Т., Театр, улица. пер. с англ.. Л., 1971;  Красовская
В. М., Рус. балетный т-р нач. XX  в.,  [ч.]  1-2,  Л.,  1971-72.  Б.  А.
Илларионов. "СВЕТЛЫЙ РУЧЕЙ", балет в 3 актах 4  картинах.  Комп.  Д.  Д.
Шостакович, сцен. Ф. В. Лопухов, А. И. Пиотровский. 4.4.1935,  Ле-нингр.
Малый т-р, балетм. ЛОПУХОВ, ХУД. М. П. Бобышев, дир. П. Э. Фсльдт; Зина,
затейница
   - 3. А. Васильева, Пётр. её  муж,  студент-агроном  -  П.  А.  Гусев,
Классическая танцовщица-Ф. И. Балабина, Классический танцовщик -  Н.  А.
Зубковский, Молодящаяся дачница - Е. В. Лопухова, Пожилой дачник - М. А.
Ростовцев, Гаврилыч - Ф. И. Черны-шенко. Гармонист - А. А. Орлов,  Галя,
школьница, - Г. И. Исаева, Горец - А. В. Лопухов, Узбек - С. П. Дубинин,
Кубанец - Е. В. Николаев. 30.11.1935, Большой т-р. балетм. тот же,  реж.
Б. А. Мордвинов,  худ.  В.  В.  Дмитриев,  дир.  Ю.  Ф.  Файер;  Зина  -
Васильева,  Пётр  -  Гусев,  Классическая  танцовщица-С.  М.   Мессерер.
Классический танцовщик-А. Н. Ермолаев, Старый колхозник
   -Л. А. Поспехин, Гармонист- В. В. Смоль-цов, Галя - И. А.  Чарноцкая,
Узбек - И. А. Моисеев, Горец - А. А. Царман, Кубанец -  Б.  И.  Маторин,
Дачник - В. А. Рябцев. Дачница - Е. М. Ильюшенко.
   /. Н. Добровольская.
   "СВОБОДНЫЙ БАЛЕТ Л. И.
   ЛУКИНА", работал в Москве в 192-24, см. в ст. Лукин Л. И.
   "СВОЕНРАВНАЯ ЖЕНА" ("Le Diable a quatre"), балет в 3 актах. Комп.  А.
Адан, сцен. А. де Лёвен. 11.8.1845, парижская Опера, балетм. Ж. Мазилье,
худ. П. Сисери, Ш. Сешан,  П.  Дитерле;  граф  Полинский  -  Л.  Петипа,
графиня Берта - М. Жакоб. Мазурки и Корзинщик - Мазилье, его жена  -  К.
Гризи. В России: 1846, под HaiB. "С у м б у p щ  и-ц  а".  Большой  т-р.
Москва, балетм. и исполнительница гл. партии Е А.  Санковская,  худ.  И.
Браун, Ф. Шеньян. 1852, под назв. "Сварливая жена, или Со всем  прибором
сатан  а",  там  же,  возобн.  14.11.1851,  Большой  т-р,  Петербург,  с
добавлением муз. Ц. Пуни, в 4 актах 5 картинах, балетм. Ж. Пер-ро,  худ.
А. Роллер; графиня Берта - Е. И. Андреянова (позже Р. Гиро и Л.  Флёри),
Корзинщица - Гризи (позже А. Н. Амосова и А. И.  Прихунова).  1885,  там
же, возобн" балетм. М. И. Петипа (по Мазилье), худ. М. А. Шишков, М.  И.
Бочаров, Обэ; графиня Берта - Е. П. Соколова  (позже  А.  X.  Иогансон),
Корзинщица - М. Н. Горшенкова (позже А. И. Виноградова). Г. М. Шлуглейт.
   СЕДОВА Юлия Николаевна [9(21).3.1880, Петербург -  23.11.1969,  Канн,
Франция], артистка, педагог. По окончании Петерб. театр. уч-ща  (педагог
Э. Чеккетти) в 1898-1911 и 1914-16 в  Мариинском  т-ре.  Первая  крупная
партия - Тереза ("Привал кавалерии", 1899). Др. партии: Заэль ("Ручей"),
Низия ("Царь Кандавл"), Аврора, Китри; Град ("Времена  года"),  Флёр  де
Лис ("Эсмеральда"),  Мирта  ("Жизель"),  Гамзатти  ("Баядерка"),  Медора
("Корсар"),  Аспиччия  ("Дочь  фараона"),  Мария  ("Привал  кавалерии").
Пользовалась  успехом  в  характерных  танцах:  русский  ("Фея  кукол"),
венгерский ("Лебединое озеро"), мазурка ("Раймонда").  В  сезон  1904/05
выступала в моек. Большом т-ре. Партии: Царь-девица  ("Конёк-Горбунок"),
Одетта - Одиллия (обе балетм. А. А. Горский). Типичная представительница
школы Чеккетти, С. виртуозно владела  разл.  видами  вращений,  обладала
редким по протяжённости прыжком, сильными  пуантами,  но  не  отличалась
артистизмом и не проявляла интереса к созданию  образов.  Гастролировала
по городам России и за границей, в т. ч.  в  1911-14  по  Европе  и  США
(партнёр М. М. Мордкин). С 1918  жила  во  Франции.  Руководила  собств.
школой в Ницце. Ученики: Ж. Скибин, С. Головин.
   Лит.: Светлов В., Терпсихора, СПб., 1906; Борисоглебский М.  (сост.).
Материалы по истории рус. балета, т. 2, Л.. 1939;  Красовская  В.,  Рус.
балетный т-р нач. XX в., [ч.] 2. Танцовщики, Л-, 1972.
   В. М. Красовская.
   СЕЛЮЦКИЙ Геннадий Наумович  (р.  23.12.1936,  Петрозаводск),  артист,
педагог. Засл. деят. иск-в Тадж. ССР (1973). По окончании  ЛХУ  (педагог
Ф.  И.  Балабина)  с  1956  в  Т-ре  им.  Кирова.   Классич.   танцовщик
лирико-драм. плана, со временем перешёл на мимич., игровые роли.  Первый
исполнитель партий: Ma Личен ("Красный  цветок",  1958,  балетм.  А.  Л.
Андреев),  Конькобежец  (миниатюра  "Конькобежцы"  в   "Хореографических
миниатюрах", 1958, балетм. Л. В. Якобсон), 2-й и  7-й  вальсы  ("Вальс",
"Новеллы любви", 1963, балетм. тот же). Тореро  ("Испанские  миниатюры",
1967, балетм. X. В. Гомес де Фонсеа).  Др.  партии:  Зигфрид  и  Ротбарт
("Лебединое озеро"), Дезире и Каталабют ("Спящая красавица"),  Вацлав  и
Гирей;
   Парис,  Тибальд,   Трубадур   ("Ромео   и   Джульетта");   Абдерахман
("Раймонда"), Ганс ("Жизель"), Мако ("Тропою грома"), Визирь ("Легенда о
любви"), Человек в чёрном ("Берег надежды"), Красе. С 1963 преподаватель
классич. танца в ЛХУ. Ученики:  Ф.  С.  Ру-зиматов,  Р.  Абдыев,  С.  А.
Коза-даев. С 1991  -  педагог-репетитор  Мариинского  т-ра.  Снимался  в
телефильме-концерте "Хореографические миниатюры" (1960).
   Лит.: Красовская В., Времен;! поисков,  времена  выдвижений,  "Нева",
1960. №10; Коган Э., Г. Селюцкий, в кн.:
   Ленингр. балет сегодня, в. 2. Л., 1968; С к л я  -ревская  И.,  Герой
балетной пантомимы. "Т", 1989, № 10. И. В. Ступников.
   СЕМЕНОВ Виктор Александрович (Ефимович) [4(16).12.1892  -  13.4.1944,
Москва], артист, педагог. Засл. арт. РСФСР (1939). По окончании Петрогр.
театр. уч-ща (педагог  М.  К.  Обухов)  в  1912-29  в  Мариинском  т-ре.
Виртуозный танцовщик, обладавший благородной манерой. Исполнитель партий
лирич. плана. Первый исполнитель партии Романа  ("Крепостная  балерина",
1927, балетм. Ф. В. Лопухов),  принимал  участие  в  премьере  "Красного
вихря" (1924, балетм. тот же). Др. партии: Голубая птица, Дезире, Жан де
Бриен, Солор,  Феб,  Альберт,  Колен,  Базиль;  Таор  ("Дочь  фараона"),
Арлекин ("Арлекинада"), Феникс  ("Капризы  бабочки"),  Лука  ("Волшебная
флейта"). В 1914-29 преподавал в ЛХУ, с 1924 заведовал вечерними курсами
при ЛХУ. Ученики:
   М. М. Михайлов, Б. В. Шавров, К. М. Сергеев, Р. А. Славянинов, М.  С.
Георгиевский, М. А. Дуд ко. С  1930  педагог  и  солист  Большого  т-ра,
одновременно в 1931-36 рук.  и  педагог  МХУ,  в  1936-39  зав.  классом
усовершенствования
   Т-ра им. Станиславского и  Неми-ровича-Данченко,  в  1939-44  педагог
танца в Ансамбле песни и пляски Красной Армии.
   Лит.: Слонимский Ю., Классич. танцовщик, в его кн.:  В  честь  танца,
М., 1968; его же, Чудесное было рядом с нами. Л., 1984;  Красовская  В.,
Рус. балетный т-р нач. XX в.. [ч.] 2. Танцовщики, Л.. 1972:
   Чернова Н., От Гельцер до Улановой. М., 1979. И. В. Ступников.
   СЕМЕНОВ  Владилен  Григорьевич  (р.  12.11.1932,   Самара),   артист,
педагог, нар.  арт.  СССР  (1983).  По  окончании  ЛХУ  (педагог  В.  И.
Пономарёв) в 1950-72 в Т-ре  им.  Кирова.  Дебютировал  в  партии  Юноши
("Шопениана").   Др.   партии:   Зигфрид,   Дезире,    Альберт;    Принц
("Щелкунчик"), Жан де Бриен, Вацлав, Евгений, Ромео; Принц  ("Золушка"),
Голубая птица; Арбенин ("Маскарад"), Актёр  ("Пламя  Парижа"),  "Венский
вальс" (сп.  "Хореографические  миниатюры").  Первый  исполнитель  конц.
номеров: "Мечта" (сп. "Хореографические миниатюры", 1958, балетм. Л.  В.
Якобсон), "Концерт фа мажор" на муз.  А.  Вивальди  и  "Дивертисмент  ре
мажор" на муз. В. А. Моцарта  (оба  1969,  балетм.  Г.  Д.  Алексид-зе).
Лирич. танцовщик с  воздушным  прыжком  и  безупречной  отделкой  танца,
верный традициям ленингр.  балета.  Мастер  поддержки.  В  эмоциональной
сдержанности С. искал совр. тональность исполнительства. С 1962  педагог
ЛХУ, с 1972 балетм.репетитор и  педагог  Т-ра  им.  Кирова.  Снимался  в
телефильме-концерте "Танцует Ирина Колпа-кова" (1976).
   Лит.: Добровольская Г., В.Семенов, в кн.: Ленингр. балет сегодня,  в.
2, Л.- М.. 1968. Г. Н. Добровольская.
   СЕМЕНОВА  Марина  Тимофеевна  [р.   30.5(12.6).   1908,   Петербург],
артистка, педагог. Нар. арт. СССР (1975). Герой Соц.  Труда  (1988).  По
окончании ЛХУ (педагог А. Я. Ваганова) в 1925-29 в Ленингр. т-ре оперы и
балета. В 1930-52 в Большом т-ре. Партии:
   Наила ("Ручей", 1925, балетм. В. И. Пономарёв, А. Я. Ваганова, первая
исполнительница); Повелительница дриад ("Дон Кихот"), принцесса  Флорина
("Спящая красавица") - обе 1925; Одетта - Одиллия, Никия - обе 1926;
   Аврора (1927), Авдотья-душенька ("Крепостная балерина", 1927, балетм.
Ф. В.  Лопухов,  первая  исполнительница),  Аспиччия  ("Дочь  фараона"),
Царь-девица ("Конёк-Горбунок") - обе 1928;
   Раймонда (1929); Кончитта ("Комедианты"), Китри - обе 1931;
   Мирейль де Пуатье ("Пламя Парижа", 1933); Эсмеральда,  Жизель  -  обе
1934; Сильфида ("Шопениана", 1935), Полина ("Кавказский пленник",  1938,
балетм. Р. В. Захаров, первая исполнительница), Маша ("Щелкунчик", 1939,
балетм. В.  И.  Вай-нонен,  первая  исполнительница),  Панночка  ("Тарас
Бульба",  1941,  балетм.  Захаров,  первая   исполнительница),   Уличная
танцовщица  ("Дон  Кихот",  1944),  Лиза  ("Барышня-крестьянка",   1946,
балетм. Захаров, первая исполнительница); Царица бала ("Медный всадник",
балетм. тот же, первая  исполнительница),  Мирандолина  -  обе  1949.  С
успехом выступала также в балетных сценах опер "Руслан и Людмила" (1937,
Волшебная дева), "Иван Сусанин" (1939, Нимфа; 1945, Вальс),  "Хованщина"
(1941, Персидка). Вклад С. в  историю  рус.  балетного  т-ра  необычайно
велик - именно  она  совершила  прорыв  в  неизведанные  сферы  классич.
балета.  Почти   сверхчеловеческая   энергия   движений   и   столь   же
необыкновенный пространств, размах придавали классич. танцу в исполнении
С. некое новое измерение, раздвигали  пределы  виртуозной  техники.  При
этом С. была женственной в каждый сценический миг, в каждом па, в каждом
жесте. Партии в старых балетах - основа и опора её искусства, её  конёк,
в них она чувствовала себя наиболее свободно, но, главное, она вносила в
них то  совр.  мироощущение,  к-рому  были,  как  правило,  чужды  новые
постановки. Её интерпретации балетов на муз. П. И. Чайковского и  А.  К.
Глазунова поражали артистич. блеском, драматизмом и глубиной.  Они  были
тщательно продуманы, но в них заключалась  некая  колдовская,  стихийная
сила. С. от природы был дан дар весёлой дансантности,  дар  танцевальной
шутки. Однако высокая трагедия влекла её больше всего, и  в  благородной
трагедийной манере она танцевала "Лебединое озеро" и "Баядерку".
   С 1953 педагог-репетитор Большого т-ра. У неё совершенствовались:  С.
Д. Адырхаева, Н. И. Бессмертнова, М. В. Кондратьева, Н. В.  Павлова,  Н.
В. Тимофеева, Г. О. Степаненко. В 1951-60 преподавала в  МХУ.  Гос.  пр.
СССР
   (1941). Снималась в кинофильме "Большой концерт" (1951).
   С'  о  ч.:  Связь  времен.  "ТЖ",  1979,  №  11.  Лит.:  Гвоздев  А..
Ученица-балерина Семенова, "ЖИ", 1925, № 17; По а -по  в  В.,  Арабески,
"Т", 1940, № У; И а-нова С., М.  Семёнова,  М.,  1965;  Л  о  у-хов  Ф.,
Семенова, в кн.: Шестьдесят л т в балете, М., 1966;  Чернова  Н.,  От  Г
ль-цср до Улановой. М., 1979: Бочар и-кова  Э..  Неповторимая  Семенова.
"ТЖ".  1979,  №  7;  Гаевский  В.,  Ленинградцы.  М.  Семенова,  в  кн.:
Дивертисмент, М., 1981. В. М. Гиевский.
   СЕМЕНЯКА Людмила Ивановна (р. 16.1.1952, Ленинград),  артистка.  Нар.
арт. СССР (1986). По окончании ЛХУ с 1970 (педагог Н. В. Беликова) вТ-ре
им. Кирова  (до  1972).  Первая  сольная  партия  на  ленингр.  сцене  -
Коломбина ("Медный всадник",  1970).  В  1972-91  в  Большом  т-ре,  где
дебютировала  в  партии  Одетты  -  Одиллии  (1972).   Лирико-драма-тич.
танцовщица,   обладающая   гармонич.   природными   данными.   Артистич.
своеобразие  С.  -  в  органич.   сочетании   безукоризненного   петерб.
академизма  с  яркой  эмоциональной   манерой   моек.   исполнительства.
Изысканно виртуозный танец при всей строгой  форме  раскован  внутренне,
наполнен  живыми  человеческими  чувствами.  С.  -  идеальная   классич.
танцовщица, в её репертуаре - гл. партии в балетах 19 в. и нач.  20  в.:
"Спящая красавица",  "Раймонда",  "Жизель",  "Дон  Кихот",  "Шопениана",
"Петрушка",     "Сильфида",     "Видение      розы".      С.неординарная
танцовщица-актриса,  она   много   танцует   в   совр.   балетах:   Маша
("Щелкунчик"), Ширин ("Легенда о любви"), Фригия;
   Анастасия ("Иван Грозный"),
   Джульетта;  Катерина  ("Каменный  цветок"),  Рита  ("Золотой   век"),
Валентина ("Ангара"). Среди совр. ролей есть неожиданные для её  амплуа:
леди Макбет ("Макбет"); две противоположные партии - Геро и  Беатриче  в
балете "Любовью за любовь".
   Первая исполнительница партий: Роксана ("Сирано де Бер-жерак",  1988,
балетм. Р. Пети), Соня  Мармеладова  ("Преступление  и  наказание",1991,
балетм.М.  Мурдмаа,  Т-р  "Эстония"),  С.  имеет  самостоятельный  конц.
репертуар, к-рый состоит из номеров балетм. М. М. Фокина, Дж. Баланчина,
Р.  Пети.  Исполнила  ведущие  партии:  в  парижской  Опере  и  Шведском
Королевском балете - "Лебединое озеро", в  т-ре  "Колон"  (Аргентина)  -
"Спящая красавица", "Лебединое озеро", "Жизель". В 1991-92  работала  по
контракту   в   труппе   Нац.   балет   Великобритании.   Снималась    в
телефильме-концерте "Хореографические новеллы"  (1973)  и  в  телефильме
"Мир Улановой" (1981).
   Творчеству С. поев.  телефильм-концерт:  "Танцует  Людмила  Семеняка"
(1979). Гос. пр. СССР (1977), пр. Анны Павловой (1976, Париж).  3-я  пр.
на Междунар. конкурсах артистов балета в Москве (1969) и в Варне (1972),
2-я пр.  Всес.  конкурса  артистов  балета  (1972).  1-я  пр.  Междунар.
конкурса артистов балета в Токио (1976).
   Соч.: Посвящение в артисты, "Т", 1987.  №  1;  Уроки  Улановой,  "Т",
1989, № 12; Мой поиск не отрицает традиций, "СБ", 1990, № 4;
   Блистательный праздник танца, там же, 1991, № 3.
   Лит.: Баташев А., Из истины страстей.... "Смена", 1976, № 13; Чернова
H., Силуэты танца. "МЖ". 1982. № 23; Э л ь я ш  Н.,  Этюды  к  портрету,
"СБ", 1986, № 3; Л ь в о в- А н о х и н Б.. Танцует Л.  Семеняка,  "МЖ",
1986, № 22; Д а в л e -к а м о в а  С.,  Рожденная  для  балета,  "КиЖ".
1988, № 12; D u puis S., Ludmila Semenia-ka, "Les Saisons de la  Dance",
1986, № 187.
   С. А. Давлекамова.
   СЕМИЗОРОВА Нина Львовна (р. 15.10.1956, Кривой Рог),  артистка.  Нар.
арт. РСФСР (1985),  засл.  арт.  УССР  (1977).  По  окончании  Киевского
хореогр. уч-ща (педагог Г. Н. Кириллова) в 1975-78 в Т-ре им.  Шевченко,
с 1978 в Большом т-ре. Первая исполнительница партий:  Фея  ("Деревянный
принц", 1981, балетм. А. Б.  Петров),  Роза  ("Маленький  принц",  1983,
балетм.  Г.  А.  Майоров),  Дульцинея  и  Альдонса  ("Рыцарь  печального
образа", 1985, балетм. Петров). Др. партии: Одетта  -  Одиллия,  Аврора,
Хозяйка Медной горы; леди Макбет  ("Макбет"),  Китри,  Фригия  и  Эгина,
Раймонда; Люська  ("Золотой  век"),  Мехменэ  Бану,  Жар-птица,  Жизель;
Вакханка ("Вальпургиева  ночь"),  Никия,  Медора.  Танец  С.  отличается
красотой и завершённостью  линий,  лёгким  вращением,  большим  прыжком,
тонким чувством стиля. 1-я пр.  Междунар.  конкурса  артистов  балета  в
Москве (1977).
   Лит.: Б о ч а р н и к о в а Э.. Талантливый дуэт, "МЖ", 1977.  №  18;
Хорьков А., Н. Семизорова, "СБ", 1984,  №  2;  Г  о  л  у  -б  и  н  В.,
Постоянное чудо, "ТЖ", 1986, № 3;
   Луцкая E., Непрерывность движения, "МЖ", 1986, № 10. В.  И.  Зарубин.
"СЕМИРА", трагико-пантомимный  балет  в  5  актах  (по  мотивам  одноим.
трагедии  А.  П.  Сумарокова).  Комп.,  сцен..  балетм.  Г.  Анджо-лини.
11.11.1772, Петербург, худ. Ф. Градицци:
   Семира-С. Обри, Олег-Т. Слепкин, Ростислав - Т. С. Бубликов,  Оскольл
- К. Фабиа-ни, Витозар - Ф. Морелли.
   Л. А. Линькова.
   "СЕМЬ КРАСАВИЦ", балет в 4 актах 11 картинах (по  мотивам  "Пятерицы"
Низами). Комп. К. Караев, сцен. Ю. И.  Слонимский,  И.  Идаят  заде,  С.
Рахман. 6.12.1952, Т-р им. Ахундова, балетм. П. А. Гусев, консультант по
нар. хореографии и постановщик неск. номеров Г. Алмасзаде,  худ.  Ф.  Т.
Гусак, Э. Алмасзаде, дир. К. Абдуллаев; Айша - Л. Векилова, Бахрам -  Ю.
Н.  Кузнецов,  Мензер  -  К.  Н.  Баташов,  Визирь  -  А.  С.  Урванцев.
24.11.1953, Ленингр. Малый т-р, балетм. Гусев, худ.  С.  Б.  Вирсаладзе.
дир. Э. П. Грикуров;
   Айша - В. М. Станкевич,  Бахрам  -  В.  С.  Зимин,  Мензер  -  Ю.  П.
Литвиненко, Визирь
   -Н. Н. Филипповский, Магрибская красавица
   - Н. Р. Миргиманова. 3.2.1978,  новая  3-актная  муз.-хореогр.  ред.,
созданная под рук. и с участием комп. Караева, Т-р им. Ахундова, балетм.
Р. Г. Ахундова,  М.  Д.  Мамедов,  худ.  Т.  Нариманбеков,  дир.  Р.  Д.
Абдуллаев; Айша - Тх. Ширалиева, Бахрам-Р. Григорян, Визирь
   -Р. Арифулин. В др. городах (в скобках фам.  балетмейстера):  Саратов
(1954, В. Т. Адашевский), Куйбышев (1955, Н. В.  Данилова),  Новосибирск
(1963, Гусев), Куйбышев (1974, А.  Я.  Шелест,  Р.  Ю.  Вагабов),  Пермь
(1984, В. Н. Салимбаев). Г. А. Гуляева.
   СЕН-ЛЕОН (Saint-Leon) Артюр (наст. имя  и  фам.  Шарль  Виктор  Артюр
Мишель)  (17.9.1821,  Париж  -  2.9.1870,  там   же),   франц.   артист,
балетмейстер, педагог, скрипач. Учился у  своего  отца  -  танцовщика  и
музыканта Л. Мишеля. Дебютировал как скрипач в  1834  в  Штутгарте,  как
танцовщик в 1835 в Мюнхене.  В  1837-47  выступал  в  Париже,  Брюсселе,
Турине, Милане, Вене, Лондоне, Берлине, Парме, Флоренции. В 1843 пост. в
Риме балет "Маркитантка и форейтор" Рол-лана. В 1859-69 в России. Пост.:
   "Сальтарелло" (1859),  "Грациел-ла,  или  Любовная  ссора"  (1860)  и
"Сирота Теолинда, или Дух долины" (1862) - оба Ц. Пуни, "Паке-ретта"  Ф.
Be ну а и Пуни (1860),  "Севильская  жемчужина"  Пинто  и  Пуни  (1861),
"Пламя любви, или Саламандра" ("Фиаметта, или Торжество  любви")  Л.  Ф.
Мин-куса (1863). Его балет "Конёк-Горбунок" (1864) в первой ред. получил
отрицательную   оценку   прогрессивной   критики,   гл.    обр.    из-за
верноподданнического финала, где  все  народы  славили  царя.  Но  танц.
богатство, возможности, к-рые балет предоставлял исполнителям  (особенно
мимистам  и  характерным  танцовщикам),  сделали  его  одним  из   самых
популярных балетов на рус. сцене  в  19  в.  В  значит,  мере  неудачным
оказался второй балет С.-Л. на рус. сюжет
   - "Золотая рыбка" Минкуса (1867). В Париже в 1870 пост.  свой  лучший
балет "Коппелия".
   Спектакли С.-Л. знаменовали упадок романтич. балета, что проявилось в
облегчённости содержания, обилии внешних  эффектов,  эклектике  выразит,
средств. В то же время его хореогр. находки как  в  области  виртуозного
классич. (преим. сольного),  так  и  характерного  танца  способствовали
развитию техники, обогащению лексики балета. В числе учениц С.-Л.
   -  Ф.  Черрито,  А.  Гранцова.  Создатель  системы  записи  танца   -
стенохореографии. Нек-рые из  записей  С.-Л.  были  расшифрованы  франц.
балетм. П. Лакотом, к-рый реставрировал ряд танц. номеров (в т. ч. па де
сие из балета "Маркитантка", пост. в 1979 в Т-ре им. Кирова).
   Соч.: La stenochoregraphie, ou l'art d'ecrire promptement  la  danse.
P., 1852.
   Лит.: Слонимский Ю., Мастера балета, М.-Л., 1937; Красовская В., Рус.
балетный т-р второй пол. XIX в., Л.-М., 1%3; Guest I., The ballet of the
Second Empire, L., 1955; Letters from a Ballet-master.
   The correspondence of Arthur Saint-Lcon ed. b\ Ivor Guest, N.  Y.-L-,
1981. В. А. Майниеце.
   СЕРГЕЕВ Константин Михайлович [20.2(5.3). 1910, Петербург - 1.4.1992,
там же], артист, балетмейстер, педагог. Нар.  арт.  СССР  (1957).  Герой
Соц. Труда (1991). Занимался на вечерних курсах при ЛХУ (педагоги Е.  П.
Снеткова, М. А. Кожухова, В. А. Семёнов), затем в самом  уч-ще.  В  1930
окончил  ЛХУ  (педагог  В.  И.  Пономарёв).  Выступал  в  труппе  И.  Ф.
Кшесинского, гастролировавшей по стране (1928-29). Партии:
   Зигфрид, Альберт;  Юноша  ("Шо-пениана"),  Гренгуар  ("Эсмераль-да").
Невольник ("Корсар"), Половчанин ("Половецкие пляски") .
   В 1930-61 ведущий классич. танцовщик  Т-ра  им.  Кирова,  исполнитель
осн. классич.  репертуара.  Благородство  внешнего  облика,  внимание  к
актёрской выразительности, культивирование строгой академич. формы танца
позволили С. стать лучшим исполнителем ролей лирико-романтич.  плана.  В
поисках нового лирич. героя С., вслед за Б. В. Шавровым,  наполнил  роли
традиц.  балетных  персонажей  пси-хологич.  глубиной,  правдой  чувств.
Интерес к сословному положению персонажа - в  традициях  балета  30-40-х
гг.  -  не  мешал  всесторонней  разработке  роли,  виртуозной   технике
актёрского перевоплощения,  филигранной  игре.  Актёрские  трактовки  С.
классич. партий  (Зигфрид,  Дези-ре,  Альберт,  Жан  де  Бриен)  оказали
влияние  на  исполнителей  последующих   поколений.   Выявлению   лирич.
дарования С. способствовало  творческое  общение  с  Г.  С.  Улановой  -
партнёршей в 30-х - нач. 40-х гг., с к-рой они составляли дуэт, вошедший
в историю рус. балета. Гармоничный союз  близких  по  духу  актёров  дал
высокохудожеств. результат в работе над совр. спектаклями,  среди  к-рых
лучшим был балет "Ромео и Джульетта" (1940, балетм. Л. М. Лавровский; С.
-  Ромео,  первый  исполнитель).  Мягким   лиризмом.   одухотворённостью
отличались его Вацлав ("Бахчисарайский  фонтан",  1934,  балетм.  Р.  В.
Захаров, первый исполнитель). Принц ("Золушка", 1946, балетм. С., первый
исполнитель). Добрый молодец ("Весенняя сказка",  1947,  балетм.  Ф.  В.
Лопухов, первый исполнитель), Евгений ("Медный всадник",  1949,  балетм.
Захаров, первый исполнитель), Андрий ("Тарас Бульба", 1955,  нов.  ред.,
балетм. Б. А. Фенстер, первый исполнитель).
   В послевоенный период творч. жизнь С. была связана с Н. М. Дудинской.
Их  дуэт,  соединивший   актёров   несхожих   дарований,   способствовал
расширению творч. возможностей каждого из участников,  обогащал  палитру
их выразит. средств. Первый исполнитель партий: Актёр  ("Пламя  Парижа",
1932), Коломан ("Раймонда", 1938), Пётр ("Милица", 1947, все балетм.  В.
И. Вайнонен), Люсьен  ("Утраченные  иллюзии",  1936,  балетм.  Захаров),
Армен ("Гаянэ", 1942, балетм. Н. А.  Аниси-мова),  Али-Батыр  ("Шурале",
1950, балетм. Л. В.  Якобсон),  Андрей  ("Родные  поля",  1953,  балетм.
Андреев и Н. М. Стукол-кина), Ленни ("Тропою грома", 1958, балетм.  С.),
Арбенин ("Маскарад", 1960, балетм. Фенстер).
   Др. партии: Граф ("Лебединое озеро", балетм. А. Я. Ваганова), Голубая
птица; Молодой кули и Феникс ("Красный мак"), Базиль,
   Колен; Филипп и Жером ("Пламя Парижа"),  раб  Клеопатры  ("Египетские
ночи").  Гений  вод  ("Конёк-Горбунок"),  в  миниатюре  "Венский  вальс"
("Хореографические миниатюры").
   Высокая  театр,  культура,  владение  режиссурой   танц.   спектакля,
эрудиция в области классич. танца позволили С. стать балетмейстером. Его
постановочная  деятельность  оказалась  многогранной,  а  созданные   им
спектакли воспроизводились на мн. сценах в нашей стране и за рубежом.  С
1946 балетм., в 1951-55  и  в  1960-70  гл.  балетм.  Т-ра  им.  Кирова.
Стремясь насытить свои спектакли виртуозным  танцем,  С.  вместе  с  тем
проявлял  постоянную  заботу  о  логической  оправданности   и   внешней
мотивированности действия, о союзе театр, и хореогр. начал. В балетах С.
нашли  воплощение  злободневные,  публицистич.  темы  -  "Тропою  грома"
(1958), "Далёкая планета" Б. С. Майзеля (1963).  В  поисках  психологич.
содержательности хореогр. образов обращался к шекспировской драматургии,
поставив балет "Гамлет" Н.  П.  Червинского  (1970).  Наибольшей  удачей
оказалась постановка "Золушки" (1946, Т-р им.  Кирова,  Гос.  пр.  СССР,
[947;  новая  ред.,  1964;  экранизирована  на  ТВ  в  1985),  в   к-рой
режиссёрская осмысленность и поэтич. видение  дополняли  друг  друга,  а
оригинальные танц. характеристики воплощали образность музыкальную.
   Работа в области классич.  наследия,  одним  из  крупнейших  знатоков
к-рого являлся С., занимает особое место в его творчестве.  Опираясь  на
опыт   Лопу-хова   в   создании   новых   редакций   классич.   балетов,
соответствующих  требованиям  современности,  С.  сокращал   пантомимные
сцены,  наделял  мимические  партии  танц.  характеристиками,   учитывал
достижения в области дуэтного и сольного танцев, стремился к целостности
режиссёрской концепции. Редакции С. балетов "Раймонда" (1948;  Гос.  пр.
СССР, 1949), "Лебединое озеро" (1950;  экранизирован  в  кино  в  1968),
"Спящая красавица" (1952; экранизирован в кино в 1964; новая ред.  1989)
оказались наиболее жизнеспособными, эталонными на данном этапе.  В  1973
осуществил в Т-ре им. Кирова новую ред. балета "Корсар",  в  1976  пост.
там  же  балет  "Левша"  Б.  А.  Александрова,  в  1980  -  в  Т-ре  им.
Станиславского и Немировича-Дан-ченко "Легенду  о  Жанне  д'Арк"  Н.  И.
Пейко, в 1992 - в Большом т-ре  "Корсар".  С  1931  преподавал  классич.
танец, в 1938-40 и с 1973 худ. рук. ЛХУ, с  1991,  после  преобразования
ЛХУ, през. Санкт-Петерб. академии русского балета им. А.  Я.  Вагановой,
вёл  курс  "Классическое  наследие"  (с  Дудинской).  В  ЛХУ  преподавал
актёрское мастерство. Пост.  для  ЛХУ  балеты:  "Времена  года"  (1974),
"Аппассионата" (1978), "Карнавал" (1988), "Фея кукол" (1989).
   В  1985-88  преподавал  на  Меж-дунар.  летнем  семинаре   в   Сплите
(Югославия). Пост. за рубежом балеты: "Жизель" (1967, Варшава;
   1991, Осака), "Лебединое озеро" (1987, Варшава;  1973,  Прага;  1988,
Бостон; 1991, Токио), "Золушка" (1978, Прага; 1990, Осака).
   Снимался в кинофильмах-концертах: "Концерт мастеров искусств"  (1952)
и  "Мастера  русского  балета"  (1953).  Для  ТВ  создал  цикл   передач
"Искусство русского балета", восстановил  для  ТВ  "Карнавал"  (1986)  и
"Египетские ночи" (1988). Автор сцен. телефильмов-концертов: "Диалог  со
сценой" (1988) и "Рождение танца" (1991). Творчеству С. поев.  телефильм
"Константин Сергеев. Страницы хореографии" (1976). В 1993 учреждён  Фонд
им. С.
   Гос. пр. СССР (1946, 1951), почётная  пр.  Парижской  академии  танца
(1965).
   Со ч.: [Воспоминания], в кн.: Л. М. Лавровский. М., 1983; Вечно живая
традиция, "СБ", I983, № 4; Мой путь, "Т". 1983, № 6.
   Лит. : Богданов-Березовский В.. Засл. арт. РСФСР К. М.  Сергеев.  Л..
1951;
   Михайлов М., Жизнь в балете, Л.-М.,  1966;  Прохорова  В.,  Озарение,
"ТЖ", 1967, № 11; ее же, К. Сергеев, Л., 1974;
   Степанова И., Поэт танца, "СМ", 1970, №5; К. Сергеев,  [сост.  М.  И.
Березкина], М., 1978; Черно ва Н., От Гельцер  до  Улановой,  М-,  1979;
Луцкая Е., К. Сергеев, "МЖ", 1981, №12; У p ал ьс к а я В., К.  Сергеев,
"СБ", 1983, № 3; Л о п у х о  в  Ф-,  К.  Сергеев,  там  же,  1986,  №6;
Черкасский Д., Записки балетомана, М., 1994.
   А. А. Соколов-Каминский.
   СЕРГЕЕВ Николай Григорьевич (27.9.1876, Петербург-23.5.1951,  Ницца),
артист, режиссёр балета, педагог. Окончил в 1894 Петерб. театр. уч-ще  и
был принят в Мари-инский т-р; с 1903 реж., с 1904  солист,  с  1914  гл.
реж. балетной труппы этого т-ра;  в  1897-1917  педагог  Петерб.  театр.
уч-ща. В 1918 эмигрировал и  увёз  ряд  записей  спектаклей  Мариинского
т-ра, выполненных по системе В. И. Степанова ("Спящая красавица",  "Царь
Кандавл", "Лебединое озеро", "Дочь фараона",  "Щелкунчик",  всего  более
20;  хранятся  в  Гарвардском  ун-те,  США),  по  к-рым  реконструировал
спектакли в разл. труппах, перенося на сцены Зап. Европы лучшие  образцы
рус. балетного академизма. В 1922-24 балетм. Рижского  т-ра.  В  1933-38
педагог "Сэдлерс-Уэллс балле". С  1941  рук.  школы  "Интернешнл  балле"
(Великобритания), вёл занятия с артистами труппы.
   Лит.: Борисоглебский М. (сост.), Материалы по истории рус. балета, т.
2, Л., 1939; Красовская В., Рус. балетный т-р нач. XX в. [ч.]  1-2,  Л-,
1971-72; W i le у R. J., Dances from  Russia.  An  Introduction  to  the
Sergejev Collection. Harvard Library Bulletin. 1976, v. 24, № l.
   В. В. Киселёв, Г. М. Шлуглейт.
   СЕРГЕЕВ Николай Константинович (24.2.1946, Ленинград -
   5.8.1973, там же), артист. Сын Ф. И.  Балабиной  и  К.  М.  Сергеева.
Карьеру танцовщика выбрал самостоятельно, вопреки желанию родителей,  не
отдавших его учиться балету вовремя. Начал заниматься танцем позднее - с
14   лет,   но   благодаря    целеустремлённости,    умению    трудиться
самоотверженно, вскоре восполнил  упущенное.  Дополнительной  сложностью
для С. было утвердиться в иск-ве вне зависимости от славы родителей.  По
окончании ЛХУ (педагог Б. Я. Брегвадзе) в 1965-73  в  Т-ре  им.  Кирова.
Виртуозный классич. танцовщик. Невысокого роста, крепкого  телосложения,
по меркам традиционного балетного т-ра С. был  гротесковым  танцовщиком.
Однако красивое лицо, лучистая улыбка, застенчивость и  нежность,  к-рые
нельзя было скрыть на сцене, открывали дорогу к лирич. партиям:
   Вацлав; Принц ("Золушка"), Принц ("Щелкунчик"). Чаще исполнял партии,
в основе к-рых - виртуозный танец: Базиль;
   Армен   ("Гаянэ"),   Голубая   птица.   Лучшая   партия   -    Актеон
("Эсме-ральда"). Лауреат Всес. конкурса артистов балета в Москве  (1969)
и  Междунар.  конкурса  артистов  балета  в  Варне   (1968).   Погиб   в
автомобильной катастрофе.
   А. А. Соколов-Каминский.
   СЕРГЕЕВА (Баскакова) Аксинья Сергеевна [ок.  1726  -  27.1(9.2).1756,
Петербург], танцовщица. В 1738 году поступила в танц. школу,  училась  у
Ж. Б. Лан-де. С 1739 начала выступать на сцене. Числилась в придв.  т-ре
с 1741. Совершенствовалась в классах Сереньи и Дюшалмонт. В 1742 в числе
др. учеников Ланде ездила в Москву на  коронацию  Елизаветы  Петровны  и
участвовала  в  балетах  Ланде  "Радость  народа  о  явлении  Астреи  на
российском горизонте и возвращении золотого времени" и  "Золотое  яблоко
на пире богов, или Суд Париса". Исполнила партии Розы в "Балете цветков"
при театр, представлении "Соединение любви и брака" и  Венеры  в  балете
"Брак Купидона и Психе"  при  опере  "Сципион"  (обе  1745,  балетм.  А.
Ри-нальди). Участвовала во мн. др.  балетах  этого  балетмейстера.  Была
замужем за танцовщиком Т. Ле Брюном.  Дочь  С.  -  Наталья  также  стала
танцовщицей. Уволена из т-ра в 1753.
   Лит.: Ш т e л и н Я., Сокращенные известия о рус. танцах и  театр,  в
России балетах, "СПб вестник", 1779, OKT.; его  же,  Музыка  и  балет  в
России XVIII в., пер. с нем.. Л., 1935;
   В с e в о л о д с к и й- Г e p н  г  p  о  с  с  В.,  История  театр,
образования в России, т. 1, СПБ, 1913. /'. Н. Добровольская.
   СЕРДЮК Анна  Леонидовна  (р.  26.8.1950,  г.  Стрый  Львовской  обл.,
Украина), артистка. Засл. арт. Молд. ССР (1977). По окончании  Киевского
хореогр. уч-ща (педагог Н. В.  Верикундова)  в  1968-74  в  Одесском,  в
1974-77 в  Кишинёвском  т-рах.  Первая  исполнительница  партии  Мелонки
("Свечкина свадьба", 1974, балетм. И. А. Чернышёв,  Одесский  т-р).  Др.
партии: Генриетта ("Большой вальс"), Маша ("Щелкунчик"), Аврора,  Эгина,
Лиза;
   Гамзатти   ("Баядерка"),   Одетта   -   Одиллия,    Жизель;    Розита
("Перекрёсток"). С 1977 в  Конц.  ансамбле  Классический  балет.  Первая
исполнительница в Москве партии Евы ("Сотворение мира", 1978, балетм. Н.
Д. Касаткина и В. Ю. Василёв). Др. партии:  Айша  ("Гаянэ"),  Избранница
("Весна священная"), Натали ("Натали, или Швейцарская  молочница"),  фея
Розабельверде  ("Волшебный  камзол"),   Наталия   Николаевна   ("Пушкин.
Размышления  о  поэте"),  Солистка  ("Бахиана").  Танец  С.   отличается
мягкостью, лиричностью, красотой линий и внутренним драматизмом.
   Э. Л. Королёва, Е. В. Литвине кая.
   СЕРЕБРЕННИКОВ  Николай  Николаевич  [р.  17(30).11.1918,  Петроград],
артист, педагог. Засл.  деят.  иск-в  РСФСР  (1979).  По  окончании  ЛХУ
(педагоги  В.  И.  Пономарёв,  А.  В.  Лопухов,  Б.  В.  Шавров,  Н.  П.
Ивановский) в 1939-59 в Т-ре им. Кирова. Партии: Раб ("Баядерка"), Игорь
("Татьяна"), Менго ("Лаурен-сия"), Парис ("Ромео и  Джульетта"),  Боцман
("Красный мак"), Вакх ("Вальпургиева ночь").  Пост.  уч.-методич.  фильм
"Дуэтный танец" (1974). С 1948 педагог дуэтного танца ЛХУ.
   Соч.: Поддержка в дуэтном танце. 2 изд.. Л.,1979.
   Лит.: Засл. педагоги, "ТЛ", 1979, № 20.
   И. В. Ступ ни ков.
   СЕРКОВ Фёдор Андреевич [2(14).6.1809, Петербург - ?], художник  т-ра.
Сын придв. танцмейстера А. Серкова (?). Учился в Театр. школе (окончил в
1829) у Мазонески, в 1829-32 - у А. Каноппи (помощник живописца) и в  АХ
(в 1831-36 вольноприходя-щий). В 1829-65 работал при Дирекции имп. т-ров
в Петербурге (1829-43  и  1852-65)  и  Москве  (1843-52).  Участвовал  в
поакт-ном оформлении спектаклей Большого т-ра в Петербурге:
   "Сумбека, или Покорение Казанского  царства"  (1832),  "Тень"  (1839;
вариант - 1845, Большой т-р, Москва),  "Герта,  повелительница  эльфрид"
(1842, вариант - 1843,  Большой  т-р,  Москва),  "Фауст"  (1854,  1867);
Большого т-ра в Москве: "Киа-Кинг" (1842), "Гитана, испанская  цыганка",
"Асмодей,  хромой  колдун"   (оба   1843),   "Пери"   (1844),   "Тщетная
предосторожность" (1845), "Пахита" (1848), "Сатанилла, или Любовь и  ад"
(1849), "Заколдованная скрипка" (1852). Художник круга А. А. Роллера, С.
создавал архитектурные декорации, чрезмерно  перегруженные  деталями;  в
пейзажных декорациях стремился к правдивому воссозданию образов природы.
   Лит.: Сыркина Ф.Я.. П.диГ. Гонза-га. 1751-1S31. Жизнь  и  творчество,
М.. 1974;
   Давыдова М. В., Очерки истории рус. театр.-декорац. иск-ва XVIII-нач.
XX в., М., 1974; Сыркина Ф. Я., Костина Е. М.,  Русское  театр.-декорац.
иск-во, М., 1978. В. А. Куликов.
   СЕХ Ярослав Данилович (р. 1.10.1930,  с.  Гонятычи  Львовской  обл.),
артист, педагог. Засл. арт.  РСФСР  (1961).  Учился  в  балетной  студии
Львовского т-ра (1946- 48), затем в МХУ (1951, педагог Н. И. Тарасов). В
1951-74 в Большом т-ре. Партии: Меркуцио;
   Георгий   ("Гаянэ"),   Эспада   ("Дон   Кихот"),   Данила;   Иванушка
("Конёк-Горбунок"), Петрушка; Бай-темир ("Асель", 1967,  балетм.  О.  М.
Виноградов, первый исполнитель), Принц ("Золушка"). Одна из лучших ролей
-  Паганини  ("Паганини",  1960,  балетм.  Л.  М.   Лавровский,   первый
исполнитель). В 1971 окончил  балетмейстерский  ф-т  ГИТИСа.  В  1971-75
педагог-репетитор в балетных труппах Финляндии и  Югославии,  в  1982  в
Чехословакии.  С  1975  педагог  ГИТИСа  (с  1989  проф.).  Снимался   в
телеэкранизации балета "Паганини" (1974).
   Соч.: Жизнь спектакля продолжается, "СБ". 19S5, № 2.
   Лит.: Б e н ц и а н о в а С., Путь к мастерству, "МЖ", 1960, № 1.  В.
И. Зарубин.
   СИГАЛОВА Алла Михайловна (р. 28.2.1959, Волгоград),  балетмейстер.  В
1978 окончила ЛХУ (педагог Н. М. Дудинская),  в  1983  режиссёрский  ф-т
ГИТИСа (педагоги А. В. Эфрос, И. М.  Туманов).  В  1989  осн.  в  Москве
"Независимую  труппу  Аллы  Сигало-вой",  пост.:  "Игра   в   прятки   с
одиночеством" на муз. О.  Мессиана,  Г.  Малера,  Дж.  Гершвина  (1989),
"Отелло" на муз. Дж. Верди (1990), "Пиковая дама" на муз. А.  Г.  Шнитке
(1991), "Саломея" на муз. К. Шимановского, Э. Шос-сона (1991), "Пугачёв"
по одноим. произв. С. А. Есенина с муз. Г. Ф. Генделя и  Шнитке  (1992),
"Ваятель масок" по Ф. Кроммелинку на муз. К. Орфа, реж. И. Попо- ' веки,
"La Devina" на сб. муз. итал. комп. (оба 1993). Артисты труппы в прошлом
- артисты драм. т-ра, освоившие школу совр. свободной  пластики:  Н.  Н.
Добрынин, А. С. Терехова, А.  В.  Сергиевский,  Т.  В.  Колядов,  С.  В.
Швыдкий; гл. худ. В. Г. Максимов.  С.  тяготеет  к  спектаклю  синтетич.
типа,  где  свободный  танец,  близкий  к  импровизации,   сливается   с
пантомимой,   словом,   пением.   Пост.   отличаются   динамичностью   и
экспрессией, большой эмоциональной насыщенностью. Работает в драм.  т-ре
("Служанки" в т-ре "Сатирикон", 1988, реж. Р. Г. Виктюк).
   Лит.: Дешкова И., Федоренко Е., Эта независимая  А.  Сигалова,  "СБ",
1990, № 5; Три мнения об одной труппе, "СБ", 1991, №3;  Гаевский  В.,  О
свойствах страсти, "Моск. наблюдатель", 1991, № 3; Колесник Н.,  Зигзаг,
"ТЖ", 1991, № 6.
   И. П. Дешкова.
   СИДЕЛЬНИКОВ  Николай  Нико-лаевич  (5.6.1930,  Калинин  -  20.6.1992,
Москва), композитор, педагог. Нар. арт. РСФСР  (1992).  В  1957  окончил
Моск. коне. (по классу композиции Е. О. Мессне-ра), в 1961 - аспирантуру
(по классу композиции Ю. А. Шапорина). В  1957-61  ассистент  по  классу
композиции у А. И. Хачатуряна и Шапорина. Автор  опер,  вок.,  инструм.,
хоровых, симф. и камерных соч., музыки к драм. спектаклям,  кинофильмам,
радио-и телепостановкам. Автор балета  "Степан  Разин"  (1977,  Т-р  им.
Станиславского и  Немировича-Дан-ченко,  балетм.  А.  В.  Чичинадзе).  В
1961-92 преподаватель Моск. коне. (с 1981 проф.). Гос. пр. РСФСР (1984).
   Лит.: Крылова Л., Балет о С. Разине. в кн.: Музыка России, в. 3.  M.,
19SO; Григорьева Г. В., Н. Сидельников, М., 1986;
   Прицкер М., Н. Сидельников, в кн.:
   Музыка России, в. 7. M., 19SS.
   Е. H. Куриленко.
   СИДОРОВ Алексей Алексеевич [1(13).6.1891, с. Николаевка  Путивльского
уезда  Курской  губернии,  ныне  Сумская  обл.,  Украина,  -  30.7.1978,
Москва], искусствовед. Засл. деят. иск-в РСФСР (1947), чл.-корр. АН СССР
(1946). Окончил в 1913 Моск. ун-т, где  с  1916  читал  лекции,  в  1921
защитил магистерскую диссертацию в области  изобразит.  иск-ва  (книжная
графика и  книговедение),  работал  в  1921-30  в  ГАХН  (действит.  чл.
академии), в 1930-60-х в ИФЛИ, Архитектурном  и  Полиграфич.  ин-тах,  с
1944 в Ин-те истории иск-в АН СССР, в разл. музеях. В  20-х  гг.  уделял
большое внимание танцу, в особенности его новаторским направлениям: нем.
экспрессионистскому   танцу,   исканиям   моек.   студий   пластич.    и
ритмопластич. танца. Книга "Совр. танец" - единств, труд на эту тему  на
рус. яз. Под рук. С. в 20-х гг.  в  хорео-логич.  лаборатории  ГАХН  шла
работа, в к-рой принимали участие мн. хореографы-новаторы. Во  2-й  пол.
20-х  гг.  С.  часто  выступал  в  прессе  (в  ж.   "Зрелища",   "Иск-во
трудящимся", "Программы гос. академич. т-ров") со статьями, поев.  танцу
и балету, поддерживая, в частности, опыты  К.  Я.  Голейзовского  (балет
"Иосиф Прекрасный", программу испанских танцев).
   Соч.: Совр. танец, М., 1922.
   Лит.: А. А. Сидоров, 2 изд., М., 1974  (Материалы  к  биобиблиографии
ученых СССР. Сер. иск-ва, в. 3). E. Я. Суриц.
   СИДОРОВ Анатолий Макарович  (р.  22.12.1942,  с.  Зубово  Вологодской
обл.), артист, педагог. Засл. арт. Сев.-Осет. АССР  (1967),  засл.  арт.
РСФСР (1973). По окончании ЛХУ (педагог  К.  В.  Шатилов)  в  1962-85  в
Ленингр. Малом т-ре. Первый исполнитель партий в балетах: в пост. К.  Ф.
Боярского - Он ("Директивный бантик",
   1962), Павел ("Круг ада", 1964), Командир ("История  одной  девушки",
1967); И. Д. Бельского- Иванушка ("Конёк-Горбунок",
   1963), Юноша ("Одиннадцатая симфония", 1966);  H.  H.  Боярчи-кова  -
Д'Артаньян ("Три мушкетёра", 1964), Флориндо ("Слуга двух господ", 1978,
первое исполнение в Ленинграде), Зевс ("Геракл", 1981); Б. Я. Эйфмана  -
Армен ("Гаянэ", 1972). Др. партии: Зигфрид, Альберт, Франц; Иван-царевич
("Жар-птица"), Борис ("Царь Борис"), Бахрам  ("Семь  красавиц"),  Джеймс
("Сильфида"),  Андре  ("Фадетта"),  Пастух  ("Весна  священная"),  Орфей
("Орфей и  Эвридика"),  С  1985  зав.  балетной  труппой  т-ра.  С  1970
преподаёт дуэтный танец в ЛХУ.
   Лит.: С" т у п н и к о в И.  В.,  А.  Сидоров.  в  его  кн.:  Молодые
артисты ленингр. балета, Л., 1968; Солист балета, "ТЛ", 1974, № 2.
   И. R. Ступников.
   СИДОРОВ Иван Емельянович
   [23.3(4.4). 1872, Москва - 4.8.1944,  там  же],  артист.  Засл.  арт.
Республики (1925). По окончании Моск. театр. уч-ща в 1891-  1930  солист
Большого т-ра, в 1910-17 пом. балетмейстера. Один  из  крупных  мастеров
пантомимы.  Партии:  Эспада  ("Дон  Кихот"),  Абдерахман   ("Раймонда"),
Бирбанто   ("Корсар"),   Рамзес   ("Дочь   фараона"),   Мишо   ("Тщетная
предосторожность").  Начальник  порта  ("Красный  мак",   1927,   первый
исполнитель), Ганс ("Жизель", 1925),  Хан  ("Конёк-Горбунок",  1925).  В
1930-34 артист Моск. худож. балета, где исполнял партии Коппелиуса; сэра
Хипса ("Красный мак"). Оставил сцену в 1941.
   Лит.:  Красовская  В.,  Рус.  балетный  т-р  нач.  XX  в.,  [ч.]   2.
Танцовщики. Л., 1972. В. И. Зарубин.
   СИЗОВА Алла Ивановна (р. 22.9.1939, Москва), артистка, педагог.  Нар.
арт. СССР (1983). По окончании ЛХУ (педагог Н. А. Камкова) в  1958-88  в
Т-ре им. Кирова. Будучи ученицей, дебютировала на сцене  Т-ра  в  партии
Повелительницы дриад ("Дон Кихот"). На выпускном спектакле исполнила  па
де  де  из  "Корсара"  с  Р.  X.  Нуреевым.  С.  -  классич.   балерина,
представительница ака-демич. школы. В  юности  её  бравурный  танец  был
напоён ликующей, лучезарной радостью,  а  героини  представали  натурами
светлыми, цельными и гармоничными. С годами С. тяготела  к  лирико-драм.
амплуа, достигая подлинного драматизма не только в  пантомиме,  но  и  в
танце. Однако мягкие, скромные героини её,  проходя  через  испытания  и
утраты, не ломались, сохраняли природный  характер  и  гармонию.  Первая
исполнительница партий:
   Девушка ("Ленинградская симфония", 1961, балетм.  И.  Д.  Бель-ский),
Офелия  ("Гамлет",  1970,  балетм.  К.  М.  Сергеев),   принцесса   Роза
("Зачарованный принц", 1972,  балетм.  О.  М.  Виноградов),  концертного
номера "Полётный вальс" (1960, балетм. Л. В. Якобсон). Партии: Жизель  и
Мирта ("Жизель"), Сильфида  ("Шопе-ниана"),  Аврора,  принцесса  Флорина
("Спящая красавица"), Золушка,  Мария,  Джульетта;  Маша  ("Щелкунчик"),
Китри, Катерина;
   Параша ("Медный всадник"), Фея ("Фея Рондских гор"). С  1988  педагог
ЛХУ. Снималась  в  кинофильме-балете  "Спящая  красавица"  (1964;  С.  -
Аврора, пр. им. Анны Павловой, Париж), в телефильме-концерте "Свидание с
Терпсихорой" (1982). С 1990 работает в США.
   Лит.: Дудинская Н., А. Сизова, "МЖ", 1967, № 2; Киселев В., А.Сизова,
в сб.: Ленингр. балет сегодня, в. 1,  Л.-М.,  1968;  Ильичева  М.,  Своя
интонация, "Т", 1971, № 2; Лившиц А., Принцесса Аврора, "Аврора",  1973,
№3; Рачкова Т., А. Сизова, "Т", 1983, № 6.
   Г. Н. Добровольская. "СИЛЬФИДА" ("La Sylphide", "Sylfiden"), балет  в
2 актах. 1) Комп. Ж. Шнейцхоффер, сцен. А. Нурри.  12.3.1832,  парижская
Опера,  балетм.  Ф.  Тальони,  худ.  П.  Сисери  (декорации),  Э.   Лами
(костюмы); Сильфида - М. Тальони, Джеймс - Ж. Мазилье, Эффи - Л.  Нобле,
Мэдж - Л. Эли. В России:
   28.5.1835, Большой т-р, Петербург, балетм.  А.  Титюс  (по  Тальони);
Сильфида - Л. Круазет
   (позже М. Алексис, Т. Смирнова, Л. Гран,  Е.  А.  Санковская,  Н.  К.
Богданова). 6.9.1837, Большой т-р, Москва, балетм. Ф. В. Гюллень-Сор (по
Тальони); Сильфида - Е. А. Санковская. 1844, там же, возобн.. балетм. Т.
Герино;
   Сильфида - А. И. Воронина-Иванова (позже И.  Матиас,  А.  Гранцова  и
др.). 3.2.1867, там  же,  возобн.,  балетм.  С.  П.  Соколов,  декорации
сборные, дир. П. Н. Лузин. 19.1.1892,  Мариин-ский  т-р,  с  добавлением
музыки Р. Е. Дриго, балетм. М. И. Петипа (по Тальони), худ. Г. Левот, М.
И. Бочаров (декорации), Е. П. Пономарёв  (костюмы);  Сильфида  -  В.  А.
Никитина, Джеймс - П. А. Гердт. 9.4.1922, Петрогр. Т-р  оперы  и  балета
(выпускной спектакль Хореогр. уч-ща), балетм. В. И. Пономарёв;  Сильфида
- Н. Ф. Млодзинская. 2.2.1925, Большой  т-р,  2-й  акт,  балетм.  В.  Д.
Тихомиров, худ. А. Бредов, Ф. И. Шеньян;
   Сильфида -  Е.  В.  Гельцер,  Джеймс  -  Тихомиров.  В  др.  городах:
Новосибирск (1979, балетм. П. Лакот, по Тальони). 2) Балет-пантомима в 2
актах. Комп. X. Левеншелль, сцен. Нурри. 28.11.1836, Королевский датский
балет, балетм. А. Бурнонвиль, худ. С. Ф. Крис-тенсен; Сильфида-Л.  Гран,
Джеймс-Бурнонвиль.  Пост.   Бурнонвиля   послужила   основой   для   мн.
возобновлений в др. странах (в т. ч. и в России).  29.11.1975,  Ленингр.
Малый т-р, ред. Э. М. фон Розен (по  Бурнонвилю),  худ.  С.  А.  Соломко
(декорации),  О.  М.  Виноградов  (костюмы),  дир.  П.  А.  Бубельников;
Сильфида- Т. М. Фесенко (затем Т. В. Статкун), Джеймс
   - Н. А. Долгушин (затем А. М. Сидоров); снят на ТВ (1978). 1.12.1981,
Т-р им. Кирова, ред. фон Розен,  воспроизведённая  Е.  Р.  Виноградовой,
худ. И. И. Пресс, В. А. Окунев, дир. Р.  Э.  Лютер;  Сильфида  -  И.  А.
Колпакова (затем Г. С. Мезенцева), Джеймс - С. М. Бережной (затем Е.  А.
Нефф). 30.5.1986, Т-р им. Станиславского и Немировича-Данченко, ред. фон
Розен, воспроизведённая Виноградовым, худ. И.  А.  Иванов,  дир.  Г.  Г.
Жемчужин; Сильфида - С. И. Смирнова, Джеймс
   - В. Н. Петрунин. 23.10.1994, Большой т-р, ред. фон Розен, воспроизв.
Виноградовым, худ. Пресс и Окунев, дир. П. Ш. Сорокин; Сильфида - Н.  А.
Грачёва, Джеймс - С. Ю. Филин.
   Лит.: Слонимский Ю., "Сильфида", Л., 1927. Э. Н. Рогова.  "СИЛЬФИДЫ",
см. "Шопениана".
   СИМАЧЕВ Анатолий Романович
   (29.9.1933, Москва - 10.12.1994, там же), артист, педагог. Засл. арт.
РСФСР (1976). Брат Н. Р. Симачёва.  По  окончании  МХУ  (педагог  И.  И.
Тарасов) в  1953-80  в  Большом  т-ре.  Исполнитель  характерных  ролей.
Темперамент, мимич. выразительность, безупречное владение как  академич.
характерным танцем, так  и  совр.  пластикой  отличали  его  творчество.
Партии: Тибальд; Северьян ("Каменный цветок"),  Незнакомец  ("Легенда  о
любви"), Эспада ("Дон Кихот"), фея Карабос;
   Ганс ("Жизель"), Дроссельмейер ("Щелкунчик"). В 1968-83 педагог  МХУ,
в 1980-88 педагог-репетитор Большого т-ра. Ученики:
   И. М. Лиепа, Г. Л. Таранда, М. В. Перетокин. В 1983, как ассистент Ю.
Н.  Григоровича,  принял  участие  в  пост.  "Дон  Кихота"   в   Датском
королевском балете. С 1988 педагог Моск. гос. т-ра балета.
   Лит.: Уральская В., Верность жанру, "МЖ", 1980, № 14; К а с а т к и н
а Н., Как творческая личность - он был уникален, "Б", 1995, № 1-2. С. Л.
Давлекамова.
   СИМАЧЕВ Николай Романович (р. 15.12.1927, Москва),  артист,  педагог.
Нар. арт. России (1995). Брат А. Р. Симачёва. По окончании МХУ  (педагог
Н. И. Тарасов) в 1946-68 в Большом т-ре. Партии: Жан ("Фадетта"), Шайтан
("Шурале"), Куман ("Половецкие пляски"),  Смит  ("Тропою  грома"),  Ганс
("Жизель"), Эспада ("Дон Кихот"),  Молодой  цыган  ("Каменный  цветок").
Исполнял  характерные  танцы  в  балетах   "Коппелия",   "Бахчисарайский
фонтан", "Гаянэ".  В  1949-56  педагог  МХУ.  С  1968  балетм.-репетитор
Большого т-ра.
   Соч.: Кордебалет, "Т", 1976, № 3.
   В. И. Зарубин.
   СЙМКИН Дмитрий Феликсович (р. 8.11.1963, Пермь), артист. По окончании
МХУ  (педагог  В.  А.  Кошелев)  в  1982-90  в  Новосибирском  т-ре.  С.
свойственны  тех-нич.  отточенность  и  детальная   разработка   образа.
Основное амплуа - гротесковые партии:
   Чёрт ("Сотворение мира"), Трол-лёнок ("Пер Гюнт"), Арап  и  Китайский
танец ("Щелкунчик"), Шут ("Лебединое озеро"), Шут ("Легенда  о  любви").
Др. партии:
   Коппелиус ("Коппелия"), Атаман ("Тысяча и  одна  ночь").  Снимался  в
телебалете "Женитьба Баль-заминова" (Бальзаминов, 1989). 1-я  пр.  Всес.
конкурса артистов балета в Москве, 1-я пр. Между -нар. конкурса артистов
балета в Варне, Гран при Междунар. конкурса танца в Париже (все 1988). С
1991 работает по контрактам за рубежом. М. Н. Малков.
   СИМОН  Антон  Юльевич  [5.8.1850,  Париж-  19.1(1.2).1916,   Москва],
композитор, дирижёр, педагог. По нац. француз. Учился в Парижской  коне.
по классу фортепиано у А. Ф. Мармонтеля, по композиции у Ж. Л.  Дюпрато.
С 1871 жил в Москве. Был  капельмейстером  моек.  т-ра  "Буфф".  С  1897
инспектор  оркестров  имп.  т-ров.  Автор  опер,  соч.   для   оркестра,
камерно-инструм., вок. произв.; балетов "Звёзды" (1898,  балетм.  И.  Н.
Хлюстин), "Оживлённые цветы" (1899), мимодрамы с танцами  "Дочь  Гудулы"
("Эсме-ральда"; 1902, балетм. А. А. Горский) - все в Большом т-ре.
   Лит.:  Красовская  В.,  Рус.  балетный  т-р  нач.  XX  в.,  [ч.]   1.
Хореографы, Л.,
   1971.
   СИМОНОВА Нина Ивановна (р. 9.5.1922, Москва),  артистка.  Засл.  арт.
РСФСР (1959). По окончании МХУ (педагог М.  А.  Кожухова)  в  1940-62  в
Большом т-ре. Была одной из  самых  ярких  характерных  танцовщиц  т-ра.
Партии: цыганский танец ("Дон Кихот"), Андалузка и Танцовщица  со  змеей
("Золушка"), чардаш ("Коппе-лия"), Персидка (опера "Хованщина"), Цветная
девушка ("Тропою грома"), Молодая цыганка ("Каменный цветок").
   Лит.: Л у ц к а я Е., Талант и характер,
   "Т",1963,№ 12.
   СИТНИКОВ Герман Борисович (р. 6.8.1932, г. Асбест Свердловской обл.),
артист, педагог. Засл. арт. РСФСР (1972). По окончании МХУ  (педагог  А.
М. Мессерер) в 1951-73 в Большом т-ре. Партии:
   Молодой цыган ("Каменный цветок"), Король мышей  ("Щелкунчик"),  Ганс
("Жизель"), Злой гений ("Лебединое озеро"), Чёрт ("Сказка  о  Солдате  и
Чёрте"), Куман ("Половецкие пляски" из оперы "Князь  Игорь"),  Ибн-Салом
("Лейли  и  Меджнун"),  Визирь  ("Легенда  о  любви"),  Гирей.  Исполнял
характерные танцы в  балетах  "Лебединое  озеро",  "Щелкунчик".  Возобн.
балет "Пламя Парижа" в хореографии В. И. Вайнонена в Улан-Баторе (1971).
В 1952-55 педагог МХУ.  В  1975  окончил  отд.  педагогов-балетмейстеров
ГИТИСа (педагог Н. И. Тарасов). С 1973 балетм.-репетитор Большого т-ра.
   В. И. Зарубин. "СКАЗКА О ПОПЕ И О РАБОТНИКЕ ЕГО
   БАЛДЕ", 1) Балет в 4 актах (по сказке А. С.
   Пушкина). Комп. М. И.  Чулаки,  сцен.  Ю.  И.  Слонимский.  9.1.1940,
Ленингр. Малый т-р, балетм. В. А. Варковицкий, худ. А.  А.  Коло-мийцев,
дир. П. 3. Фельдт; Поп - А. А. Орлов, Балда - Н. С. Соколов.  Поповна  -
Г. Н. Кириллова, Бесёнок - Н. А. Зубков-ский. 1.3.1945, там же,  возобн.
балетм. Г. И. Исаева, В. М. Тулубьев, Соколов. 1971, под назв.  "Русская
сказка", МХУ, балетм. Ал. А. Дементьев, дир. Ф. Ш. Мансуров, худ. Л.  Ф.
Решетникова; Поп - А. И. Радунский, Балда  -  А.  Бакланов,  Чёрт  -  Т.
Файзиев, Бесёнок - О.  Гурьевская.  В  др.  городах:  Красноярск  (1979,
балетм.  Н.  С.  Маркарьянц).  2)  Одноактный  балет  на  муз.   Д.   Д.
Шостаковича, сцен. Ю. О. Борисов, В. В. Васильев.  11.2.1989,  на  сцене
Конц. зала им. П. И.  Чайковского,  Москва,  балетм.  Васильев;  Ведущий
(чтец) - О. И. Борисов. Балда - Васильев.
   "СКАЗКА ПРО ШУТА,  СЕМЕРЫХ  ШУТОВ  ПЕРЕМУТИВШЕГО"  ("Le  Chout",  "Le
Bouffon", "Der Narr"), одноактный балет в 6 картинах  (по  мотивам  рус.
нар. сказок из сб. А. Н. Афанасьева). Комп. и  сцен.  С.  С.  Прокофьев.
17.5.1921, Рус. балет Дягилева, т-р "Гетэ-лирик", Париж, балетм.  М.  Ф.
Ларионов, Т. Славиньский. худ. Ларионов, дир. Э. Ансерме;
   Шут - Славиньский, Шутиха - Е. Л. Девиль-ер. 16.4.1932, "Балле рюс де
Монте-Карло",  Монте-Карло,  балетм.  Б.  Г.  Романов,  худ.   Л.   Зак;
12.6.1975, под назв. "Сказка про шута, всех шутов псрешутившего",  сцен.
в ред. т-ра, Ленингр. Малый т-р, балетм. А. М. Полубен-цев, худ. рук. О.
М. Виноградов, худ. А. В. Крючков, дир. П. А. Бубельников.
   В. А. Кулаков.
   СКАЛЬКОВСКИЙ   Константин   Аполлонович   [6(18).4.1843,   Одесса   -
6(19).5.1906, Петербург], театральный и балетный критик, историк балета,
публицист, коллекционер, административный деятель. Сын рус. историка  А.
А. Скальковского, брат примадонны  петерб.  оперы  О.  А.  Скальковской.
Писал под псевдонимами: Автор "современной России", Б. Балетоман, С-кий,
К, Фолк., Ф., "?" и др. Окончил Ин-т корпуса  горных  инженеров  (1863),
преподавал в Горном ин-те, был директором  горного  департамента;  автор
трудов по горному делу. После 1896 поселился в Париже.
   Был  постоянным  сотрудником  разл.  периодич.  изданий:   "Рассвет",
"Современное слово", "Модный магазин", "Санкт-Петерб. ведомости", "Новое
время",  "Биржевые   ведомости".   Колоритную   фигуру   С.,   "русского
парижанина" (Т. П. Карсавина), резкого на язык и склонного к каламбурам,
всегда громко, ни с кем и ни с  чем  не  считаясь,  высказывавшего  своё
мнение,  хорошо   знал   "весь   Петербург".   Размах   и   разнообразие
административной   и   лит.-публицистич.   деятельности   С.    поражали
современников и одновременно служили мишенью для насмешек. С. - прототип
героя юмористич. рассказа А. А.  Плещеева  "Балетоман".  С.  -убеждённый
сторонник классич. танца, поклонник иностранных, пре-им. итал.  балерин.
Именно он "открыл" В. Цукки, был инициатором приглашения её в Россию,  а
затем  на  имп.  сцену.  Характерный  танец  С.   недооценивал.   Обилие
характерных  танцев   в   балетах   М.   И.   Петипа   считал   уступкой
невзыскательному вкусу  публики.  Владел  лёгкой,  остроумной,  хлёсткой
формой изложения. Однако вкус и худож.  чутьё  иногда  подводили  С.:  в
первой постановке "Щелкунчика" он не оценил ни музыки П. И. Чайковского,
ни хореографии  Л.  И.  Иванова.  С.  ратовал  за  реформу  имп.  т-ров,
улучшение  материального  положения   балетных   артистов,   поддерживал
талантливую молодёжь.  Выступал  и  как  мемуарист.  С.  собрал  большую
коллекцию балетных раритетов, перешедшую, по  его  завещанию,  к  В.  Я.
Светлову.
   Соч.:  Путевые  впечатления  в  Испании,  Египте,  Аравии  и   Индии,
1869-1872, СПб., 1873; Балет, его история и место в ряду изящных  иск-в,
2 изд., СПб., 1886; Новые путевые впечатления. Вдоль и  поперек  Европы,
СПб., 1889; В театр, мире. Наблюдения, воспоминания  и  рассказы,  СПб.,
1889; Балет в Париже, в его кн.: В Париже, 4 изд..  СПб.,  1902;  Первые
лит. шаги, в его кн.: Сатирич. очерки и  воспоминания,  СПб.,  1902;  За
год. Воспоминания, ист. очерки, публицистика, СПб.. 1905; Наш  балет,  в
его  кн.:  Новая  книга.  Публицистика.   экономич.   вопросы,   путевые
впечатления, СПб.. 1904.
   Лит.: Альманах совр. рус. гос. деятелей, т. 2, СПб., 1897; ШевляковМ.
В.,  Современники.  Анекдотич.  черты   из   жизни   общества   деятелей
настоящего, СПб., 1900; Афанасьев Н. Н., Современники. Альбом биографий,
т. 2, СПб., 1910; Бертенсон В., Из воспоминаний о  К.  А.  Скальковском,
СПб., 1912; Светлов В., Тени прошлого, "Столица и  усадьба",  1914,  №9.
10; Волынский А., Балетная критика, К. А. Скальковский, "ТиИ",  1915,  №
22;  Лешков  Д.,  Памяти  большого  театрала  (Воспоминания  о   К.   А.
Скальковском), Еженедельник Гос. Академич. т-ров, 1922.  №  14;  Плещеев
А.. К. А. Скальковский, в его кн.: Что вспомнилось, СПб.,  1914.  Н.  Л.
Дунаева.
   СКОТТ   Юламей   Генриховна   (р.   30.6.1933,   Москва),   артистка,
балетмейстер. Засл. деят. иск-в Узб. ССР  (1981).  Жена  Ю.  В.  Пап-ко.
Канд. иск-ведения (1980). По окончании МХУ (педагог  Г.  П.  Петрова)  в
1951-71  в  Большом  т-ре.  Первая  исполнительница  партий:   Египтянка
("Спартак", 1958, балетм. И. А. Моисеев;
   1962, балетм. Л. В. Якобсон), Фанни ("Тропою грома", 1959, балетм. К.
М. Сергеев), Индонезийская танцовщица ("Лейли и Меджнун", 1964,  балетм.
К. Я. Голейзовский). Др. партии:  Мерседес,  цыганский  танец  и  болеро
("Дон Кихот"), Вторая жена ("Бахчисарайский  фонтан"),  Молодая  цыганка
("Каменный   цветок").   Будучи   характерной   танцовщицей,    обладала
пластичностью, яркой сценич. внешностью. В 1960 окончила театроведч. ф-т
ГИТИСа. Пост. (совм. с Папко):
   "Сотворение Евы" В. А.  Власова  (1968,  Моск.  т-р  оперетты;  1970,
Фрунзенский т-р), "Алые паруса"  В.  М.  Юровского  (1975,  Куйбышевский
т-р), "В долине легенд" У. Р. Мусаева (1977, Т-р им. Навои),  "Индийская
поэма" Мусаева (1981, Большой т-р, на сцене КДС),  "Ромео  и  Джульетта"
(1987, Челябинский т-р), танцы в операх.
   Соч.:  Хореографич.  иск-во  африканских  народов,  в  кн.:   Африка,
культурное  наследие  и  современность,  М.,  1985;  Рус.  Снегурочка-за
океаном, "СБ", 1989, № 5; Амер. т-р А. Эйли, там же, 1991, № 3.
   Лит. : И н я х и н А., Ровно тридцать лет и три года,  "Т",  1976,  №
11; Диалог нац. культур, "СБ". 1982. № 2; Эльяш Н.. "Ромео и Джульетта",
"МЖ". 1987. № 20.
   E.  В.  Литвинская.  "СКРЯБИНИАНА",  танц.  сюита  ни  муз.   А.   Н.
Скрябина,инструментовка Д. Р. Рогаль-Левицкого, сцен. и  балетм.  К.  Я.
Голейзовский. 17.10.1962, Большой т-р. худ. В. К. Клементьев, дир. А. М.
Жюрайтис. В составе сюиты:
   "Гирлянда" (исполнители Н. А. Валович, М. А. Воднева, М. В.  Ермолов,
В. С. Лагунов), "Три настроения" (Е. Л. Черкасская,  М.  А.  Тихомиров),
"Трагическая поэма" (Н. В. Филиппова, С. И. Кауфман), "Лирический  этюд"
(Н. В. Васильева, Г. Б. Ситников), "Мазурка" (Л. И. Богомолова, затем Е.
С. Максимова), "Романтический дуэт"  (Н.  В.  Чистова,  Б.  И.  Хохлов),
"Вакхический этюд" (И. Л. Возианова, Л. Е. Дементьева, Н.  Р.  Кривовяз,
Т. А. Мокрова), "Дифирамб" (Е. Л.  Рябинки-на,  С.  К.  Власов  и  др.),
"Героический  этюд"  ("Героика",  Г.  В.  Ледях),  "Мечты"  (Рябинки-на,
Власов). Экранизирована в кино (1971).
   Г. Д. Суслова.
   СЛАВЯНЙНОВ Ростислав Алек сеевич [6(19).11.1902, Петербург
   -  20.6.1982,  Ленинград],  артист.  Засл.  арт.  РСФСР  (1957).   По
окончании Петрогр.  хореогр.  уч-ща  (педагоги  В.  А.  Семёнов,  Л.  С.
Леонтьев, В. И. Пономарёв) в 1920-60  в  Т-ре  им.  Кирова.  Характерный
танцовщик. Первый исполнитель партий: Командир ("Татьяна", 1947, балетм.
В. П. Бурмейстер), Председатель колхоза ("Родные поля", 1953, балетм. А.
Л.   Андреев).   Др.   партии:   Капитан   ("Пульчинелла"),    Флорестан
("Карнавал"), Эспада ("Дон Кихот"),  Клод  Фролло;  Раджа  ("Баядерка"),
Невольник ("Дочь  фараона"),  Гирей;  Абдерахман  ("Раймонда"),  Капитан
("Красный мак"), Ганс ("Жизель"), Тарас Бульба ("Тарас Бульба"), Людовик
XVI ("Пламя  Парижа"),  Пётр  I  и  Арап  ("Медный  всадник").  Исполнял
пантомимные и характерные танцы в балетах и операх, и. в. Ступников.
   СЛЕПКИН  (Слебкин,  Слепин,   Слепни   н)   Трофим   (1741-2.2.1799),
танцовщик. Окончил Петерб. театр. уч-ще в 1762 и  был  принят  в  придв.
балетную труппу фигурантом, впоследствии определён танцовщиком.  Партии:
Язон ("Новые аргонавты", 1770, балетм. Г. Анджо-лини), Латинь  ("Еней  и
Лавиния",  1773,  балетм.  А.  Питро),  Олег  ("Семира",  1772,  балетм.
Анджо-лини),  Царь  Сифей  ("Андромеда",  1772,  балетм.   П.   Гранже),
Проку-лус ("Клеопатра", 1781, балетм. Дж.  Канциани),  Юпитер  ("Амур  и
Психея", 1793, балетм. Ш. Ле Пик), Етеокл (в  опере  "Антигона",  1772);
участвовал также в балетах при  операх  "Ифи-гения  в  Тавриде"  (1768),
балете "Прибежище Купидона"  при  опере  "Антигон"  (1770,  обе  балетм.
Анджолини). Выступал до 1799.
   Лит.: Архив Дирекции Императорских т-ров, B.I, отд. 2-3, СПб.,  1892;
Борисоглебский М. (сост.). Материалы по  истории  рус.  балета,т.  1,Л.,
1938.
   Г. Н. Добровольская.
   СЛИДОВКЕР Феликс Семёнович (р. 25.1.1940,  Одесса),  кинорежиссёр.  В
1964 окончил актёрский ф-т Моск. театр. уч-ща им. М. С. Щепкина (педагог
В. И. Коршунов), в 1967 Еысшие курсы  теле-виз.  режиссёров.  В  1964-65
работал в Калининском драм. т-ре, в 1966-67 - в Моск. ТЮЗе; в  1967-  91
реж. муз. фильмов т/о "Экран" (с 1990 - "Союзтелефильм").
   Режиссёр оригинальных телеба-летов: "Трапеция" (1970, совм. с  В.  В.
Смирновым-Головановым, балетм.  Н.  И.  Рыженко),  "Этот  чудесный  мир"
(1981, балетм. Ю. Ю. Ветров), "Поэмы" (1981, балетм. Б. Е.  Барановский,
В. М.  Гордеев),  "Валенсианская  вдова"  (1986,  балетм.  Барановский);
телеэкранизации   балетов:   "Раймонда"   (1973),    "Балет    Владимира
Бурмейстера" ("Штраусиана", "Болеро", оба 1975), "Кармен-сюита"  (1978),
"Эти чарующие звуки" (1981), "Семь красавиц" (1982),  "Лебединое  озеро"
(1983, совм. с И. С. Селезнёвой), "Маскарад" (1985). "Девять танго  и...
Бах"  (1986),  "Браво,  Фигаро!",  "Идиот",   "Прозрение"   (по   балету
"Легенда"),  "Поединок"  (по  балету  "Поручик  Ромашов",   все   1987),
"Шекспириана" ("Павана мавра", "Гамлет",  "Ромео  и  Джульетта",  1988),
"Ковбои", "Поцелуй феи",  "Весна  священная"  (все  1990),  "Дон  Кихот"
(1991); фильмов-концертов: "Голубые страницы" (1967),  "Хореографическая
симфония" (1971), "Дуэт" (1973),  "Государственный  концертный  ансамбль
"Классический  балет""  (1973),  "Солисты   Большого   балета"   (1978),
"Балерина Марина Кондратьева", "Танцует Людмила  Семеняка"  (оба  1979),
"Адажио", "Приглашение  к  танцу"  (оба  1980),  "Импровизации"  (1981),
"Танцуют  Нина  Сорокина  и   Михаил   Лавровский"   (1982),   "Страницы
современной хореографии"  (1983),  "Балерина  Любовь  Кунакова"  (1984),
"Мимолётности", "Поклон учителю" (оба 1985), "Браво, Малахов!",  "Звёзды
русского балета" (оба 1991); телевиз. док. фильмов:
   "Юрий Жданов. Страницы  жизни  артиста  и  художника"  (1988),  "Асаф
Мессерер"  (1989);  снял  на  ТВ  множество  балетных  конц.  номеров  и
программ. С 1991 живёт и работает в США.
   Лит.: Луцкая E., Поединок, "ТВ.-Р.", 1989, № 8. E. П. Белова.
   СЛОНИМСКИЙ Сергей Михай лович (р. 12.8.1932), композитор,  музыковед,
пианист, педагог. Нар. арт. РСФСР (1987). Канд.  иск-ведения  (1963).  В
1955  окончил  Ленингр.  коне.  по  классу  композиции  (педагог  О.  А.
Евлахов).  Автор  музыковедч.  исследований,  симф.,  камерных,  хоровых
произв., музыки для т-ра и кино, опер; балета  "Икар"  (1971,  2-я  ред.
1976 - обе Большой т-р на сцене КДС, балетм. В. В. Васильев). На муз. С.
пост.: хореогр. миниатюры - "Проходящая красотка", "Фавн и  нимфа"  (обе
1964, балетм.  Л.  В.  Якобсон),  "Три  грации"  (1970,  балетм.  Н.  А.
Волкова). В опере С. "Мастер  и  Маргарита"  (1972,  не  пост.)  имеется
развёрнутая  балетная  сцена  -  "Великий  бал  у  Сатаны".  Музыка   С.
отличается ритмич. остротой, широтой мелодич. дыхания. С 1958 преподавал
в Ленингр. коне. (с 1976 проф.). Гос. пр. РСФСР (1983).
   Лит.: Милка А., С. Слонимский, Л.- М., 1976. Л. М. Бутир.
   СЛОНИМСКИЙ  Юрий  Иосифович  (13.3.1902,   Петербург   -   23.4.1978,
Ленинград), балетовед, драматург-сценарист, педагог.  В  1918  учился  в
Школе рус. драмы в Петрограде, с 1918 брал частные уроки у воспитанников
Петерб. театр, балетного уч-ща А. И. Сак-селина, В. И. Вайнонена и Г. М.
Баланчивадзе  (Баланчина).  Первые  рецензии   о   балетных   спектаклях
опубликовал в 1919 под псевд. Мамонтов Ю., будучи студентом юридич. ф-та
Петрогр. унта. С 1920 начал выступать с лекциями  о  балете.  В  1922-23
работал с Д. Д. Шостаковичем над первым сценарием для балета  "Маленькая
русалочка" (по мотивам  сказок  X.  К.  Андерсена;  не  осуществлён).  В
1922-24 и 1932-61 науч. сотрудник Ленингр. ин-та истории иск-в. Выступал
в печати по вопросам теории и практики совр. хореографии.  Считал  танец
гл. выразит,  средством  балета  и  способом  мышления  хореографа,  был
консультантом первых балетмейстерских опытов П. А. Гусева,
   Б.  А.  Фенстера,  И.  Д.  Бельского,  В.  А.  Варковицкого,  Ю.   И.
Григоровича, в Ленингр.  т-ре  оперы  и  балета,  консультантом  вечеров
экспериментальной  ленингр.  группы  "Молодой  балет".  Автор  сценариев
балетов:  "Юность"  М.  И.  Чулаки  (по  мотивам  лит.  произв.  Н.   А.
Островского; 1949, Ленингр. Малый т-р, балетм. Фен-стер), "Тропою грома"
К. Караева (по мотивам романа  П.  Абрахам-са;  1958,  Т-р  им.  Кирова,
балетм. К. М. Сергеев), "Берег надежды" А. П.  Петрова  (1959,  там  же,
балетм. Бельский). Др. сценарии: "Ночь перед Рождеством" Б. В.  Асафьева
(по мотивам повести Н. В. Гоголя; 1938, Моек худож. балет, балетм. Ф. В.
Лопухов, В. П. Бурмейстер), "Соловей" M.  E.  Крошнера  (по  мотивам  Э.
Бядули; совм. с А. Н. Ермолаевым, 1939, Минский т-р,  балетм.  Ермолаев,
Лопухов), "Сказка о попе и о работнике его Балде" Чулаки (по  сказке  А.
С. Пушкина;
   1940,  Ленингр.  Малый  т-р,  балетм.  Варковицкий),  "К  солнцу"  А.
Калниньша (совм. с Ермолаевым; 1941),  "Весенняя  сказка"  Асафьева  (по
муз. материалам  П.  И.  Чайковского;  1947,  Т-р  им.  Кирова,  балетм.
Лопухов), "Семь красавиц" Караева  (по  поэмам  Низами;  1952,  Т-р  им.
Ахундова, балетм. Гусев), "Икар" С. М. Слонимского (1971,  Большой  т-р,
балетм. В. В. Васильев, худ. рук. Григорович). С 1932 преподавал в  ЛХУ.
С И. И. Соллер-тинским разработал первые  печатные  программы  по  спец.
предметам; с  А.  В.  Лопуховым  и  др.  педагогами  уч-ща  работал  над
учебником "Основы характерного танца" (1939); в  1937  вместе  с  Ф.  В.
Лопуховым  организовал  при  уч-ще  первое  в  истории  балетного   т-ра
балетмейстерское отд., где читал курс  анализа  балетного  спектакля.  С
1962 проф. балетмейстерского отд. Ленингр. коне. С. - редактор  и  автор
вступительных статей к кн. "И. Вальберх. Из архива балетмейстера" (1948)
и "Ж. Ж. Новерр. Письма о танце и  балете"  (перевод  С.,  1965),  автор
предисловия к кн. "М. Фокин.
   Против течения"  (1962),  "Мариус  Петипа.  Материалы.  Воспоминания.
Статьи" (1971). Почётный доктор Парижского ун-та танца (1959).
   Соч.: "Жизель", под ред. и с  предисл.  А.  А.  Гвоздева,  Л.,  1926;
"Сильфида". (Исто-рико-хореографич. очерк).  Л.,  1927;  "Щелкунчик".  3
изд.. Л., 1936; "Египетские ночи". "Шо-пениана", "Карнавал" (Либретто  и
очерк  худож.  деятельности  М.  М.  Фокина),   Л.,   1935:   "Петрушка"
[Либретто], Л., 1935; Мастера балета, К. Дидло, Ж. Перро,  А.  Сен-Леон,
Л. Иванов, М. Петипа, Л., 1937; Сов. балет.  Материалы  к  истории  сов.
балетного т-ра, М.-Л., 1950;
   П. И. Чайковский и балетный  т-р  его  времени,  М.,  1956;  "Тщетная
предосторожность". Л., 1961; "Лебединое озеро" П. Чайковского, Л., 1962;
Семь балетных историй. Л., 1967; В честь танца. М.. 1968; Жизель. Этюды.
Л., 1969;
   Балетные строки Пушкина, Л., 1974; Драматургия балетного т-ра XIX в.,
М., 1977; Чудесное было рядом с нами. Заметки  о  петрогр.  балете  20-х
гг.. Л., 1984.
   Лит.: Гусев П., Предисловие в кн.: Слонимский Ю-, В честь танца,  М.,
1968; Григорович Ю., Об авторе этой книги, в кн.:  Слонимский  Ю.,  Семь
балетнык историй. Л., 1967; его же, Слово о Юрии Слонимском, в кн.:
   Слонимский Ю., Чудесное было рядом с нами, Л., 1984.
   Г. Ю. Б роде кия.
   "СМЕРТЬ ГЕРКУЛЕСА" ("La mort d'Hercule"),  "Геркуле  с".  1)  Трагич.
балет, Комп. Ж.  Родольф,  сцен.  и  балетм.  Ж.  Ж.  Новер.  11.2.1762,
Штутгарт. 2) Пантомимно-героич. балет в 4 актах. Коми. К Каннобио, сцен.
и балетм. Ш. Ле Пик. 4.11.1796, т-р в Гатчине, близ Петербурга; Геркулес
- Ле Пик, Деянира - М. Грекова, Иола - Н. П. Берилова, Филоктет - И.  И.
Вальберх, Гилль - А. Берилов, Ревность - А. Греков.
   Г. Н. Добровольская.
   СМИРНОВ (Смирнов-Голованов) Виктор Викторович (р. 6.9.1934,  Москва),
артист, балетмейстер. Засл. деят. иск-в УССР (1981).  По  окончании  МХУ
(педагог Н. И. Тарасов) в 1953-74 в Большом т-ре, в 1976- 88 гл. балетм.
Одесского т-ра, с 1988 директор и худ. рук. Моск. гор.  балета.  Партии:
Вакх ("Вальпургиева ночь"), Актёр  ("Пламя  Парижа"),  Феникс  ("Красный
мак"),  Романтический  дуэт  ("Скрябиниана").  Автор   рус.   текста   и
исполнитель роли ведущего в спектакле "Сказка о Солдате и Чёрте" (1964).
Снимался в телебалете "Трапеция" (1970). Пост.:
   "Анна Каренина" (1972, Большой т-р, совм. с М. М.  Плисецкой,  Н.  И.
Рыженко; 1981, Т-р им. Навои); телебалеты "Ромео и Джульетта" на муз. П.
И. Чайковского (1968),
   "Трапеция" на муз. С. С. Прокофьева, "Озорные частушки" на муз. Р. К.
Щедрина (оба в 1970), "Белые ночи" на муз. А. Шёнберга,  "Федра"  А.  Л.
Локшина, "Московская  фантазия"  В.  П.  Артё-мова  (все  1972);  балеты
"Озарённость" А. И. Пахмутовой (1973, Большой т-р), "Мечтатели" на  муз.
Д. Д. Шостаковича (1975, Т-р им. Станиславского и Немиро-вича-Данченко);
в Одесском т-ре '- "Симфония  революции"  на  муз.  Шостаковича  (1977),
"Конёк-Горбунок" Щедрина (198U), "Маскарад" на  муз.  А.  И.  Хачатуряна
(1982), все - совм.  с  Рыженко;  опера-балет  "Вий"  В.  С.  Губа-ренко
(1983), "Коммунист" Губа-ренко (1984), "Война  и  мир"  на  муз.  В.  А.
Овчинникова  (1987),  "Шекспириана"  (1984,  Т-р  им.  Навои),  а  также
возобновил  балеты  "Лебединое  озеро"   (1978),   "Спящая   красавица",
"Жизель", "Дон Кихот" (все 1979, совм. с Рыженко). В 1989 в  Моск.  гор.
балете возобновил фрагменты  спектаклей  классич.  наследия,  одноактные
балеты ("Любовь и смерть Анны Карениной", "Ромео и  Джульетта"  на  муз.
Чайковского, "Кармен-сюита");  возобн.  в  собств.  ред.  балет  "Спящая
красавица" (1991), пост. "Золушку" (1995). В своих пост.  С.  использует
все виды совр. сце-нич. танца,  тяготеет  к  синтезу  выразит,  средств,
экспериментирует в области хореогр. лексики. Один из  первых  создателей
(совм. с Рыженко) отечеств, телебалета.
   С о ч.: Новое амплуа Терпсихоры, "Сов. радио и телевидение", 1969,  №
3 (совм. с Н. Рыженко); Сплав юности и опыта, "СБ", 1982. № 3;  Уйти  из
системы гос. т-ров, там же. 1991, № 1.
   Лит.: Сапожников С., Становление жанра, "СМ", 1969, № 7; его же. Путь
к совершенствованию, там же, 1978, №  7;  cio  ж  e.  Душа  спектакля  -
музыка, "СБ", 1982, № 4; Г с н и на Л.. "Анна Каренина". "СМ".  1972,  №
lu; Голуби н В., Устремленные в будущее, "ТЖ", 1974, № 13; Ч e л о м-б и
т ь к о Г., Сохраняя дух гоголевской поэтики, "СБ", 1985, № 2;  Игнатьев
а М., Имя ему - коммунист, там же.  1986,  №  2;  С  т  а  -хорский  С.,
Воплощение романа-эпопеи, там же, 1988, № 4: Б e л о  в  а  Е.,  Ракурсы
танца. Телевизионный балет, М., 1991.
   В. А. Майниеце.
   СМИРНОВ  Эдвальд  Арнольдович  (р.  20.2.1955,  Ленинград),   артист,
балетмейстер. По окончании ЛХУ (педагог В. С. Зимин) с 1973  в  балетной
труппе Оперной студии Ленингр. коне.  Первый  исполнитель  партий:  папа
Карло  ("Золотой  ключик",  1973,  балетм.  М.  Ж.   Тлеубаев),   Король
("Альборада. Утренняя серенада шута", 1975, балетм. Л. С. Лебедев), Волк
("Петя и волк", 1987, балетм. Тлеубаев). В 1982 окончил балетмейстерское
отд. Ленингр. коне. (педагог Лебедев; дипломный спектакль "Лавка  чудес"
Дж. Россини - О. Респиги на сцене Оперной студии Ленингр. коне.). С 1984
ставит спектакли в балетных труппах муз. т-ров, в т-рах муз. комедии,  в
т-рах  балета  Москвы,   С.-Петербурга,   Екатеринбурга,   Новосибирска,
Иркутска, Омска. В 1990 гл. балетм. молодёжного балетного т-ра  "Пируэт"
(Свердловск). С 1991 худ. рук. т-ра Русский камерный балет  "Москва".  В
балетмейстерских работах С. сосредоточивается на поисках пластич.  идей.
Ироническое мироощущение проявляется  в  предпочтительном  использовании
гротеска. Пост. одноактные балеты (хореография и сцен.):
   "Ангел" на муз. ансамбля "Битлз", комп. Дж.  Леннон  и  П.  Маккартни
(1989, Ленингр. детский муз. т-р "Зазеркалье"; 1990, Новосибирск;  1991,
Иркутский  муз.  т-р);  "Новеллы   о   любви"   на   сб.   муз.   (1990,
"Балет-Новосибирск"; 1991, моек. "Рус. камерный  балет"),  "Вечерок"  на
муз. В. А. Гаврилина (1991); "Лавка чудес" на муз. Дж. Россини (1992);
   "Театр времён Нерона и Сенеки" (по пьесе Э. С. Радзинского,  на  муз.
А. Г. Шнитке, 1993), "Гостья"  на  муз.  Гаврилина  (1995;  все  -  Рус.
камерный балет "Москва"); хореография в мюзиклах и  опереттах;  танцы  и
пластика в худож. фильмах и драматич. спектаклях. Автор либретто к  ряду
собств. постановок. С 1986 преподаёт  иск-во  балетмейстера  на  кафедре
режиссуры балета Ленингр. коне. 2-я и 3-я пр. Всес.  конкурсов  артистов
балета и балетмейстеров в Москве (1984, 1988).
   Лит.: Крылова М., "Пируэт": мысль и пластика, "СБ", 1991, № 2, Л.  А.
Линькова.
   СМИРНОВА  Елена  Александровна  (6.5.1888,  Петербург  -   15.1.1934,
Буэнос-Айрес), артистка, педагог. С 1905 ученицей Петерб.  театр.  уч-ща
выступала на сцене Мариинского т-ра (Гиме-ней - "Ацис  и  Галатея").  По
окончании уч-ща (педагоги  М.  М.  Фокин,  П.  А.  Гердт)  в  1906-20  в
Мариинском т-ре. Одновременно много гастролировала  по  России  (Москва,
города Сибири) и за границей (Париж, Лондон, Нью-Йорк, Токио). Участница
первого из Русских  сезонов  в  Париже  (1909).  Первая  исполнительница
партии Розы ("Роман бутона розы", 1919; балетм. А.  И.  Чекры-гин).  Др.
партии:  Раймонда,  Сва-нильда,  Одетта-Одиллия,  Медо-ра.  Царь-девица,
Пахита,  Лиза,  Китри,  Аврора;  Гамзатти  ("Баядерка"),  Изора  ("Синяя
борода"),  Никия;  Армида  ("Павильон  Арми-ды").  Танец  С.   отличался
безукоризненной виртуозной техникой, подчёркнутой точностью  исполнения,
уверенными  вращениями.  Лучшие  партии  классич.  репертуара  -  Китри,
Аврора. Особенно успешно выступала в пост. Б. Г.  Романова  (Мерседес  -
"Андалузиана", 1915, первая исполнительница; конц. номера). С 1920  жила
за границей. В 1922-26 вместе с мужем Романовым руководила труппой
   Русский романтический театр (осн. в Берлине). С 1928 вела пед. работу
в Буэнос-Айресе. Снималась в фильме "Роман балерины"
   (1916).
   Лит. : Красовская В. М.. Рус. балетный т-р  нач.  XX  века.  [ч.]  2.
Танцовщики. Л.. 1972; Тихонова Н., Девушка в  синем,  М..  1992.  Г.  М.
Шлуглейт.
   СМИРНОВА Светлана  Ивановна  (р.  1.9.1958,  Темиртау  Карагандинской
обл.),  артистка.  Засл.  арт.  РСФСР  (1987).  По  окончании  Пермского
хореогр. уч-ща (педагог Л. П.  Сахарова)  в  1977-82  в  Пермском  т-ре.
Партии:  Одетта-  Одиллия;   принцесса   Флорина   и   Аврора   ("Спящая
красавица"), Жизель,  Сванильда;  Повелительница  дриад  ("Дон  Кихот"),
Беатриче ("Слуга двух господ"), Солистка ("Пахита"). В  1983-90  в  Т-ре
им.  Станиславского  и  Неми-ровича-Данченко.   Первая   исполнительница
партий: Балерина ("Девять танго и... Бах", 1985, балетм. Д. А. Брянцев),
Сильфида  ("Сильфида",  1986,  хореография  А.  Бурнонвиля,пост.  О.  М.
Виноградова), Джульетта (1990, балетм. В. В. Васильев). Др. партии:
   Одетта - Одиллия, Китри, Золушка; Ассоль ("Алые  паруса"),  Франческа
("Франческа да Римини"), Солистка ("Вечерние  танцы"),  Розина  ("Браво,
Фигаро!"), Девица-краса ("Конёк-Горбунок"), Сильфида ("Шопениана" -  7-й
вальс и мазурка). С.  -  балерина  лирико-романтич.  плана.  Классически
чёткий  танец  С.  отличают  утончённая  красота  линий,  музыкальность,
сценич. обаяние, женственность, изящество. Ей особенно близки поэтичные,
сказочные образы; одна из лучших ролей - Сильфида.  Исполнила  партии  в
телеэкранизациях балетов: Нина  ("Маскарад",  1985),  Балерина  ("Девять
танго и ...Бах", 1986), Дездемона,  Офелия,  Джульетта  ("Шекспириа-на",
1988). В 1991-92 работала по контракту в т-ре "Сан-Карлуш" (Лиссабон). С
1992  работает  по  контрактам  в  Гос.   т-ре   классического   балета,
С.-Петербургском т-ре им. Мусоргского, в т-рах Перми,  Казани.  2-я  пр.
Междунар. конкурса артистов балета в Москве (1981), 3-я пр.  -  в  Осако
(1984).
   Соч.: Личность, судьба, иск-во, "СБ", 1990. № 6.
   Лит.: Белова Е., С. Смирнова, "СБ", 1986, № 3; Г а л а х о  в  а  О.,
Представление о прекрасном, "Смена". 19S6, № 16; Яков-л e  в  а  Е..  С.
Смирнова. "ТМ", 19Х7, № К".
   Е. П. Белова.
   СМИРНОВА (по мужу Н e в а -х о в и ч) Татьяна  Петровна  (1821-1871),
артистка.  По  окончании  Петерб.   театр.   уч-ща   (педагоги   А.   А.
Лихутина-Люстих, А. Титюс) в 1837-54 в петерб. труппе. Исполняла  партии
в классич. ансамблях в балетах, пост.  Ф.  Тальони:  па  де  труа  с  М.
Тальони и Е. И. Андреяновой в балетах  "Восстание  в  серале"  (1837)  и
"Гитана, испанская цыганка" (1838); с Тальони и И. Н. Никитиным в балете
"Воспитанница Амура" (1841); па де  де  с  Л.  И.  Ивановым  в  "Тщетной
предосторожности"  (1854).  В  1840  заменила  Л.  Круа-зет  в  партиях:
Флоринда ("Хромой колдун"), Лихинда  ("Киа-Кинг",  обе  балетм.  Титюс),
Зюльма ("Восстание в серале",  балетм.  Ф.  Тальони);  начала  осваивать
репертуар М. Тальони: Сильфида;
   Дочь Дуная ("Дева Дуная"),  Дая  ("Дая,  или  Португальцы  в  Индии",
1842), Аглая ("Воспитанница Амура", 1842), Анжела ("Тень", 1843).
   Первая на рус. сцене исполнила партии: Мирта ("Жизель", 1842, балетм.
Титюс). Лилия ("Сатанил-ла, или  Любовь  и  ад",  1848,  балетм.  М.  И.
Петипа), Флёр де Лис ("Эсмеральда", 1849, балетм. Ж. Перро), Розовая фея
("Питомица фей",  1850,  балетм.  Перро).  В  1844  выступила  на  сцене
парижской Оперы, исполнив партию Сильфиды; гастролировала в Брюсселе.  В
1854 оставила сцену.
   Лит. : Борисоглебский  М.  В.  (сост.).  Материалы  по  истории  рус.
балета, т. 1. Л., 1938; К p а с о н с к а я В..  Рус.  балетный  т-р  от
возникновения до сер. XIX в.. Л.- M., 195S; Петров О. A., Pvc.  балетная
критика кон. XVIII - первой пол. XIX в., М., 19S2. Л. А. Линькови.
   СМОЛЬЦОВ Виктор Васильевич
   [8.2.1900, Москва - 7.2.1976, там же], артист,  педагог.  Засл.  арт.
РСФСР (1933). Брат И. В. Смольцова. По окончании  МХУ  (педагоги  Н.  П.
Домашёв, В. Д. Тихомиров) в 1918 дебютировал в  Большом  т-ре  в  балете
"Конёк-Горбунок"  в  трёх  партиях  -  мимической   (невольник   Мутча),
классической (Океан) и характерной (уральский танец); выступал до  1960.
Первоначально исполнял лирико-романтич. партии:
   Альберт, Зигфрид, Дезире, Солор, Колен.  Лучшие  партии  -  Петрушка,
Конрад, Базиль;
   Иванушка ("Конёк-Горбунок").
   Значит, место в творчестве артиста занимали мимич. партии:
   Гренгуар ("Эсмеральда"), Дон Кихот; Маркиз ("Пламя  Парижа"),  Гирей;
Парис и патер Лоренцо ("Ромео и Джульетта"), Босс ("Красный  мак";  Гос.
пр. СССР, 1950).  С.  обладал  большим,  лёгким  прыжком,  выразительной
пластикой, совершенной техникой, чувством стиля.  Утверждал  благородный
акаде-мич. стиль  в  классич.  танце.  Танцевал  с  ведущими  балеринами
Большого т-ра. В 1921-23 гастролировал с А. М.  Балашовой  в  Европе,  в
1922 - с А. П. Павловой в Париже, в 1929  -  с  Л.  M.  Банк  в  Париже,
Берлине, Риге. С 1925 преподавал в МХУ. В 1931- 32 педагог Моск.  худож.
балета. В 1934-35 худ. рук. балетной труппы, балетмейстер  и  педагог  в
Баку.
   Лит.: В. В. Смольцов, М., 1953 (Буклет);
   Большой т-р СССР. Опера. Балет, М., 1958.
   E. H. Наоеждини.
   СМОЛЬЦОВ Иван Васильевич
   [24.8(5.9). 1892, Москва - 8.4.1968, там же], артист, педагог.  Засл.
деят. иск-в РСФСР (1951). Брат  В.  В.  Смольцова.  По  окончании  Моск.
театр. уч-ща (педагог Н. П. Домашёв) в 1910-53 в Большом т-ре. Был одним
из  ведущих  классич.  танцовщиков.  Исполнял  партии:  классические   -
Зигфрид, Дезире, Колен, Конрад, Альберт, Франц; характерные -  Индусский
танцовщик ("Баядерка"), Молодой раб  ("Конёк-Горбунок");  пантомимные  -
Квазимодо ("Эсмеральда"), Авантюрист ("Красный мак"). С 1920  преподавал
в МХУ (ученики: И. А. Моисеев, М. М. Габович, A.M.  Meccepep),  затем  в
Моск. театр. техникуме им. А. В. Луначарского, вёл тренировочные  классы
и с 1937 работал балетм.-репетитором в  Большом  т-ре.  Совм.  с  В.  В.
Кудрявцевой пост. балет "Жизель" (1939, т-р "Остров танца"),  в  1941-45
восстанавливал на сцене филиала Большого т-ра мн. балетные спектакли.
   Лит.: Большой т-р Союза ССР, М., 1947;
   Meccepep А. М., Уроки классич. танца, М., 1967; Ф а и e p Ю., О себе,
о музыке, о балете, 2 изд., М., 1974. E. H. Надеждина.
   "СНЕГУРОЧКА", хореографии, сюита на муз. П. И. Чайковского  на  сюжет
одноим. пьесы А. Н. Островского. 1) В 2 актах, сцен. В. А.  Варковицкий,
Ю. И. Слонимский. 5.7.1946,  филиал  Большого  т-ра,  Москва,  выпускной
спектакль МХУ, балетм. Варковицкий, худ. П. В. Вильяме  (декорации),  С.
К. Самохвалов (костюмы), дир. С. С. Сахаров; Снегурочка  -  Т.  Тучнина,
Дед Мороз - Л. Жданов, Баба Яга
   - С. Иванова, Лель - Ю. Выренков. 2) В  3  актах,  муз.  ред.  Л.  В.
Фейгина,  сцен.  и  балетм.  В.  П.  Бурмейстер.  6.11.1963,   Т-р   им.
Станиславского и Немировича-Данченко, худ. В. И. Волков (декорации),  Ю.
М.  Стройкова(костюмы),  дир.  В.  А.  Эдельман;  Снегурочка  -  В.   В.
Данилович. Дед Мороз - К. С. Бителев, Купава - Э. Е. Власова, Мизгирь  -
Э. Г. Пер-кун, Лель - Н. Ф. Иващенко, царь Берендей
   - А.  А.  Клейн.  В  др.  городах:  Куйбышев  (1965,  балетм.  Н.  В.
Данилова). См. также "Весенняя сказка". Э. Н. Рогова.
   CHETKOBA (по мужу Вече-слова) Евгения  Петровна  [22.  6(4.7).  1882,
Петербург -  16.11.1961,  Ленинград],  артистка,  педагог.  Мать  Т.  М.
Вечесловой. По окончании Петерб. театр. уч-ща (педагог  Э.  Чеккетти)  в
1900- 22 в Мариинском т-ре. Работала в кордебалете, исполняла  небольшие
сольные партии. В 1917-20 преподавала классич. танец в  частных  студиях
Петрограда и Школе русского балета А. Л. Волынского. В  1920-51  педагог
младших  классов   ЛХУ.   Стремилась   находить   душевный   контакт   с
воспитанниками, пробуждать у них любовь к занятиям,  интерес  к  будущей
профессии.  Внесла  большой  вклад  в  подготовку  нац.  кадров  союзных
республик.  Ставила  спектакли  и  конц.  номера  для  школьного   т-ра,
рассчитанные на самых маленьких исполнителей, приучая  их  тем  самым  к
сцене. Ученики: Н. М. Дудинская, Г. И. Кириллова, А. Е. Осипенко, Г.  Т.
Комлева, С. Г. Корень, К. М. Сергеев. А. А. Соколов-Каминский.
   СОБЕЩАНСКАЯ Анна  Иосифовна  [3(15).1.1842,  с.  Спасское-Лутовиново,
Орловской губ. - 22.11(5.12).1918, Москва], артистка, педагог.  Ученицей
Моск. театр.  уч-ща  (педагог  К.  Блазис)  выступала  в  Большом  т-ре;
исполняла  партии  Гитаны  ("Гитана,  испанская  цыганка"),  Жизели.  По
окончании уч-ща в труппе т-ра.  Партии:  Маргарита  ("Фауст"),  Гала-тея
("Пигмалион"),   Царь-девица   ("Конёк-Горбунок"),   Гений   папоротника
("Папоротник,  или  Ночь  под  Ивана  Купалы"),  Китри,  Одетта-Одиллия.
Выступала также в танц. сценах  в  операх  и  дивертисментах.  Развивала
реали-стич.  традиции  рус.  хореогр.  школы,  стремилась   к   созданию
драматически выразительных сценич. образов.  Исполнительское  иск-во  С.
высоко ценил М. И. Петипа. С 1879, оставив сцену, занималась подготовкой
молодых танцовщиц.
   Лит.: Блазис К-, Танцы вообще, балетные знаменитости  и  нац.  танцы.
М-, 1864;
   В а л ь ц К. Ф., Шестьдесят пять лет в т-ре, Л.,  1928;  Большой  т-р
Союза ССР, М., 1947;
   Слонимский Ю., П. И. Чайковский и балетный т-р его времени, М., 1956.
   А. А. Соколов-Каминский.
   СОБОЛЬ Александр Михайлович [р. 31.12.1908  (13.1.1909),  Бело-сток],
артист, педагог. Засл. арт. УССР (1941). В 1925 окончил балетную  студию
при Т-ре им. Лысенко (педагоги А. И. Вильт-зак, Я. В. Романовский, П. К.
Йоркин). В 1933 совершенствовался в МХУ (педагоги В. А. Семёнов,  А.  М.
Монахов). В 1925-35 в Т-ре им. Лысенко, в 1935-37 и 1939-45 в  Т-ре  им.
Шевченко, в 1937-39 в Большом т-ре, в 1945-60 в Т-ре им.  Станиславского
и Немировича-Данченко. Партии: Зигфрид, Базиль,
   Конрад, Феб, Дезире; Арлекин ("Карнавал"), Франц;  Карл  VII  ("Жанна
д'Арк", 1957, балетм.  В.  П.  Бурмейстер,  первый  исполнитель),  Монах
("Мещанин из Тосканы"), Фрондосо; Степан  ("Лилея"),  Капитони  ("Доктор
Айболит"),  Пётр  ("Берег  счастья"),  Дофин  ("Жанна  д'Арк"),   Султан
("Охридская  легенда").  Пост.:  "Лебединое  озеро"  (1961,   Варшавский
оперный т-р, совм. с Н. Г. Конюс). В 1960-63 педагог Варшавской балетной
школы, в 1964-68 - МХУ, в 1968-71 и 1973-75  педагог-репетитор  Большого
т-ра в Лодзи, в 1975-77 - Муз. т-ра в Щецине.
   Лит. : Стан1шевський Ю., Укращь-ский радянський балет, Ктв, 1963; С и
и г а -ч М., Страницы календаря [А. Соболь], "СБ", 1986, №5;Холфина  С.,
Вспоминая мастеров моек. балета..., М., 1990.
   E. П. Деревщикова.
   СОБЦЕВА Валентина Григорьевна  (р.  24.3.1942,  Краснокамск  Пермской
обл.), артистка, педагог. Засл.  арт.  РСФСР  (1984).  В  1962  окончила
Пермское хореогр. уч-ще (педагоги Г. К. Кузнецова  и  Л.  П.  Сахарова).
Ученицей станцевала на сцене Пермского  т-ра  Коппелию;  Сольвейг  ("Пер
Гюнт", балетм. К. А. Есаулова). В 1962-66 в Пермском т-ре.
   Партии: Одетта - Одиллия, Раймонда; Мирта ("Жизель"),  Повелительница
дриад ("Дон Кихот"). В 1966-67 в Челябинском, в
   1967-68 в Донецком т-рах, в
   1968-71 в моек. труппе "Молодой балет", в  1971-87  одна  из  ведущих
балерин  Т-ра  им.   Станиславского   и   Немировича-Данченко.   Строгий
академизм, эмоциональность и глубокий лирич.  темперамент  позволили  С.
создать галерею ярких образов. Партии:  Одетта-Одиллия,  Сванильда;  Фея
("Золушка"), Актриса ("Штрау-сиана"), Франческа ("Франческа да Римини"),
Купава ("Снегурочка"), Гюльнара ("Корсар"), Флёр де Лис  ("Эсмеральда"),
Ханна ("Чёрные птицы"), Паола ("Рива-рес"). В 1987-90 гастролировала  по
стране с большой сольной конц. программой. В  1984  окончила  пед.  отд.
балетмейстерского ф-та ГИТИСа (педагог М. Т. Семёнова). С  1991  педагог
Стамбульской коне.
   Лит.: 3 в я i и н а А., Танцует В. Собце-ва, "МЖ", 1981, № 23. E.  П.
Деревщикова.
   "СОВЕТСКИЙ БАЛЕТ", жур-нал; см. "Балет".
   СОКОЛОВ Николай Сергеевич [р. 31.5(12.6).1912, Краснодар], артист. По
окончании ЛХУ (педагоги Л. С. Петров, В. И. Пономарёв) в 1930-31 в  Т-ре
им. Палиашвили. В 1931-62 в Ленингр. Малом т-ре.  Подвижность  актёрской
природы, высокий профессионализм  и  восприимчивость  к  почерку  разных
балетмейстеров  позволили  С.  овладеть  обширным  репертуаром.   Первый
исполнитель партий:  Флориндо  ("Мнимый  жених",  1946,  балетм.  Б.  А.
Фен-стер), Иван  ("Чудесная  фата",  1947,  балетм.  Н.  А.  Анисимова),
Берестов ("Барышня-крестьянка", 1951, балетм. Фенстер), Сердар ("Весёлый
обманщик", 1951,  балетм.  тот  же),  Зосима  ("Ивушка",  1957,  балетм.
Анисимова). Исполнил партии в балетах, пост. Ф. В.  Лопуховым:  Скарамуш
("Арлекинада"), Франц и Гуцул ("Коппелия"), Кубанец  ("Светлый  ручей"),
Колен, Ротбарт. Лучшая партия - Балда ("Сказка о попе и о работнике  его
Балде",
   1940, балетм. В. А. Варковицкий, первый исполнитель). В 1963-75  зав.
балетной труппой Ленингр. Малого т-ра. м. в. Корту нова.
   СОКОЛОВ Олег Германович (р. 5.10.1936, Ленинград),  артист,  педагог.
Засл. арт. Даг. АССР (1968). По окончании ЛХУ (педагог Б. В.  Шавров)  в
1954-76 в Т-ре им.  Кирова.  Классич.  танцовщик  лирико-героич.  плана.
Первый  исполнитель  партий:  Сатир  ("Спартак",  1956,  балетм.  Л.  В.
Якобсон), Добро ("Испанские миниатюры", 1967, балетм.  X.  В.  Гомес  де
Фонсеа). Др. партии:
   Зигфрид, Солор, Ферхад, Евгений, Дезире, Альберт, Базиль;
   Остап  ("Тарас  Бульба"),  Фрондосо,  Вацлав;  Юноша  ("Ленинградская
симфония"),  Юноша  ("Шопе-ниана"),  Кино  ("Жемчужина"),   Гармодий   и
Мирмиллон  ("Спартак"),  Осман  ("Горянка";  Гос.  пр.   РСФСР,   1970).
Преподавал клас-сич. танец в ЛХУ (1964-66 и 1986-92). Работал в Каирском
высшем балетном ин-те (1969- 70),  в  ГДР.  С  1992  в  балетной  труппе
Боннского т-ра оперы и балета под рук. В. М. Панова.
   Лит.: Ф p а н г о ri у л о М. X., О. Соколов. в кн.:  Ленингр.  балет
сегодня, в. 2, Л.- M., 19oS; Зрелость масгерства, "TJL. 1969, № 29.
   СОКОЛОВ  Сергей  Петрович  [18(30).  11.1830-2(14).3.1893,   Москва],
артист, балетмейстер, педагог. По окончании Моск. театр. уч-ща  (педагог
Ф. Н. Манохин) в 1850-83 в  Большом  т-ре.  Первый  исполнитель  партий:
Базиль (1869, балетм. М. И.  Петипа),  Злой  гений  ("Лебединое  озеро",
1877,  балетм.  В.  Рейзингер).  Партии:   Колен,   Альберт;   Грен-гуар
("Эсмеральда"), Фауст  ("Фауст"),  Конрац.  Исполнение  С.,  обладавшего
высокой техникой танца, необычайной мимической одарённостью,  отличалось
грацией,  лёгкостью,  музыкальностью.  Партнёр  А.  Гранцовой,   А.   И.
Собещанской, С. одним из первых начал усложнять дуэтный  танец,  вводить
сложные  поддержки.   Балетмейстерскую   деятельность   начал   в   1862
("Парижский вальс" в опере "Бал-маскарад"
   Дж. Верди). В 1866 возобновил для своего бенефиса "Сильфиду", в  1867
пост. балет "Папоротник, или Ночь на Ивана Купала" Ю.  Г.  Гербера.  При
работе над одноактными балетами  "Цыганский  табор"  и  "Последний  день
жатвы" Гербера (1868) использовал франц. и цыганский танц.  фольклор.  В
1874-83 преподавал танцы в Моск. театр. уч-ще.
   Лит.: Красовская В., Рус. балетный т-р второй  пол.  XIX  в.,  Л.-М.,
1963.
   E. H. Дюкина.
   СОКОЛОВА Евгения Павловна [19.11(1.12).1850,  Петербург  -  2.8.1925,
Ленинград], артистка, педагог. Ученицей Петерб. театр.  уч-ща  выступала
на сцене петерб. Большого т-ра в балетах "Севиль-ская жемчужина" и "Царь
Кан-давл". В 1868 исполнила  гл.  партию  в  балете  "Амур-благодетель",
специально пост. для неё М. И. Петипа. По окончании уч-ща  (педагоги  Л.
И. Иванов, Петипа, X. П. Иогансон) с  1869  в  Мариинском  т-ре.  Первая
крупная партия - Эсмеральда (1870). Др. партии: Медора; Аспиччия  ("Дочь
фараона"), Царь-девица ("Конёк-Горбунок"), Галатея ("Кипрская  статуя"),
Лиза; Роксана ("Роксана, краса Черногории"). В 1886  оставила  сцену.  В
1902-04 гл. репетитор балетных классов при
   Мариинском т-ре. В 1920-23 педагог-репетитор в гос.  т-рах.  Ученицы:
М. Ф. Кшесинская, А. П. Павлова, Т. П. Карсавина, Л. Н. Егорова,  В.  А.
Трефилова.
   Лит.: Плещеев А., Наш балет, 2 изд., СПб.,  1899;  Борисоглебский  М.
(сост.), Материалы по истории рус.  балетного  т-ра,  т.  1,  Л.,  1938;
Красовская В., Рус. балетный т-р второй пол. XIX в., Л.-М., 1963. E.  H.
Дюкина.
   СОКОЛОВА Марина Алексеевна (4.3.1939, Москва - 29.10.1992,  там  же),
художник т-ра. Жена В. Я. Левенталя. Окончила ВГИК в 1963 (педагог И. П.
Иванов-Вано). Работала как худ.-мультипликатор,  создавала  декорации  и
костюмы к спектаклям т-ров драмы и оперетты. Оформила балеты: в  Большом
т-ре  -  "Сказка  о  солдате  и  чёрте"   (1964,   балетм.   Э.   Суве),
"Цветик-семицветик" (совм. с Левенталем, 1965, спектакль МХУ, балетм. О.
Г.  Тарасова);  в  Горьковском  т-ре   -   "Тщетная   предосторожность",
"Бахчисарайский фонтан" (оба 1967, балетм. М. М.  Газиев);  в  Т-ре  им.
Кирова - "Горянка" (1968, балетм. О. М. Виноградов;
   1984, нов. ред. под назв. "Асият"), "Конёк-Горбунок"  (1981,  балетм.
Д. А. Брянцев); в Новосибирском т-ре - "Лауренсия" (1969, балетм. В.  М.
Чабукиани),  "Конёк-Горбунок"  (1983,  балетм.   Н.   В.   Сокови-кова),
"Хитрости любви" (1988, балетм. тот же); в  Т-ре  им.  Станиславского  и
Немировича-Дан-ченко - Сюита из балета "Гаянэ"  (1972),  "Степан  Разин"
(1977), "Дон Кихот" (1981; все - балетм. А. В. Чичинадзе), "Байка про
   Лису..."  (1974,  балетм.  H.  Ф.   Ива-щенко),   "Вечерние   танцы",
"Юношеская симфония" (оба 1980, балетм.  Т.  Шиллинг),  "Конёк-Горбунок"
(1983, балетм. Брян-цев), "Алые паруса" (1984, балетм. Г.  А.  Майоров),
"Браво, Фигаро!" (1985,  балетм.  Брянцев);  в  Ленингр.  Малом  т-ре  -
"Коппе-лия" (1973, балетм. Виноградов); в Челябинском т-ре - "Двенадцать
стульев" (1986, балетм. А. Б. Петров); в Т-ре балета  КДС  -  "Руслан  и
Людмила" (1992, балетм. тот же). Оформляла телебалет "Озорные  частушки"
(1970).  Декорациям  С.  свойственны  жизнерадостные  тона.  Она   часто
использовала в своих работах мотивы нар. изобразительного иск-ва.  Тонко
чувствуя поэтич. природу балетного  спектакля,  С.  создавала  на  сцене
нарядный сказочный мир, в котором причудливо переплетались реальность  и
фантазия.
   Лит.: Л у ц к а я Е., Фольклорные стилизации М. Соколовой,  "Декорац.
иск-во СССР", 1974, № 9; ее ж e, M. Соколова, в сб.: Сов. художники т-ра
и кино, в. 5, M., 1983.
   E. П. Белова.
   СОКОЛОВ-КАМИНСКИЙ  Аркадий  Андреевич  (р.   26.4.1937,   Ленинград),
балетовед, критик, педагог, сценарист. Канд. иск-ведения (1975).  Доцент
(1991). Лит.-критич. деятельность начал в 1963. В 1967 окончил  ЛГИТМиК.
В 1971-92 сотрудник  науч.-иссле-доват.  отдела  ЛГИТМиКа.  С  1990  чл.
редколлегии  ж.  "Сов.  балет".  В  1991-93  зав.  редакц.-издат.   отд.
Санкт-Петерб.  Академии  русского  балета  им.  А.  Я.  Вагановой.  Пед.
деятельность начал в 1978, организовав семинар молодых балетных критиков
при  Ленингр.  отд.  ВТО.  Преподавал  в  1979-82  на  театроведч.  ф-те
ЛГИТМиКа, в 1986-87 - в ЛХУ, в 1987-90 - на  кафедре  истории  и  теории
иск-в Высшей профсоюзной школы культуры, с 1983 -  в  Ленингр.  коне.  В
1988 по его инициативе создана новая специальность -  история  и  теория
хореогр. иск-ва и открыта подготовка балетовед ов в Ленингр. коне. Ведёт
впервые  разработанный  им  курс  "Балетная  критика".  Автор  сценариев
телефильмов и  передач,  в  т.  ч.  цикла  "Премудрости  Терпсихоры"  на
Ленингр.  ТВ  (1985-89).   Занимается   историей   и   теорией   балета,
этнохореологией. Автор работ по совр. хореогр. иск-ву.
   Соч.: Мастера балета - самодеятельности, в. 1-2, M., 1973-78  (сост.,
вступ. статья); Музыка и  хореография  совр.  балета,  в.  5,  Л.,  1987
(сост., вступ. статья);
   Народный танец. Проблемы изучения, Л., 1991 (сост.,  вступ.  статья);
Калерия Федичева, в сб.: Ленингр. балет  сегодня,  в.  2,  Л.-M.,  1968;
Танцсимфония Ф. В. Ло-пухова "Величие мироздания"  на  музыку  Четвертой
симфонии Бетховена (опыт реконструкции), в  сб.:  "Т-р  и  драматургия",
Труды ЛГИТМиКа, вып. 3, Л., 1971; Ф. В. Лопухов и его симфония танца,  в
сб.:  Музыка  и  хореография  совр.  балета,  вып.  1,  Л.,   1974;   На
перекрестках танцевальных путей, там же, вып. 3, Л-,  1979;  Гос.  акад.
Большой т-р Союза ССР (Введение  к  разделу),  в  сб.:  Рус.  сов.  т-р,
19261932, ч. 1, Л., 1982; Проблема  изучения  танц.  фольклора,  в  сб.:
Методы изучения фольклора, Л., 1983; Сов. балетная школа, М., 1983;
   Сов. балет сегодня, М., 1984; Хореограф и муз. драматургия спектакля,
в сб.: Музыка и хореография совр. балета, вып. 5, Л., 1987; Рус. балет и
фольклор. Опыт историч. характеристики, там же; Слава ленингр. балета  -
миф или реальность?, в сб.: В конце восьмидесятых (на  ленингр.  сцене),
Л., 1989;
   Балет. Танец. Хореография, в кн.:
   Эстетика. Словарь, М., 1989; Отнюдь не голубой Парис,  "Т",  1967,  №
11; Разукрашенная классика ("Лебединое озеро"), "Сов.  экран",  1968,  №
22; Схватка с лирикой, "Т", 1970, № 2; Танец и только танец..., там  же,
1971, № 1; Его мысли и наблюдения, там же, 1971, № 8;  Джон  Ноймайер  и
Гамбургский балет, "СБ", 1982, № 3; Этапы большого пути, там же, 1983, №
3, 5; Талантливый зачин, там же, 1988, № 3.
   СОЛЛЕРТЙНСКИЙ Иван Иванович [20.11(3.12).1902, Витебск  -  11.2.1944,
Новосибирск], балетовед, музыковед. Проф. Ленингр. коне. (с 1939),  худ.
рук. Ленингр. филармонии (с 1939). В 1923 окончил Петрогр. ин-т  истории
иск-в, в 1924 - романо-германское отд. Ленингр. ун-та. Преподавал в ЛХУ,
Ленингр., Моск. консерваториях.  Блестящий  лектор  и  оратор.  Участник
дискуссий о балете. Выступал в печати как балетный критик, позже  преим.
как музыковед (не оставляя балета). Борясь за  содержательность  балета,
С. был сторонником его коренного преобразования, к-рое на первых  этапах
виделось ему в радикальном отказе от классич. танца.
   Позже отошёл от крайностей и признал ценность опыта М. И. Петипа  для
совр. балета, утверждение  к-рого  он  связывал  прежде  всего  с  новой
пластикой и развитием её речитативных форм. Однако и в начальную пору С.
ценил классич. танец  как  экзерсис,  высказал  много  точных  и  тонких
суждений о конкретных явлениях хореографии. Взгляды С.  оказали  большое
влияние на балет 30-40-х гг. Ряд положений  С.  был  поддержан  нек-рыми
балетмейстерами, воплощавшими его идеи на практике.
   Соч.: Музыкальный т-р на пороге Октября..., в кн.: История сов. т-ра,
т. 1, Л.. 1933;
   Жизнь и творчество Новерра, в кн.: Классики хореографии, Л.-М., 1937;
Историч. этюды, 2 изд., Л., 1963; Критич. статьи,  Л.,  1963;  Статьи  о
балете, Л.,1973.
   Лит.:  Памяти   И.   И.   Соллертинского.   Воспоминания,   материалы
исследования, Л.-М., 1974 [имеется полный список трудов];  Добровольская
Г., Б. В. Асафьев и И. И.  Соллертинский  о  балете,  в  сб.:  Музыка  и
хореография совр. балета, в. 2, Л., 1977.
   СОЛОВЬЕВ Юрий Владимирович (10.8.1940, Ленинград -12.1.1977, там же),
артист. Нар. арт. СССР (1973). По окончании ЛХУ (педагог Б. В. Шавров) в
195-77  в  Т-ре  им.  Кирова.  Выдающийся  классич.   танцовщик   преим.
лири-ко-драм. плана, исполнитель обширного академич. репертуара:
   Зигфрид, Дезире, Солор, Жан де Бриен, Альберт; Юноша  ("Шопе-ниана"),
Гений  вод  ("Конёк-Горбунок").  Феноменальный   прыжок   -   мощный   и
одновременно мягкий, безукоризненная чистота танц. формы,  блистательные
"заноски", мастерство дуэтного танца помогли С. завоевать  славу  одного
из  самых  крупных  академич.  танцовщиков   своего   поколения.   Высш.
достижение С. - исполнение партии Голубой птицы. Выдающиеся танц. данные
С.  постоянно  привлекали  балетмейстеров.  Первый  исполнитель  партий:
Человек  ("Далёкая  планета",  1963,  балетм.  К.  М.   Сергеев),   Кино
("Жемчужина", 1965,  балетм.  К.  Ф.  Боярский),  Ясный  Сокол  ("Страна
чудес", балетм. Л. В. Якобсон), Айтор ("Испанские миниатюры", балетм. X.
В. Гомес де Фонсеа, обе 1967), Эгист ("Оре-стея", 1968,  балетм.  Г.  Д.
Алек-сидзе), Икар ("Икар", 1974, балетм. И. Д. Бельский). Партии в совр.
спектаклях: Принц ("Золушка"), Рыбак ("Берег надежды"), Ферхад,  Данила.
Этапными в творчестве С. стали партии Юноши ("Ленинградская симфония",
   1961, балетм. Бельский) и Бога ("Сотворение мира", 1971,  балетм.  Н.
Д. Касаткина и В. Ю. Василёв; обе первый исполнитель). Масштабный  танец
С. достиг в "Ленинградской симфонии" героич. накала  и  драм.  патетики.
Созданный им образ мужеств. борца за свободу принадлежит к  значительным
достижениям совр. балета. Как актёр острогротесковый  и  комедийный,  он
раскрылся в партии Бога.  В  творчестве  С.  соединились  достоинства  и
недостатки утверждавшейся в 60-е гг. новой эстетики  исполнитель-ства  -
абсолютизации  собственно   танц.   возможностей   в   ущерб   актёрской
выразительности. Эта известная односторонность в поздних работах С. была
преодолена.
   Снимался в кинофильме-балете "Спящая красавица" (1964; С. -  Дезире),
телефильмах-концертах "Симфония фонтанов" (1966), "Фестиваль  цветов"  и
"Константин Сергеев. Страницы  хореографии"  (оба  1976).  Пр.  "Золотая
звезда" на Междунар. фестивале танца (Париж, 1965).
   Лит.: Линькэва Л.. Ю. Соловьев, в сб.: Лснингр. балет -'егодня, в. 1,
Л.-М.. 1967;
   Ступников И.. Ю. Соловьев, в его кн.:
   Молодые артисты ленингр. балета. Л., 196S;
   Прохорова В.. В полете. "ТЖ". 1965, № 9; 3 с м л e м e p о и В..  Еще
один "космический Юрий". "МЖ". 1965.  №  12;  К  p  асов  -екая  В.,  Ю.
Соловьев, "СБ", 1983, № 3;
   Лопухов Ф.,Ю Соловьев, там же, 1986, №5. А. А. Соколов- Ка-минский.
   СОЛОВЬЕВА Вера  Архиповна  (р.  22.8.1947,  Куйбышев),  артистка.  По
окончании Пермского хореогр. уч-ща (педагог Г. К. Кузнецова)  в  1967-79
солистка Свердловского  т-ра.  Партии:  фея  Сирени;  Мирта  ("Жизель"),
Жар-птица ("Конёк-Горбунок" Ц. Пуни). Сезон 1969/70 в Куйбышевском т-ре.
Партии: Одетта - Одиллия, Аврора.  В  1970-87  ведущая  солистка  труппы
"Хореографические миниатюры". Первая исполнительница партий и миниатюр в
пост. Л. В. Якобсона: Балерина ("Бродячий  цирк"),  Невеста  ("Свадебный
кортеж"), танго ("Экзерсис XX"), Па де катр  на  муз.  В.  Беллини  (все
1971), "Экстаз"  (1972),  Зоя  ("Клоп",  новая  ред.  1974),  "Секстет",
"Женские вариации" (1974); а также - Девушка  ("Святочные  игры",  1981,
балетм. Н. А. Волкова), Жена шаха ("Шехеразада", 1983, балетм. П. Шмок).
Др. партии и миниатюры: "Жар-птица", "Минотавр и нимфа", Эгина (сцены из
балета в пост. Якобсона), Мария Стюарт  ("Танцы  для  королевы").  Яркая
актёрская индивидуальность, свободное владение всем  обширным  арсеналом
выразит. средств танца позволяют С. создавать образы широкого диапазона.
Якобсон видел в ней идеальную танцовщицу своего т-ра.
   Т. Е. К\'зовлеви.
   СОЛОВЬЁВ-СЕДОЙ (наст. фам. Соловьёв) Василий Павлович [12(25).4.1907,
Петербург - 2.12.1979, Ленинград], композитор. Нар.  арт.  СССР  (1967).
Герой Соц. Труда (1975).  В  1936  окончил  Ленингр.  коне.  (по  классу
композиции П. Б. Рязанова). Автор популярных песен, муз. комедий, музыки
к спектаклям драм. т-ров и кинофильмам; балетов: "Тарас  Бульба"  (1940,
Т-р им. Кирова, балетм. Ф. В. Лопухов; 2-я ред. 1955, там же, балетм. Б.
А. Фен-стер), "В порт вошла "Россия""  (1964,  там  же,  балетм.  Р.  В.
Захаров). Музыка С.-С. танцевальна, её мелодизм и лирич. начало  связаны
с нар.-песенными истоками. Гос. пр. СССР (1943, 1947), Лен. пр.(1959).
   Лит.: Кремле в Ю., В. П. Соловьев-Седой. Очерк  жизни  и  творчества,
Л., I960.
   В. В. Ванслов.
   СОЛОМОНИ (Solomoni) Джу-зеппе (Иосиф) (гг. рожд.  и  смерти  неизв.),
итал. артист, балетмейстер. В 1770-х гг. работал в Вене совм.  с  Ж.  Ж.
Новером. В 1782 приехал  в  Москву,  где  был  танцовщиком,  а  затем  и
балетмейстером в Петровском т-ре М. Медокса  (1784).  Учитель  танцев  и
балетмейстер крепостных т-ров Н. П. Шереметева (1786) и  Н.  Б.  Юсупова
(1810-22). Пост. балеты:
   "Честный   вор"   (1788,    труппа    Шереметева,    Москва),    "Три
богини-совместницы" (лирич. комедия  с  балетом,  окт.  1799,  там  же),
"Американский балет, или Побеждённые людоеды" (1790, труппа  Шереметева,
Кусково;
   1799, Петровский т-р), "Севиль-ский цирюльник"  (1820-е  гг.,  труппа
Юсупова). После ухода Ф. Морелли из Петровского т-ра в 1800 стал ведущим
балетмейстером т-ра. Пост. св. 30 балетов, в т.ч.:  "Обманутая  старуха"
(1800), первая  на  рус.  сцене  версия  балета  Ж.  Доберваля  "Тщетная
предосторожность"; балеты Новера - "Медея и Язон"  (1800,  декорации  П.
Гонзаго), "Туалет Венеры" и  "Горации  и  Куриации"  И.  Стар-цера  (оба
1802), "Апеллес и Кам-паспа, или Торжество Александра над  самим  собой"
(1803)  и  "Мщение  за  смерть  Агамемнона"  Ф.   Ас-пельмайра   (1805);
оригинальные балеты -  "Дон  Жуан"  (1784),  "Аполлон  и  Дафна"  А.  Д.
Фили-дора (1799), "Живой мертвец" Старцера (1801), "Капитан Сан-дерс  на
американских островах" Ричарди (1803), "Алонзо и Кора"  Капуция  (1804),
"Суд Париса" Стеллато (1805). Деятельность С. способствовала становлению
и развитию балетного иск-ва в Москве; был пропагандистом идей  Новера  в
России. С 1810 преп. танцы в Моск. благородном  пансионе,  в  1822  -  в
Моск. университете.
   Лит.: Станюкович В., Домашний крепостной т-р  Шереметевых  XVIII  в..
Л., 1927; Глушковский А., Воспоминания балетмейстера, Л.-М., 1940;  К  p
асов-екая В., Рус. балетный т-р от возникновения до сер. 19 века, Л.-М.,
1958. В. М. Паппе. "СОЛЬВЕЙГ" ("Ледяная дева"), балет-сказка в  3  актах
на музыку Э. Грига,  в  инструментовке  Б.  В.  Асафьева.  Сцен.  В.  Г.
Романов, А. А. Шайкевич, П. П. Потёмкин. 24.9.1922, Петрогр. т-р оперы и
балета,  балетм.  П.  Н.  Петров,  худ.  А.  Я.  Головин,  дир.  В.   А.
Дра-нишников; Сольвейг, ледяная  дева  -  Э.  И.  Вилль,  Ганс,  молодой
скандинав - М. А. Дуд-ко, Озе, лесная дева, повелительница гор -  О.  М.
Яковлева, Птица - Г. И. Большакова. 27.4.1927, под назв. "Ледяная дева",
там же. 25.12.1952, в муз. редакции Асафьева и Е. М. Корнблита, Ленингр.
Малый т-р, балетм. Л. В. Якобсон, худ. В. М. Ходасевич П. А. Штерич,  В.
М. Купер, дир. Корнблит:
   Сольвейг - В. М. Станкевич, властительница Ледяного царства -  М.  Б.
Даровская, Олаф - Н. Л. Морозов, Дружко - В. М. Тулубьев, Подружка -  Р.
С. Шевченко, Сваха - Н. Н. Латонина, Сват-Н. Н. Филипповский.
   Г. Н. Добровольская.
   СОЛАННИКОВ  Николай  Александрович  [6(18).  10.1873,   Петербург   -
16.6.1958, Ленинград], артист. Засл. арт.  РСФСР  (1919).  По  окончании
Петерб. театр. уч-ща в 1891 зачислен в  труппу  Мари-инского  т-ра,  где
работал в 1891- 1911, 1914-50.  В  1911-14  гастролировал  по  Европе  и
Америке. Партии: Маркиз ("Павильон Армиды"),  мистер  Плумпетемер  ("Фея
кукол"), Флорестан ("Спящая  красавица").  Дроссельмейер  ("Щелкунчик"),
Дон Кихот; Вер-гилий ("Франческа  да  Римини"),  Клод  Фролло,  Ротбарт;
Банкир  ("Утраченные  иллюзии").  Первый  исполнитель  партий:  Глашатай
("Ночь на Лысой горе", 1924, балетм. Ф.  В.  Лопухов),  Директор  завода
("Болт", 1931, балетм. тот  же),  Людовик  XVI  ("Пламя  Парижа",  1932,
балетм. В.  И.  Вай-нонен),  Хуан  ("Лауренсия",  1939,  балетм.  В.  М.
Чабукиани),  Капу-летти  ("Ромео  и  Джульетта",  1940,  балетм.  Л.  М.
Лавровский). После окончания казённых  драм.  курсов  (под  рук.  В.  Н.
Давыдова) и классов пения выступал как  драм.  актёр  в  Александрийском
т-ре, как оперный певец в Мари-инском т-ре, а также на частных столичных
и провинц. сценах. С.
   -  редкий  образец  универсального  актёра.  Обладал  музыкальностью,
тонким чувством стиля,  редкой  по  выразительности  пластикой.  Написал
"Воспоминания" (Б-ка Петерб. отд. СТД, рукопись).
   Лит.: КрасовскаяВ.  М.,  Рус.  балетный  т-р  нач.  XX  в.,  [ч.]  2.
Танцовщики, Л., 1972; Д. Л.,  Н.  А.  Солянников,  Бирюч  Петрогр.  Гос.
академич. т-ров, сб. 2, П., 1920. 0.3. Плахотнан.
   СОРОКИНА Мария Сергеевна [24:2(9.3).1911, Москва  -  21.12.1948,  там
же], артистка. Засл. арт. РСФСР (1940). В 1923-  25  училась  в  МХУ,  в
1925-29 - в Моск. театр. техникуме им. А. В. Луначарского (педагог  A.M.
Mec-серер). Работала в 1929-32  в  Моск.  драм.  балете  под  рук.  H.C.
Греминой. С 1932 в Моск. худож. балете (позднее вошёл в состав Муз. т-ра
им. Немировича-Дан-ченко).  Первая  исполнительница  партий:  Мельничиха
("Треуголка", 1936, балетм. Н.  С.  Холфин),  Земфира  ("Цыганы",  1937,
балетм. тот же), Солоха ("Ночь перед рождеством", 1938,  балетм.  Ф.  В.
Лопухов, В. П. Бурмейстер), Анна Пэйдж ("Виндзорские проказницы",  1942,
балетм.  Бурмейстер,  И.  В.  Курилов),  Гюльнара  ("Шехеразада",  1944,
балетм. Бурмейстер). Др. партии: Тао Хоа,  Медора;  Лиза  ("Соперницы"),
Зарема. Лучшая партия - Лола ("Лола", 1943, балетм.  Бурмейстер,  первая
исполнительница).  Последняя  партия  -  трагедийный   образ   Франчески
("Франческа да Римини", 1947, балетм. Холфин,  первая  исполнительница).
С. обладала большим драм. талантом,  артистичностью,  сценич.  обаянием,
безукоризненной техникой.
   Лит. : Головашенко Ю., Сорокина - Лола, в сб.: Актеры и роли,  М.-Л.,
1947;
   Шереметьевская Н., Молодые балетные т-ры, в сб.: Сов.  балетный  т-р,
1917-1967, M., 1976; Холфин а С.,  Страницы  календаря,  [М.  Сорокина],
"СБ", 1987, № 2; ее же. Вспоминая мастеров моек. балета, М., 1990. E. H.
Дюкина.
   СОРОКИНА Нина Ивановна (р. 13.5.1942, г.  Электросталь  Моск.  обл.),
артистка. Нар. арт.  СССР  (1987).  По  окончании  МХУ  (педагог  С.  Н.
Головкина) в 1961-88 в Большом т-ре; совершенствовалась под рук.  М.  Т.
Семёновой.  С.  близок  язык  совр.  хореографии  и  образы,  насыщенные
драматизмом.
   Первая исполнительница партий: Девушка ("Геологи", 1964,  балетм.  Н.
Д. Касаткина и В. Ю.  Василёв),  Избранница  ("Весна  священная",  1965,
балетм. те же), Девушка ("Икар", 1971, балетм.  В.  В.  Васильев),  Кити
("Анна Каренина", 1972, балетм. М. М. Плисецкая, Н. И.  Рыженко,  В.  В.
Смирнов-Голованов),  Любимая  ("Озарённость",  1973,  балетм.   Рыженко,
Смирнов-Голованов),  Редисочка  ("Чиполлино",  1977,   балетм.   Г.   А.
Майоров). Др. партии: Сильфида ("Шопениа-на"), Жанна  ("Пламя  Парижа"),
Весна  ("Золушка"),  Лауренсия;  принцесса  Флорина  и  Аврора  ("Спящая
красавица"), Маша ("Щелкунчик"), Китри; Асель ("Асель"), Хозяйка  Медной
горы;
   Анастасия  ("Иван  Грозный"),   Муза   ("Паганини"),   Шура   Азарова
("Гусарская  баллада"),   Геро   ("Любовью   за   любовь"),   Незнакомка
("Эскизы"). Танец С.  отличался  виртуозной  техникой,  чистотой  линий,
музыкальностью,      лёгкостью.      С      1989       педагог-репетитор
гастрольно-концертной  труппы  "Звезды  Большого  балета".  Снималась  в
телебалете   "Озорные   частушки"   (1970),   в    телефильмах-концертах
"Хореографические новеллы"  (1973),  "Танцуют  Нина  Сорокина  и  Михаил
Лавровский" (1982). 1-я пр. Междунар. конкурсов, артистов балета в Варне
(1966) и Москве (1969). Пр.  "Золотая  звезда"  на  Междунар.  фестивале
танца в Париже (1970).
   Лит. : Касаткина И., Василев В., Н. Сорокина, "МЖ", 1973, № 5; Г о  л
у -бин В., Признание, "ТЖ", 1970, №  4;  его  ж  е,  И.  Сорокина  и  Ю.
Владимиров, "СБ", 1988, № 1; Михайлова К., Н. Сорокина, "Т", 1976, №  3.
E. H. Дюкина.
   "СОТВОРЕНИЕ МИРА", балет в 3 актах (по мотивам сатирич.  рисунков  Ж.
Эффеля). Комп. А. П. Петров, сцен. и балетм.  В.  Ю.  Василёв  и  Н.  Д.
Касаткина. 23.3.1971, Т-р им. Кирова, худ. Э. Г. Стенберг,  дир.  В.  А.
Федотов; Адам - М. Н. Барышников (затем В.  Н.  Гуляев),  Ева  -  И.  А.
Колпакова (затем Н. Д. Большакова), Бог - Ю. В. Соловьев, Чёрт -  В.  М.
Панов (затем В. А. Бударин), Чертовка - Г.  А.  Рагозина  (затем  С.  В.
Ефремова). 28.8.1978, Моск. классич. балет, сцен., балетм. и худ. те же,
дир. М. Г. Банк; Адам-С. В. Исаев, Ева - А.  Л.  Сердюк,  Бог  -  В.  В.
Волошин; экранизирован на ТВ в 1982, под назв. "Адам и Ева".  1987,  там
же. новая ред., сцен. и балетм. те же, худ. И. Г. Сумбаташвили, дир.  А.
В. Виноградов; Ева - В. В. Цой, Адам - В. А. Малахов. В др.  городах  (в
скобках фам. балетмейстеров): Пермь (1974, М. М. Газиев),  Воронеж  (под
назв. "Адам и Ева", 1976, Г. Г. Малхасянц), Горький (1977,  Малха-сянц),
Челябинск  (1978,  В.  Н.  Бутримович),  Свердловск  (1979,  Василёв   и
Касаткина), Новосибирск (1980, В. Ф. Навасва). Саратов
   (1984, АН. А. Дементьев), Красноярск (1986, В. С. Федянин).
   Е. В. Литвинская.
   СПАДАВЕККИА Антонио Эммануилович [21.5(3.6). 1907, Одесса - 7.2.1988,
Москва], композитор. Нар. арт. РСФСР (1977). В 1937 окончил Моск.  коне.
(по классу  композиции  В.  Я.  Шебалина).  Автор  опер,  оркестровых  и
камерных произв., романсов. Написал балеты на совр. темы:
   "Враги" (1938, МХУ, балетм. Н. С. Холфин), "Берег счастья" (1948, Т-р
им. Станиславского и Немировича-Данченко, балетм. В. П.  Бурмейстер,  И.
В. Кури-лов).
   В. В. Ванслов.
   "СПАРТАК", балет в 3 актах.  Комп.  А.  И.  Хачатурян,  сцен.  Н.  Д.
Волков. 27.12.1956, Т-р им. Кирова, балетм. Л. В. Якобсон,  худ.  В.  М.
Ходасевич, дир. П. Э. Фельдт; Спартак - А. А. Макаров, Фригия  -  И.  Б.
Зубковская, Эгина - А. Я. Шелест,  Красе  -  Р.  И.  Гербек.  11.3.1958,
Большой т-р, балетм. И. А. Моисеев, худ. А. И. Константиновский, дир. Ю.
Ф. Файер; Спартак - Д. Е. Бегак, Фригия - Н. И. Рыженко, Эгина -  М.  М.
Плисецкая, Гармодий - Н. Б. Фадеечев. 4.4.1962, там же, балетм. Якобсон,
худ. В. Ф. Рындин, дир. тот же; Спартак -  Бегак,  Фригия  -  Плисецкая,
Эгина - Рыженко, Красе  -  А.  И.  Радунский,  Раб  -  В.  В.  Васильев.
9.4.1968, там  же,  сцен.  и  балетм.  Ю.  Н.  Григорович,  худ.  С.  Б.
Вирса-ладзе, дир. Г. Н. Рождественский; Спартак -
   Васильев (затем М. Л. Лавровский), Фригия- Е. С. Максимова (затем  Н.
И. Бессмертнова), Эгина - Н. В.  Тимофеева  (затем  С.  Д.  Адыр-хаева).
Красе - М. Э. Лиепа (затем Б. Б. Акимов); Лен. пр. (1970); экранизирован
в кино
   (1976). В др. городах (в  скобках  фам.  балетмейстеров):  Свердловск
(1966, Е. Я. Чан-га), Новосибирск (1967, Чанга; 1977, Григорович), Пермь
(1969, Н. С. Маркарьянц, 1985, В. Н. Салимбаев), Челябинск (1974, У.  О.
Сар-багишев). Горький (1979, О.  М.  Дадишкилиа-ни),  Красноярск  (1980,
Маркарьянц), Куйбышев (1984, И. А. Чернышёв). В. А. Майниеце.
   СПЕСЙВЦЕВА  Ольга  Александ-ровна  [5(18).7.1895,  Ростов-на-Дону   -
16.9.1991, Найак, штат Нью-Йорк, США], артистка.  По  окончании  Петерб.
театр. уч-ща (педагог К. М. Куличевская) в  1913-24  в  Мариинском  т-ре
(Пет-рогр. т-ре оперы и  балета);  совершенствовалась  под  рук.  А.  X.
Иогансон. С 1918  ведущая  балерина,  исполнительница  центр.  партий  в
классич. репертуаре.  Изысканная  хрупкая  красота,  одухотворённость  и
замкнутость придавали сценич.  созданиям  С.  неповторимое  своеобразие.
Танец С. отличался чёткостью графич. поз,  совершенством  ломких  линий,
безусильностью  воздушных  парений.  Все  партии  С.  пронизывала   тема
опустошённости,  неизбежной  гибели  красоты.  Трагич.  дар  балерины  с
наибольшей  полнотой  реализовался  в  партии  Жизели,  построенной   на
контрастах  и  диссонансах,   воспринимавшихся   очень   современно,   и
отличавшейся у С. от трактовок, предложенных др. крупнейшими  балеринами
нач. 20 в. - А. П. Павловой и Т. П. Карсавиной. Причастность иск-ва С. к
экспрессионизму здесь обнаруживалась вполне  определённо.  Трактовка  С.
оказала мощное влияние на традицию исполнения партии  Жизели.  С.  верна
тра-гич.  теме  и  в  др.  балетах:  "Баядерке",  "Эсмеральде",  "Спящей
красавице", "Лебедином озере", "Щелкунчике", все её героини были заранее
обречены  -  независимо  от  того,  насколько  это  отвечало   характеру
исполняемой партии. Др. партии:  Рамзея  и  Аспиччия  ("Дочь  фараона"),
Медора; феи Крошек, Сирени, Бриллиантов, Флорина ("Спящая красавица"),
   Китри и Амур ("Дон Кихот"), мазурка и 7-й вальс ("Шопениа-на"),  Гран
па  ("Пахита"),  Пье-ретта  ("Арлекинада").  Духовному  становлению   С.
способствовала дружба с критиком А. Л. Волынским, посвятившим  ей  серию
статей и видевшим в балерине воплощение своего худож. идеала.
   В 1916 С. участвовала в выступлениях Русского балета Дягилева,  в  т.
ч. в Америке с В. Ф. Нижинским в "Видении розы" и "Сильфидах", па де  де
принцессы Флорины и Голубой птицы, заменив Карсавину. В 1921  в  Лондоне
исполнила партию Авроры на премьере "Спящей  принцессы"  (1921,  Русский
балет Дягилева). В 1923  танцевала  в  т-ре  "Колон"  (Буэнос-Айрес).  В
1924-32 в парижской Опере.  Танцевала  "Жизель",  а  также  "Праздничный
вечер" и "Пери" (оба балетм. Л. Стаатс), "Творения Прометея" и  "Вакх  и
Ариадна" (оба балетм. С.  Лифарь).  В  качестве  гастролёрши  продолжала
выступать в Русском балете Дягилева,  исполнив  партию  Кошки  ("Кошка",
1927, балетм. Дж. Баланчин, первая исполнительница). Выступала в балетах
M. M. Фокина "Жар-птица",  "Видение  розы".  Но  вся  совр.  хореография
оставалась ей чужда. В 1932-37 гастролировала с разными труппами: Фокина
(в Буэнос-Айресе), В. Дандре (быв. труппа Анны Павловой;  в  Австралии).
Покинула сцену в 1937 в связи с начавшейся  душевной  болезнью.  Нек-рое
время преподавала классич. танец. С 1939 в США, после обострения болезни
находилась  в  клинике  для  душевнобольных  (1943-63).  С  1967   после
выздоровления проживала  в  рус.  колонии,  организованной  графиней  А.
Толстой  под  Нью-Йорком.  В  видеофильме  "Жизели   мира"   запечатлено
исполнение С. этой партии с А. Долиным (фрагменты любительских съёмок).
   Соч.: Technique for ballet artists, L., 1967. Лит.: Волынский А-, Две
школы классич. танца, "Спящая красавица", "ЖИ",
   1922. №42; его ж е, Хореогр. арабески, там же, 1923, №  12;  его  же,
"Дон Кихот", там же, 1923, № 39; его же, "Жизель", там же,
   1923. №51; его же. Плачущий дух, там же,
   1923, №8; Слонимский Ю., Балерина О. А. Спесивцева, "Т", 1923,  №  9;
его же, Трехликая Жизель, там же, 1923. № 11; ero ж e. Белый лебедь, там
же, 1924, № 14; его же, Лебедь в движении, "ЖИ", 1924, № 1;
   cio ж e, 0. Спесявцева, в его кн.: Чудесное было рядом  с  нами,  Л.,
1984; Тихонова И., Девушка в синем, M., 1992; Лопухов Ф., Пять  балерин,
"Т", 1963, № 6; Богданов-Березовский В., Спесивцева, в его кн.: Встречи,
M., 1967;  Красовская  В.,  Рус.  балетный  т-р  нач.  XX  в.,  [ч.]  2.
Танцовщики, Л., 1972; Гаевский В., Спесивцева, в его кн.:  Дивертисмент,
M., 1981; V a i 11 a t L., Olga Spessivtzeva, P., 1944; Schaike-v i t  с
h A., Olga Spessivtzeva. Magicienne envoutee, P., 1954; L i fa r S., Les
trois graces du XX siecle. P.,  1957;  D  o  l  i  n  A.,  The  Sleeping
ballerina, [L., 1966].
   4. Л. Соколов-Каминский.
   "СПЙЩАЯ КРАСАВИЦА", балет в 3 актах 5 картинах с прологом и апофеозом
(по сказкам Ш. Перро). Комп. П. И. Чайковский, сцен. И. А. Всеволожский,
M. И. Петипа. 3.1.1890, Мариинский т-р, балетм. Петипа, худ.  Г.  Левот,
И. П. Андреев, К. M. Иванов, M. А. Шишков, M.  И.  Бочаров  (декорации),
Всеволожский (костюмы), дир. Р. Е. Дриго; Аврора - К. Брианца. Дезире  -
П. А. Гердт, фея Сирени - M. M. Петипа. 17.1.1899, Большой т-р (Москва),
возобн., балетм. А. А. Горский (по Петипа), худ. А. Ф.  Гельцер,  К.  Ф.
Вальц, дир. А. Ф. Аренде; Аврора-Л. А. Рославле-ва, принц Дезире - И. И.
Хлюстин, фея Сирени - M. И. Грачевская, фея Карабос  -  В.  Ф.  Гельцер.
16.2.1914, Мариинский т-р, возобн., балетм. H Г.  Сергеев  (по  Петипа),
худ. К. А. Коровин, дир. Дриго. 8.10.1922, Петрогр. т-р оперы и  балета,
возобн., балетм.  Ф.  В.  Лопухов  (по  Петипа),  худ.  Коровин,  П.  Я.
Овчинников, В. С. Яковлев, С.  И.  Петров,  Н.  А.  Клодт,  дир.  В.  А.
Дранишников; Аврора - Е. П. Гердт, Дезире - M. А. Дудко, фея Сирени - M.
Ю. Пильц, фея Карабос - А.  И.  Чекрыгин.  25.3.1952,  Т-р  им.  Кирова,
балетм. К. M. Сергеев (по Петипа), худ. С. Б. Вирса-ладзе,  дир.  Б.  Э.
Хайкин; Аврора - Н. M. Дудинская, Дезире - Сергеев, фея Сирени -  А.  Я.
Шелест, фея Карабос - Б. В. Шавров; экранизирован в кино  (1964).  1989,
там же, балетм. Сергеев и Дудинская (по Петипа), худ. тот же,  дир.  Дж.
Э. Далгат. 24.5.1924, Большой т-р, балетм. В. Д. Тихомиров (по  Петипа),
худ. А. Ф. Гельцер, дир. К). Ф. Файер; Аврора-Е. В.  Гельцер,  Дезире  -
Гихомиров, фея Сирени - M.  В.  Васильева,  фея  Карабос-В.  И.  Рябцев.
20.3.1936, там же, балетм. А. M. Мессерер, А. И. Чекрыгин,  реж.  Б.  А.
Мордвинов, худ. И. M. Рабинович, дир. тот же; Аврора - M.  Т.  Семёнова,
Дезире - В. Д. Голубин, фея Сирени - Г. П. Петрова, фея Карабос - Г.  А.
Лерхе. 9.4.1952, там же,  балетм.  M.  M.  Габо-вич,  Мессерер,  худ  M.
Оболенский (декорации), Л. И. Силич (костюмы), дир. тот же;
   Аврора - О. В. Лспешинская, Дезире - В. А. Преображенский, фея Сирени
-Л. К. Черкасова, фея Карабос - Е. С. Ванке. 7.12.1963, там же,  балетм.
Ю. Н. Григорович (новая композиция и ред. по Петипа),  худ.  Вирсаладзе.
дир. Б. Э. Хайкин; Аврора-M. M. Плисецкая, Дезире - Н. Б. Фадеечев,  фея
Сирени - Р. К. Карельская, фея Карабос - Е. А.  Холина.  31.5.1973,  там
же. балетм. Григорович (новая ред. по Петипа), худ. тот же, дир.  А.  А.
Копылов; Аврора - Е. С. Максимова, Дезире -
   В. В. Васильев; фея Сирени - М. К.  Леонова,  фея  Карабос  -  В.  А.
Левашов. В др. городах (в скобках фам. балетмейстеров):
   Саратов (1941, К. И. Сальникова; 1962, В. Т. Адашевский),  Свердловск
(1952, M. Л. Сату-новский; 1966, С.  М.  Тулубьева,  1989,  ред.  К.  М.
Сергеева, балетм. Т. Соболева), Новосибирск (1952, В. И. Вайнонен; 1967,
Сергеев и Н. М. Дудинская; 1987, Г. Т. Комлева), Горький  (1953,  Г.  И.
Язвинский; 1973, Ю. Я. Дружинин), Пермь (1953, Ю. П. Ковалёв;  1968,  Н.
С. Маркарьянц), Куйбышев (1955, Н. В. Данилова; 1970, Э. X. Танн,  1977,
возобн. И. А. Чернышёв), Воронеж (1983, К. М. Тер-Степа-нова).
   Лит. : Константинова М., Спящая красавица, М., 1990. Я. В. Седов.
   "СРАЖЕНИЕ ЛЮБВИ И РАЗУМА" ("Le Combat de l'amour et de  la  raison"),
балет в l действии 16 явлениях.  Комп.  Шпрингер,  сцен.  и  балетм.  Ф.
Гильфердинг. 25.1.1763, покои  Екатерины  II,  Москва.  Исполнен  силами
придворных любителей; Донна Флора - супруга обер-гофмейстера  Нарышкина,
Донна Эльмира - графиня В. А. Бутурлина, Её наперсница - графиня  А.  М.
Строганова, Помещица - графиня Е. К. Сиверсова, Любовница  поселяни-нова
- г-жа В. И. Челищева. пастушки - графиня Е. А. Бутурлина и фрейлина  А.
А. Хитрово, Дон Родриг - граф П. А. Бутурлин, Дон Альфонс - граф  А.  С.
Строганов, Дон Альварец - обер-шенк А. Л. Нарышкин.
   Л. А. Линькова.
   "СТАЛЬНОЙ СКОК" ("Pas d'acier"), одноактный балет в 2 картинах. Комп.
С. С. Прокофьев, сцен. Прокофьев, Г. Б.  Якулов.  7.6.1927,  Рус.  балет
Дягилева, Т-р Сары Бернар, Париж. балетм. Л. Ф. Мясин, худ. Якулов, дир.
Р. Дез-ормьер; исполнители - Мясин, Л. П. Чернышёва, А. Д. Данилова,  С.
М. Лифарь. Л. Вуй-циковский. К. Г. Филонова.
   СТАНИСЛАВСКАЯ  Мария  Петровна  (1852-1921),  артистка,  педагог.  По
окончании Петерб. театр. уч-ща с 1871 в Мариинском  т-ре,  в  1872-88  в
Большом  т-ре  (Москва).  Технически  сильная,  пластичная  и   выразит,
танцовщица.  Выступала  в  балетах  "Лебединое   озеро",   "Эсмеральда",
"Фауст", "Гитана, или Испанская цыганка",  "Конёк-Горбунок",  "Парижский
рынок", "Царь Кан-давл". Преподавала в  Моск.  театр.  уч-ще.  Среди  её
учениц - В. А. Каралли. в. в. Киселев.  СТАНКЕВИЧ  Вера  Михайловна  (р.
6.1.1920, Петроград), артистка, педагог. Засл.  арт.  РСФСР  (1954).  По
окончании ЛХУ (педагоги  Е.  Н.  Гейденрейх,  М.  Ф.  Романова)  в  1940
дебютировала в Ленингр. Малом т-ре в партии Прима-балерины ("Коппелия").
   В Вел. Отечеств, войну в составе балетного коллектива под рук. О.  Г.
Иордан  в  1942-44  выступала  с  концертами  в  блокадном   Ленинграде,
Кронштадте, в воинских частях Ленингр. фронта  (награждена  медалью  "За
боевые заслуги"). В  1944-64  в  Ленингр.  Малом  т-ре.  С.  -  балерина
лирико-драм.  плана.  Танец  С.  отмечен   классич.   чистотой.   Первая
исполнительница партий:
   Марья-краса  ("Чудесная  фата",  1947,  балетм.  Н.  А.   Анисимова),
Сольвейг (1952, балетм. Л. В. Якобсон),  Айша  ("Семь  красавиц",  1953,
балетм. П. А. Гусев), Добрунка ("Двенадцать месяцев", 1954,  балетм.  Б.
А. Фенстер), Анна ("Голубой  Дунай",  1956,  балетм.  тот  же),  Девушка
("Эрос", 1959, возобн.  балетм.  К.  Ф.  Боярский,  по  М.  И.  Петипа),
Франческа ("Франческа да Римини", 1959, балетм. Боярский),  Хлоя  (1960,
балетм. Г.  И.  Давиташвили).  Др.  партии:  Одетта  -  Одил-лия,  Лиза,
Сванильда. Неожиданным, выходящим за рамки амплуа  стало  исполнение  С.
партии Подруги вожака ("Барышня и хулиган", 1962, балетм.  Боярский).  В
1964-83  (с  перерывом)  педагог  классич.  танца  в  ЛХУ.   В   1964-69
преподавала классич. танец и методику классич. танца  в  Ленингр.  ин-те
культуры. В 1969-71, 1976-78 преподаватель  классич.  танца  в  Багдаде,
участвовала в создании Иракской балетной школы. В 1985 педагог-репетитор
Ансамбля классического балета при Новгородской филармонии.
   Лит.: Брусиловская Э.,В. Станкевич. "ТЛ",  1957,  №  42;  К  20-летию
творч. деятельности В. М. Станкевич, там  же,  1964,  №  39;  Эльяш  Н.,
Лирич. танцовщица, "ТЖ", 1958, № 3. М. В. Корту нова.
   СТАРК Эдуард Александрович
   [21.7(2.8). 1874, Петербург - 29.7.1942, Ленинград  ],  искусствовед,
историк т-ра, критик. Окончил Петерб. ун-т; псевд. Б.;
   Борус; 3.; 3-ъ; Зигфрид; Э.  С.  Круг  творч.  интересов  С.  включал
драматич., оперный т-р и  балет.  С  1910-х  гг.  постоянно  выступал  с
обзорами балетных спектаклей Мариинского т-ра. Автор теоре-тич. статей о
проблемах хореогр. иск-ва, рецензий на новые постановки, выступления  А.
Дункан. Приверженец классич. традиции, поклонник танца на пуантах в рус.
балете, С.  с  симпатией  относился  к  творч.  поискам  М.  М.  Фокина,
поддерживал начинающего балетм. Б. Г. Романова; много внимания уделял  в
статьях ведущим балеринам Мариинского  т-ра  М.  Ф.  Кшесинской,  О.  И.
Преображенской,  Т.  П.  Карсавиной,  с  интересом  следил   за   ростом
танцовщицы В. П. Фокиной.
   Со ч.: Рус. танец и Лопухов, в сб.: Е. В. Лопухова.  20  лет  сценич.
деятельности. П., 1923; Ренессанс билета, "Ежегодник ими. т-ров",  1911,
в. 3; А. Дункан, "ТиИ", 1913, № 5; В царстве "Спящей красавицы", там же,
1914, № 3; Новые балеты М. Фокина, там же, 1915, №49.
   Лит.:  Герасимов  Ю.К.,  Театр.  критик  Э.  Старк,  в  сб.   Т-р   и
драматургия. Труды ЛГИТМиК, в. 3, Л., 1971; его же. Перешагнувшие рубеж,
в сб.: Театр. критика 1917- 1927, Науч. труды ЛГИТМиК, Л., 19S7.
   И. Г. Эйтвид.
   СТАТКУН Тамара Витальевна (р. 11.12.1954, Ленинград), артистка. Засл.
арт. РСФСР (1979). По окончании ЛХУ (педагог Е. В. Ширипина)  с  1971  в
Ленингр.   Малом   т-ре.   Танцовщица   лирико-драм.   амплуа.    Первая
исполнительница партий: в пост. О. М. Виноградова - Фея ("Золушка",
   1977); Н. Н. Боярчикова - Беатриче ("Слуга двух господ",
   1978), Эвридика ("Орфей и Эври-дика",  1980),  Амалия  ("Разбойники",
1982), леди Макбет ("Макбет", 1984, совм. с балетм. Н. И. Тагуновым), Ю.
Н. Петухова - Вероника  ("Летят  журавли",  1985).  Др.  партии:  Гаянэ,
Медора;
   Мирта и Жизель ("Жизель"),  Сильфида,  Коппелия,  Одетта  -  Одиллия;
Ярославна  ("Ярославна"),  Эсмеральда;   Мария   ("Привал   кавалерии"),
Джульетта;
   Солистка ("Пахита"), Марина Мнишек ("Царь Борис").  Лучшие  партии  -
Джульетта, Ярославна, леди Макбет.
   Лит.: Служение иск-ву балета, "ТЛ", 1979, № 19. И. В. Ступников.
   СТЕЛЛАТО (Stellato) Елизавета (гг.  рожд.  и  смерти  неизв.),  итал.
танцовщица. Вероятно, родственница танцовщика  и  балетм.  Г.  Стеллато,
служившего в придв. балетной труппе  в  1790-92,  а  затем  уехавшего  в
Москву. Выступала в Венеции в 1774 и 1778-82. Ангажирована в Петербург в
1782. Работала  по  контрактам  до  1798.  Партии:  Садовница  ("Амур  и
Психея", 1793), Принцесса крови ("Аделия де Понтье", 1797,  оба  балетм.
Ш. Ле Пик); участвовала в балетах Дж.  Канциани  при  операх  "Кастор  и
Поллукс" (1786), "Идалида" (1789). С 1798 получала пенсию.
   Лит.: Архив Дирекции Имп. Т-ров, в. 1, отд. 1-3, СПб.,  1892;  Mooser
R. A., Annales de la musique et des  musiciens  en  Russie  au  XVIII-me
siecle, t. 2-3, Gen., [195l].
   Г. Н. Добровольская.
   СТЕНБЕРГ Энар Георгиевич [р. 29.6.1929, Москва], художник т-ра.  Нар.
худ. России (1995). В 1956 окончил Моск. худ. ин-т им.  В.  И.  Сурикова
(педагог М. И. Курилко). С 1957 оформлял драм. и муз. спектакли, в т. ч.
балеты: в Ленингр. Малом т-ре  -  "Дафнис  и  Хлоя",  "Вальс",  "Болеро"
(1960, балетм. Г. И. Давиташвили), "Антоний и Клеопатра" (1968,  балетм.
И. А. Чернышёв), "Щелкунчик" (1969, балетм. И. Д. Бельский);  в  Большом
т-ре - "Героическая поэма" ("Геологи", 1964, балетм. Н. Д.  Касаткина  и
В. Ю. Василёв), "Испанское каприччио" (1963, балетм. В. Гонса-лес  и  М.
Ф. Камалетдинов); в Т-ре им. Кирова - "Двенадцать" (1964, балетм. Л.  В.
Якобсон), "Жемчужина" (1965, балетм. К. Ф. Боярский), "Сотворение  мира"
(1971, балетм. Касаткина и Василёв), "Икар" (1974, балетм. Бельский);  в
Новосибирском т-ре - "Дон Кихот" (1969, балетм.  Камалетдинов  и  Н.  М.
Дудинская); в Т-ре им. К. С. Станиславского и В. И.  Немировича-Данченко
- "Золушка" (1971), "Коппелия" (1975, оба балетм. А.  В.  Чичинадзе);  в
ленингр.  труппе  "Хореографические  миниатюры"  -  "Хиросима"   (1971),
"Город" (1972, оба балетм. Якобсон); в  Куйбышевском  т-ре  -  "Ромео  и
Юлия" (1979, балетм. Чернышёв); в  Моск.  Детском  муз.  т-ре  -  "Синяя
птица" (1983), "Алые  паруса"  (1984,  оба  балетм.  Б.  Ф.  Ляпаев);  в
Горьковском т-ре - "Дубровский" (1984, балетм. А. Г. Бадрак). Декорациям
С. свойственна строгая графичность изображения. При общей моно-хромности
решения  цвет  часто  обретает  в   его   работах   символич.   значение
("Двенадцать").  С.  всегда  выстраивает  световую   партитуру   балета,
использует эффекты свето-лазерной техники ("Синяя птица").
   Лит.: Луцкая Е-, Э. Стенберг, М., 19S8. Е. П. Белова.
   "СТЕНЬКА РАЗИН", одноактный балет на муз. одноим. симф. поэмы  А.  К.
Глазунова. 28.11.1915, Мариинский т-р, сцен. и балетм. М. М. Фокин, худ.
М. П. Бобышов, дир. Глазунов; Стенька Разин - П. 3. Андреев, Дочь хана -
В. П. Фокина. 6.11.1918, Большой т-р. сцен. и  балетм.  А.  А.  Горский,
худ. П. П. Кон-чаловский, дир. А. Ф.  Аренде;  Стенька  Разин  -  А.  Д.
Булгаков, Персидская княжна - М.  Р.  Рейзен.  В  др.  городах:  Саратов
(1965, балетм. С. В. Дречин). Г. В. Иноземцева. "СТЕПАН РАЗИН", балет  в
3 актах с прологом и эпилогом (по мотивам одноим. романа С. П. Злобина и
киносценария  М.  Горького).  Комп.  Н.  Н.  Сидельников,  сцен.  А.  В.
Чичинадзе. 27.12.1977, Т-р  им.  Станиславского  и  Немировича-Данченко,
балетм. Чичинадзе, х\д. М. А. Соколова, дир. Г. Г. Жемчужин:
   Степан Разин - В. С. Тедеев, Марья - М. С. Дроздова. В  др.  городах:
Новосибирск (1985, балетм. В. А. Бударин).
   Г. В. Иноземцева.
   СТЕПАНЕНКО Галина Олеговна (р. 12.6.1966,  Москва),  артистка.  Засл.
арт. Рос. Федерации (1994). В 1984, по  окончании  МХУ  (педагог  С.  И.
Головкина), в ансамбле Моск. классический балет (до 1987).  Дебютировала
в па де де в балете "Проделки Терпсихоры" (1985).  Среди  ролей:  Натали
("Натали, или Швейцарская  молочница"),  Чертовка  ("Сотворение  мира").
Солистка  ("Бахиана").  В  1987-89   в   Т-ре   им.   Станиславского   и
Немировича-Данченко, где выступила  в  партиях:  Купава  ("Снегурочка"),
Китри, Повелительница дриад ("Дон  Кихот"),  Одетта-Одиллия.  С  1989  в
Большом т-ре. Роли:  Одетта-Одиллия,  Никия,  Медора,  Жизель;  Вакханка
("Вальпургиева ночь"), Рита
   ("Золотой век"), Раймонда;  Китри  (1994,  ред.  Ю.  Н.  Григоровича,
первое исполнение), Сильфида  ("Сильфида").  С.  обладает  стремительным
прыжком, большим шагом,  стабильным  динамичным  вращением;  она  внесла
новые, усложнённые элементы в фуэте, пируэты.  Виртуозная  балерина,  С.
тяготеет к героико-драматич. ролям, к характерам сильным  и  гордым;  не
чужды ей и лирико-комедийные партии. В 1992 окончила пед.  отд.  ГИТИСа.
2-я пр. Междунар. конкурса артистов балета в Москве (1985) и 1-я пр. там
же (1989).
   Лит.: Викторова  Г..  "Лебединое  озеро"  -  новые  имена  на  афише,
"Балет", 1992,
   № 1.
   С. А. Давлекамови.
   СТЕПАНОВ Владимир Иванович
   [17(29).6.1866,  Петербург  -  16(28).1.1896],  артист,  педагог.  По
окончании Петерб. театр. уч-ща с 1885 в  кордебалете  Мариинского  т-ра.
Занимаясь разработкой системы записи балетных спектаклей,  С.  два  года
слушал лекции по антропологии и анатомии в Петерб.  ун-те.  В  1891  был
послан  в  Париж  для  усовершенствования  в  "графическом   изображении
балетных  танцев  и  телодвижений".  Опубликовал  там  в  1892  "Алфавит
движений человеческого тела - опыт фиксации движения человеческого  тела
при помощи нот". В 1892 в Петербурге провёл ряд пробных  занятий,  после
чего его систему включили в число спец. дисциплин Петерб. театр.  уч-ща.
По материалам своих записей С., став  преподавателем  уч-ща,  разучил  с
воспитанниками балет "Мечта художника", к-рый  в  1893  пост.  на  сцене
Мариинского т-ра.  Составил  утверждённую  в  1895  методич.  "Программу
занятий балетными танцами с примерным распределением учебного  материала
на семь  отделений,  по  степени  трудности  и  сложности  их".  В  1895
откомандирован в Москву для ознакомления артистов и воспитанников  уч-ща
с его системой. Последователями С. были А. А. Горский, Т. П.  Карсавина.
Среди его учениц - А. Я. Ваганова.
   Соч.: Alphabet des mouvements du corps humain. Essai d'enregistrement
des mouvements du corps humain au moyen des signes musicaux. P.,1892.
   Лит.: Борисоглебский M. (сост.), Материалы по истории рус. балета, т.
1-2, Л., 1938-39; Красовская В., Рус. балетный т-р второй пол.  XIX  в..
Л.-М., 1963.
   E. H. Дюкина.
   СТЕПКИН Александр Владимирович (р. 17.7.1960,  Саратов),  артист.  По
окончании Саратовского хореогр. уч-ща  (педагоги  Р.  П.  Гурьянова,  В.
Майорова) в 1977-84 в Саратовском  т-ре.  Первый  исполнитель  партий  в
пост. АН. А. Дементьева: Ромео (1980), Гамлет ("Гамлет, принц  датский",
1982), Адам ("Сотворение  мира"),  Резанов  (""Юнона"  и  "Авось"",  обе
1984). Др. партии: Принц ("Лебединое озеро"), Альберт, Базиль. В 1983  в
качестве гастролёра выступил в партии Альберта  в  Т-ре  им.  Кирова,  в
1984-88 ведущий солист этого т-ра.  Партии:  Данила;  Адам  ("Сотворение
мира"), Гармодий и Спартак
   ("Спартак"),  Юноша  ("Шопениа-на"),  Дантес  ("Пушкин").  В  1988-92
солист труппы "Балет XX века" в Лозанне, танцевал  во  всех  спектаклях,
пост. М. Бежа-ром; исполнил ведущие партии в "Греческой сюите"  на  нар.
греч. музыку, в "Кантате 106" на муз. И. С. Баха, в  "Весне  священной",
"Жар-птице", "Кольцо вокруг кольца",  "Гамлете",  в  "1789  ...  и  мы".
Исполнит, манеру С. отличает мягкость, лиризм, музыкальность,  актёрское
мастерство. Редкая пластич. выразительность позволяет  ему  выступать  в
партиях классич. и совр. репертуара,  осваивать  разл.  хореогр.  стили.
Творчеству С. поев. телефильм "Дивертисмент" (1984).
   С 1993 преподает в частных балетных школах Палермо (Италия).
   Лит.: Степкин, "СБ", 1981. № 1 ; Ф и  p  e  p  A.,  На  стажировке  у
Бежара, "СБ", 1990, № 2; его же. Белая ночь танца, "КиЖ", 1990, № 2: его
ж е, А. Степкин из "Бежар балле Лозанн", "МЖ", 1990, Н. 21.
   А. А. Фирер.
   СТРАВИНСКИЙ Игорь  Фёдоро-вич  [5(17).6.1882,  Ораниенбаум,  ныне  г.
Ломоносов  -  6.4.1971,  Нью-Йорк,  похоронен  в  Венеции],  композитор.
Родился  в  семье  певца  Мариинского  т-ра  Ф.  И.  Стравинского.  Муз.
образование получил под рук. Н. А. Римского-Корсакова. С 1914  постоянно
жил за  рубежом,  с  1939  в  США.  Творчество  С.  открыло  новые  пути
взаимодействия муз. и хореогр. образов, гибкого и  тонкого  согласования
музыки и танца, где "нитью  Ариадны"  стал  энергичный,  выразит,  ритм.
Первый балет С. - "Жар-птица" (1910, Париж, балетм. М. М. Фокин, Русские
сезоны) создан в  русле  исканий  худож.  объединения  "Мир  искусства",
возглавлявшегося  организатором  Русских  сезонов   С.   П.   Дягилевым.
"Жар-птица" отразила ориентацию  на  экзо-тич.  зрелище  с  претворением
фольклорных образов в духе эстетики импрессионизма.  Яркая  красочность,
живописность,  утончённая  пластика,  присущие  музыке   балета,   нашли
совершенное воплощение в хореографии Фокина.
   Вскоре С. решительно порывает с прежними установками,  ведя  поиск  в
новом направлении. В балете "Петрушка"  (1911,  балетм.  Фокин,  Русский
балет  Дягилева,  т-р  "Шатле",  Париж)  на   фоне   праздничной   суеты
ярмарочного гуляния развёртывается драма одушевлённых кукол, имитирующая
сложные  переплетения  человеческих  страстей.  В  муз.   ткань   балета
вторгаются обороты уличных, "площадных" мелодий, поданных с подчёркнутой
экспрессией.  Стихия  движения,  рождающаяся  в  сочетаниях   энергичных
пластич. ритмов, господствует в "Весне священной" (1913, балетм.  В.  Ф.
Нижинский, Русский балет Дягилева, парижская Опера; в  1989  хореография
Нижинского была реконструирована англ.  балетм.  М.  Ходсон  и  пост.  в
пер-вонач. оформлении Н. К. Рериха труппой "Сити Сентер Джоффри  балле",
Нью-Йорк). Партитура этого балета в значит, степени определила  развитие
музыки 20 в., открыв новые способы организации муз. материала. При  этом
балет пронизан своеобразной пластикой, создаваемой резкими, неожиданными
сменами острых, импульсивных ритмов. Жёсткость  гармонии  при  опоре  на
краткие  мелодич.   полевки-формулы,   особая   выразительность   мелоса
тембровых комплексов - всё это  поставило  перед  хореографией  нелёгкие
проблемы, стимулировав поиски новых средств пластич. выразительности.
   В годы 1-й мировой войны  С.  вновь  резко  сменил  свою  стили-стич.
ориентацию. По-прежнему весьма важной  оставалась  для  него  роль  рус.
фольклорного начала, но в  его  трактовке  наметились  существ,  сдвиги.
Наиболее   яркие   соч.,   завершившие   "русский   период"   творчества
композитора, - пантомима с пением  "Байка  про  Лису,  Петуха,  Кота  да
Барана" (завершено в 1916, пост. 1922, Париж, балетм. Б. Ф. Нижин-ская),
"История солдата" (1918, Лозанна, реж.  Л.  и  Ж.  Питоевы)  и  особенно
хореогр. кантата "Свадебка" (1923, Париж, балетм.  Нижинская).  Все  они
являются   синтетич.   представлениями,   включающими    хореографически
организованное действие как один из компонентов  спектакля.  "Байка  про
Лису...", выдержана в  духе  весёлого  скоморошьего  представления,  где
функции    поющего    и    играющего    актёров     разделены     (приём
"нонперсонификации"). В "Истории  солдата"  -  своеобразном  отклике  на
события 1-й  мировой  войны  -  композитор  нашёл  иронически-пародийное
освещение перипетий сюжета. Рус. нар. элемент в этой сказке сочетается с
отражением новой бытовой музыки (танго, регтайм). "Свадебка"  возрождает
уходящий в глубь веков ритуал рус. свадебного обряда. В основу  развития
всех этих соч. положены короткие  попевки,  воспроизводящие  мелодич.  и
интонационные   обороты   прибауток,   обрядовых   заклинаний.   В   них
определяющую роль приобретает упругий акцентированный  ритм,  насыщенный
неожиданными   перебоями.   Композитор   отказывается   от   роскоши   и
насыщенности оркестровых красок ранних  балетов,  его  стиль  становится
более строгим, аскетичным. С. ограничивается малыми составами  оркестра,
где ведущая роль принадлежит сочетаниям сольных  тембров.  Стихия  игры,
присущая иск-ву  представления,  сочетается  здесь  со  строгой  логикой
конструктивного мышления, отмеченного предельной экономией средств.
   В балетной музыке С. 20-30-х гг. утвердился новый, неоклассич. стиль.
Он отчётливо обозначился в балете "Пульчинелла"  (1920,  балетм.  Л.  Ф.
Мясин, Русский балет Дягилева, парижская Опера),  основанном  на  музыке
Дж. Б.  Перголези,  представшей  в  совр.  обработке.  Модернизированное
воспроизведение классики проявилось также  в  двух  близких  по  времени
создания балетных партитурах: "Аполлон Мусагет"  (1928,  балетм.  А.  Р.
Больм, Вашингтон; балетм. Дж. Баланчин, Русский балет Дягилева, Т-р Сары
Бернар, Париж) и "Поцелуй феи"  (1928,  балетм.  Нижинская,  труппа  Иды
Рубинштейн,  парижская  Опера).   В   "Аполлоне   Мусагете"   композитор
ориентировался на стиль франц. придв. представлений времён Людовика XIV,
вместе с тем балет  стал,  по  выражению  С.,  "самым  крупным  шагом  в
направлении  полифонического  стиля  длинных  линий".  В  "Поцелуе  феи"
композитор избрал своей моделью музыку  П.  И.  Чайковского,  представив
"современное прочтение" ряда его мелодий.
   Неоклассич. направление проявилось и в мелодраме "Персефо-на"  (1934,
Париж, реж. и балетм. К. Йосс, труппа Иды Рубинштейн, Париж). Однако его
вершиной в музыке стал балет "Игра в  карты"  (1937,  Нью-Йорк,  балетм.
Баланчин). Этот балет не опирается на  к.-л.  конкретный  композиторский
стиль прошлого - в нём слышны отголоски мелодий Чайковского, Л.  Делиба,
И. Штрауса, Дж. Россини. Пластика мелодич. линий, выраженная с  присущей
С. рельефностью, сочетается с остротой контрастов  изысканной  лирики  и
бурной энергии движения, отражающих перипетии аллегорич. игры  в  карты.
Балет нашёл совершенную интерпретацию в хореографии
   Баланчина,   неоднократно   обращавшегося   к   музыке   С.,   давшей
балетмейстеру прочную основу для создания хореогр. структур.
   Баланчина сближало с композитором стремление к классич. завершённости
формы,  чистоте  стиля,  ограничивающегося   лишь   самым   необходимым.
Созданные в 1938 "Балетные сцены"  (1944,  балетм.  А.  Долин,  "Зигфелд
тиэтр", Нью-Йорк) отмечены воздействием джаза и амер. бытовой музыки.  В
русле неоклассицизма написан  балет  "Орфей"  (1948,  Нью-Йорк,  балетм.
Баланчин,  "Балле  сосай-ети",   Нью-Йорк).   Последний   балет   "Агон"
("Состязания", 1957, балетм. Баланчин, "Нью-Йорк сити  балле")  отражает
стилистич. тенденции позднего  периода  (обращение  к  серийной  технике
композиции).
   Музыка разл. произв. С. использована  в  балетах:  "Пчёлы"  (на  муз.
"Фантастического скерцо", 1917,  парижская  Опера,  балетм.  Л.  Статс),
"Песнь соловья" (на муз. оперы "Соловей",  1920,  балетм.  Мясин,  1925,
балетм.  Баланчин,  оба  в  труппе  Русский  балет   Дягилева,   Париж),
"Балюстрада" (на муз. Концерта для скрипки с  оркестром,  1941,  балетм.
Баланчин, "Орижиналь балле рюс",  Нью-Йорк),  "Цирковая  полька"  (1942,
балетм. тот же, Нью-Йорк),  "Концертные  танцы"  (1944,  "Балле  рюс  де
Монте-Карло", Нью-Йорк, балетм. Баланчин; под назв.  "Контрасты",  1971,
труппа "Хореографические миниатюры", Ленинград, балетм. Л. В.  Якобсон),
"Каприччио" (1947, Милан, балетм. Мясин), "Клетка" (на муз. Концерта  ре
мажор для струнного оркестра, 1951, "Нью-Йорк сити балле",  балетм.  Дж.
Роббинс),  "Негритянский  концерт"  (на  муз.  Ebony   concerto,   1971,
Ленинград, балетм. Якобсон); "Джаз-концерт" (на  муз.  Регтайма  для  11
инструментов, 1960), "Монумент Джезуальдо" (1960), "Движения"  (на  муз.
"Движений" для  фортепиано  и  группы  инструментов,  1963),  "Вариации"
(1966), "Рубины" ("Каприччио")
   (2-я часть балета "Драгоценности", на муз. Каприччио для фортепиано с
оркестром, 1967; парижская Опера,  1974);  "Requiem  Canticles"  (1968),
"Танго", "Ной и потоп", "Элегия", "Персефона", "Вариации  для  оркестра"
(пять пост. - 1982, все балетм. Баланчин в "Нью-Йорк сити балле");
   "Концерт для фортепиано с оркестром" (часть  балета  "Аркада",  1963,
балетм.  Дж.  Тарас,  "Нью-Йорк  сити   балле");   "Русские   миниатюры"
("Тройка", 1958;
   "Жар-птица", 1965; "Мёртвая царевна", 1971)  и  "Бродячий  цирк"  (на
муз. частей из сюит для малого оркестра, 1971) -  все  балетм.  Якобсон,
труппа "Хореографические миниатюры"; "Концертный дуэт",  "Симфония  в  3
частях",  "Скерцо  в  русском  стиле",  "Хоральные  вариации  по  Баху",
"Концерт  для  скрипки"  (все  1972,  "Нью-Йорк  сити  балле",   балетм.
Баланчин).
   С о ч. в рус. пер.: Хроника моей муз. жизни, Л., 1963;  Диалоги,  Л.,
1971; Статьи и материалы, М.. 1973.
   Лит.:  "Жар-птица"  и  "Петрушка"  И.  Ф.  Стравинского.  Л.,   1963;
Вершинина И. Я., Ранние балеты Стравинского. М.. 1967;
   Вульфсон А., Неоклассич. балеты И. Ф. Стравинского, в сб.:  Музыка  и
хореография совр. балета, в. 1. Л..  1974:  Д  p  у  с  к  и  н  М..  И.
Стравинский, Л.-М., 1974;  Шахназарова  Н-,  Проблемы  муз.  эстетики  в
теоре-тич. трудах Стравинского, Шенберга. Хинде-мита, М., 1975;  Асафьев
Б., Книга о Стравинском, Л., 1977; СтравинскаяК., О И. Ф. Стравинском  и
его близких. Л.. 197S:
   Whit e E. W., Stravinsky. The composer and his  works.  Berk.  -  Los
Ang., 1972; G o l d n e r N., The Stravinsky festival of  the  New  York
city ballet, N. Y., 1973;  Stravinsky  in  the  theatre,  N.  Y.,  1975;
Choreography by Balanchine. A Catalogue of Works, N. Y.. 19S3; "Rites of
Spring", "Ballet Review", Summer. 1992.
   M. E. Тирикинов, В. Л. Kv.iUKoe.
   СТРАХОВА Марина Борисовна [р.  10(23).2.1910,  Петербург],  артистка,
педагог. Засл. деят. иск-в Кирг. ССР (1967). В  1930  окончила  вечерние
курсы при ЛХУ (педагог М. Ф. Романова), в 1940 - пед. отд. ЛХУ (педагоги
А. Я. Ваганова, А.  В.  Лопухов,  Н.  П.  Ивановский),  в  1951  -  отд.
педагогов хореографии при Ленингр. консерватории. В  1940-83  педагог  и
методист ЛХУ по классич.  и  историко-бытовому  танцу  (с  1961  педагог
историко-бытового  танца  в  выпускных  классах).  В   1962-83   педагог
балетмейстерского  отд.  Ленингр.  коне.  Автор  главы  о   классич.   и
ист.-бытовом танце в учебнике "Худож. гимнастика"
   (М., 1965). И. В. Ступников.
   СТРОГАЯ Алиса Михайловна (р. 26.5.1942, Челябинск),  артистка.  Засл.
арт. РСФСР (1983). По окончании ЛХУ (педагог Н. В. Беликова) в 1962-88 в
Т-ре им. Кирова. С. - темпераментная, обладающая незаурядной  внешностью
исполнительница.   Танцевала   преим.   характерные    партии.    Первая
исполнительница партии Матери ("Блудный сын", 1974, балетм. М. Мурдмаа).
Др. партии:
   Уличная танцовщица и Мерседес ("Дон Кихот"), Половчанка  ("Половецкие
пляски"). Эфиопская принцесса ("Золушка"),  Молодая  цыганка  ("Каменный
цветок"), Огненная ведьма ("Шурале"),  Тереза  ("Пламя  Парижа"),  Фанни
("Тропою грома").  Исполняла  характерные  танцы  в  балетах  "Лебединое
озеро", "Раймонда", "Баядерка", "Лауренсия", "Корсар", а также в операх,
и. в. Ступников.  СТРУЧКОВА  (по  мужу  Лапаури)  Раиса  Степановна  (р.
5.10.1925, Москва), артистка. Нар. арт.
   СССР (1959). По окончании МХУ  (педагог  Е.  П.  Гердт)  в  194-78  в
Большом  т-ре.   Первая   крупная   партия   -   Лиза   (1946).   Первая
исполнительница партий: Тамара ("Страницы жизни", 1961,  балетм.  Л.  М.
Лавровский), Мавка ("Лесная песня", 1961, балетм. О. Г. Тарасова, А.  А.
Лапаури), Фрейлина ("Подпоручик  Киже",  1963,  балетм.  те  же),  Лейли
("Лейли и Меджнун", 1964,  балетм.  К.  Я.  Голейзовский).  Др.  партии:
Одетта - Одиллия, Аврора; Маша ("Щелкунчик"), Китри, Жизель;
   Вакханка ("Вальпургиева ночь"), Мария,  Золушка,  Джульетта,  Параша,
Тао Хоа, Гаянэ.  В  конц.  репертуаре:  "Этюд"  Р.  М.  Глиэра  (балетм.
Лапаури), "Ноктюрн" (балетм. Л. В. Якобсон), "Гавот" и "Вальс"  (балетм.
В. И. Вайно-нен), 3-й  вальс  Шопена  (балетм.  Голейзовский).  Балерине
присущи  чистота  линий,  мягкая  женственность,  непринуждённая  грация
совершенной танц. техники, эмоциональность и драм. дарование.
   Снималась в кинофильме-балете "Хрустальный башмачок" в  роли  Золушки
(1960) и в телеэкранизации балетов "Подпоручик Киже" (1969), "Имя  твоё"
(1970). С 1962 преподаёт методику на кафедре хореографии ГИТИСа (с  1978
проф.). С 1978 балетмейстер-репетитор Большого т-ра. В 1981-95 гл.  ред.
ж. "Сов. балет" (с 1992 "Балет"). С 1995 -худ. рук. кафедры  хореографии
РАТИ. Творчеству С. поев. телефильм-концерт  "Танцует  Раиса  Стручкова"
(1971) и док. фильмы "Раиса Стручкова" (1982).
   Соч.: Она несет с собой праздник, "СМ", 1976, № 6; Какая  благородная
и полная жизнь, "СБ", 1982, № 1; Художник-новатор, там же, 1984, № 3; E.
Гердт, там же, 1991, № 2.
   Лит.: Р. С. Стручкова, М., 1953 [Буклет], Р.  С.  Стручкова,  в  кн.:
Большой т-р Союза ССР, М., 1958; Конский Г., Глобус  с  флажками.  "ТЖ",
1969, № 11: P о слав -лева Н., Р.  Стручкова.  Штрихи  творч.  портрета,
"МЖ", 1975, №20; Владимирова А., Р. Стручкова, "Т", 1976, № 3; И лупи на
А., Р. С Стручкова, в сб.: Мастера Большого т-ра, М., 1976; Гордеев  В.,
Жизнь, поев. иск-ву, "МЖ", 1984, № 18.
   E. H. Дюкина.
   СТУДИЯ  (итал.  studio,  от  лат.  stu-deo  -  усердно  тружусь),   х
о-реографическая,  форма  организации  учебного  или  экспериментального
танц.  коллектива.  С.  объединяет  группу  единомышленников,  связанных
общностью эстетич. устремлений. Во главе С. стоит  лидер,  отстаивающий,
как правило, нетрадиц. направление в развитии хореогр. иск-ва. С.  могут
преобразовываться в балетные коллективы, т-ры,  ансамбли.  Но  бывает  и
так, что С., исчерпав себя в эксперименте,  прекращает  деятельность.  В
России первые С. стали создаваться в 1900-х гг., после приезда в 1904 А.
Дункан. В эти годы  наибольшее  значение  имела  студия  Э.  И.  Рабенек
(Книппер-Рабенек), открывшаяся  в  Москве  в  1910,  дававшая  спектакли
("Хризис" Р. М. Глиэра, 1912), гастролировавшая в 1912-  13  в  Германии
(здесь была известна  как  труппа  Э.  Тельс).  Несомненное  влияние  на
развитие С. оказывали  и  курсы  ритмич.  гимнастики  Э.  Жак-Далькроза,
открывшиеся в 1911 в  Петербурге  и  Москве.  Большинство  руководителей
студий поначалу обучались дунканистскому танцу или ритмич. гимнастике, а
чаще и тому и другому. В 1910-х  гг.  стали  открываться  частные  школы
классич. танца (наиболее известны школы Л.  Р.  Нелидовой-Барто,  В.  И.
Мосоловой, Л. Н. Гейтен, М. М. Мордкина  и  А.  М.  Шаломытовой,  К.  А.
Бека).  На  их  основе  также  нередко  возникали  С.,  где  обучение  и
постановки были близки балетным традициям. Особое развитие  С.  получили
после Окт. революции, причём наибольшее число их было в Москве. Известны
были моек. С.: школа и студия  дунканистки  Ф.  Беаты  (в  1910-х  гг.);
Студия Веры Майя; Студия иск-в движения  Л.  Н.  Алексеевой,  называвшей
своё направление "гармонической гимнастикой";
   С.  синтетич.  танца  И.  С.  Чернец-кой,  работавшей   над   танцем,
объединявшим разные виды пластики, и создавшей многочисл. спектакли;  С.
ритмопластики Н. С. Познякова (в 1921 в Харькове, в 1923  -  в  Москве);
Моск. школа Айседоры Дункан и Ирмы Дункан с 1921; С.,  возглавляемая  В.
И. Цветаевой; хореомастерская Н. А.
   Глан  (с  1924);  С.,  возглавляемая  И.  Быстрениной.  В  Петрограде
наибольшей известностью  пользовались  развивавший  традиции  дунканизма
"Гептахор", а также студии  3.  Д.  Вербовой,  Т.  Глебо-вой.  В  рамках
студийного движения работали также  К.  Я.  Голей-зовский  с  его  Моск.
Камерным балетом, Л. И. Лукин (Свободный балет), а в  Петрограде  Г.  М.
Баланчивадзе (Дж. Балан-чин,  Молодой  балет).  К  классич.  направлению
принадлежала школа и труппа Э. И. Элирова Молодой  балет  (во  2-й  пол.
1920-х гг. Вольный балет). Из студии Мордкина вырос возглавляемый Н.  С.
Греминой и Н. Н. Рахмановым "Драмбалет". Примыкал к студийному  движению
также "Мастфор" Н. М. Фореггера.  Активное  участие  в  деятельности  С.
принимали артисты и хореографы А. А. Румнев, Э. И. Мей, В.  Ф.  Друцкая,
3. И.  Тарховская,  И.  Дубовская.  Эти  С.  отличались  своей  эстетич.
программой,     худож.     приёмами;     поисками     нового,     смелым
экспериментаторством и творч. энтузиазмом. Уже в сер. 1920-х гг.  на  С.
начали оказывать давление.  Те  из  них,  к-рые  получили  статус  гос.,
нередко искусственно объединялись, многие были закрыты  совсем.  Тем  не
менее до конца 1920-х гг. студийная жизнь продолжалась. В 1930-х гг. всё
более решительно  проявлялось  отрицательное  отношение  к  "свободному"
(пластич., ритмо-пластич. и  др.)  танцу,  была  закрыта  Гос.  академия
худож.  наук,  поддерживавшая  многие  начинания  в  области  студийного
движения. Постепенно экспериментальная работа  в  области  разных  видов
пластики стала невозможной, сохранялся только тра-диц. балет и всё более
интенсивно развивались и входили в практику  ансамбли  нар.  танца.  Так
было пресечено одно из важных направлений развития хореографии в России.
Новый этап развития студийного движения относится к 80-90-м гг.  Мн.  С.
обратились к поискам нетрадиц. форм пластики и образности. Из  студийных
коллективов часто формируются т-ры танца: т-р танца  О.  В.  Бавди-лович
(Владивосток); Муниципальный т-р танца (Пермь, рук. Е. А. Панфилов); т-р
пластич. драмы "Синтез"  (Барнаул,  рук.  В.  Кожихин),  "Провинциальные
танцы" (Екатеринбург, рук. Л. В. Шульман).
   Лит.: Сидоров А. А., Совр.  танец,  М.,  1922;  Шереметьевская  Н.Е.,
Танец на эстраде, М-, 1985; С у p  и  ц  Е.,  Пластич.  и  ритмопластич.
танец: его жизнь и судьба в России, "СБ", 1988, № 6; Ч e б о т а р e в-с
к а я К., Методика Алексеевой: спорт или  иск-во,  там  же;  В  хореогр.
студиях, там же, 1989; Розанова О., Ленинградцы делают первый  шаг,  там
же, 1990, № 2; M i s 1 e r N., Designing Gestures in the  Laboratory  of
Dance, в кн.: Van Norman Baer N., B a w e t J., Theatre  in  Revolution.
Russian avantgarde stage design 1913-1935, S. F., 1991.
   В. И. Уральская, Е. Я. Суриц.
   СТУДИЯ ВЕРЫ МАЙЯ, открыта в 1917 профессиональным  музыкантом  В.  В.
Майя, учившейся танцу в 1914-17 в Москве  у  педагога  и  танцовщицы  Ф.
Беаты. После первого выступления студия в  1920  получила  назв.  Студия
выразительного  движения  при  ТЕО  Наркомпроса.  В   дальнейшем   назв.
неоднократно менялись: в 1924-26  пластич.  секция,  в  1926-  27  класс
пластич. иск-ва хореогр. отделения Моск.  театр.  техникума  им.  А.  В.
Луначарского, с 1927 ансамбль "Иск-во танца", с 1932 "Т-р танца". С 1924
С. В. М. была связана также с  хореологич.  лабораторией  Гос.  академии
худож.  наук  (ГАХН).  В  20-х  -  нач.  30-х  гг.  Майя  была  единств,
хореографом студии. Она начала с постановки пластич. этюдов на  классич.
музыку, в к-рой часто использовала акробатич. движения. С сер. 20-х  гг.
большое место в репертуаре стали занимать стилизации, основанные  иногда
на древних изображениях (египетские,  индийские),  иногда  на  фольклоре
(программа "Наша  деревня",  1924).  Ещё  одно  направление  -  жанровые
картинки ("Маски города" на муз.  О.  Тихоновой,  С.  Харкевича,  1927).
Внимание к фольклору, усилившееся в 30-х гг., дало возможность С. В.  М.
сохраниться в то время, когда остальные пластич. студии, курсы  и  ин-ты
ритмики были закрыты.
   Постепенно  в  репертуаре  стало  появляться  всё  больше  работ  др.
хореографов, коллектив превратился в обычный  конц.-эстрадный  ансамбль.
Он существовал до нач. Вел. Отечеств, войны, гастролируя по провинции.
   Лит.: Шереметьевская Н. Е.. Танец на эстраде. М-, 1985. E. Я. Cvpuu,.
   СТУКОЛКИН Лев Петрович [19.2(3.3).1837 - 20.5(1.6).1895,  Петербург],
артист, педагог. По окончании Петерб. театр.  уч-ща  в  1857-84  в  Имп.
т-ре. Был известным  пантомимным  актёром  (Дровосек  -  "Сон  в  летнюю
ночь"). Как дублёр исполнял и большие партии. Гастролировал  по  России,
организовал артистич.  "Товарищества",  ставил  балетные  дивертисменты.
Один из лучших преподавателей бальных танцев.
   Соч.: Преподаватель и распорядитель бальных  танцев,  4  изд.,  СПб.,
[1901].
   Лит.: "ЕИЪ, Се юн 1894-1895, СПб.;
   Борисоглебский М. [сост.]. Материалы по истории рус.  балета,  т.  1,
Л-, 1938.
   Л. П. Савицкий.
   СТУКОЛКИН Тимофей Алексеевич [24.4(6.5). 1829, с. Козьмино Симбирской
губ. -  18(30).9.1894,  Петербург],  артист,  педагог.  В  1848  окончил
Петерб.  театр.  уч-ще  (педагоги  Ш.  Лашук,  Фредерик,   Э.   Гредлю).
Воспитанником уч-ща исполнял пантомимные партии. С 1845, после успешного
дебюта (Сотине - комич. балет "Мельник, или Ночное видение"),  в  труппе
петерб.  Большого  т-ра.  Исполнитель  характерных  и  гро-тескно-комич.
партий: Никез ("Тщетная предосторожность"), Иванушка ("Конёк-Горбунок"),
а  также   психологических:   Гренгуар   и   Квазимодо   ("Эсмеральда"),
Дроссельмейер ("Щелкунчик"),  Дон  Кихот.  Выступал  в  драме,  комедии,
водевиле. Сочинял для себя конц. номера, исполнял комич. куплеты. С 1854
преподавал танцы  в  Смольном,  Екатерининском,  Елизаветинском  ин-тах,
Александровском лицее. Автор воспоминаний (часть опубл. в ж. "Артист").
   Соч.: Воспоминания артиста ими. г-ров Т. А. Стуколкина (записанные по
его рассказу А. Вальбергом), "Артист", 1895. № 45, кн. 1, № 46. кн. 2.
   Лит.: Борисоглебский M. (сост.), Материалы по истории рус. балета, т.
1, Л.,
   1938; Красовская В.. Рус. балетный т-р второй  пол.  XIX  в.,  Л.-М.,
1963.
   E. H. Дюкини.
   СТУКОЛКИНА Нина Михай  ловна  [13(26).8.1905,  с.  Кузнечко  Тверской
губ.], артистка, педагог, балетмейстер.  Засл.  арт.  РСФСР  (1956).  По
окончании Петрогр. театр. уч-ща (педагог О. И. Преображенская) с 1922-57
в  Т-ре  им.  Кирова.  Выдающаяся  характерная  танцовщица.   Необычайно
пластичная, гибкая. Танец  отличался  сдержанной  страстностью,  графич.
рисунком удлинённых линий, технич. совершенством. Первая исполнительница
партий:
   Персидка  (в  опере  "Хованщина",  1932,  балетм.  Р.  В.   Захаров),
фла-менко ("Лауренсия", 1939, балетм. В. М. Чабукиани), Служанка ("Ромео
и Джульетта", 1940, балетм. Л. М. Лавровский), краковяк (в  опере  "Иван
Сусанин", 1940, балетм. А. В.  Лопухов),  Стеша  ("Родные  поля",  1953,
балетм. А.  Л.  Андреев).  Др.  партии:  Береника  ("Египетские  ночи"),
Мерседес   и   Уличная   танцовщица    ("Дон    Кихот"),    Жена    хана
("Конёк-Горбунок"), Половчанка ("Половецкие  пляски"),  Айша  ("Гаянэ");
исполняла характерные танцы в балетах:  "Раймонда",  "Лебединое  озеро",
"Конёк-Горбунок", "Баядерка". С. работала педагогом в  Т-ре  им.  Кирова
(1950-58), в ленингр. Т-ре  музко-медии  (1953-58),  балетм.-репетитором
Минского т-ра (1960-64 и
   1971-73), Т-ра им. Навои (1968- 71), Чувашского муз. т-ра (1978- 83).
В 1958-69 педагог ЛХУ. Совм. с Андреевым пост. балеты: в Т-ре им. Кирова
- "Родные поля" Н. П. Червинского (1953);  в  Минске  -  "Мечта"  Е.  А.
Глебова (1961), "Свет и тени" Г. М. Вагнера, "Болеро" на муз. М. Равеля,
"Тристан и Изольда" на муз. Р. Вагнера (все 1963); в Ташкенте  -  "Живое
пламя" С. А. Юдакова (1970); в  Чебоксарах-"Любовью  за  любовь"  Т.  Н.
Хренникова (1981).
   Соч.:  Четыре  экзерсиса,  М.,  1972;  Воспоминания,  в  сб.:  Л.  М.
Лавровский, М-, 1983;
   Что имеем - не храним..., "СБ", 1987, № 3;
   Искания "Молодого балета", там же, 1987, №5.
   Лит.: Волынский А.. "Сильфида", "ЖИ",  1922,  №  17;  Бродерсен  Юр.,
"Сильфида", "Весгник т-ра и иск-ва", 1922, № 25; Кремшевская Г., 35  лет
служения балету, "ТЛ", 1957, № 41; М и х а й-л  о  в  М.,  Молодые  годы
ленингр. балета. Л., 1978; Степан H-) к А., Страницы календаря,  [Н.  М.
Стуколкина]. "СБ", 1985, № 5:
   Грищенко MM.. Белорус, балет и совр. тема, Минск, 19S9: И и о rt с  м
ц e в а Г., Последний дар рус. культуры.  "Балет",  1992.  №  1.  О.  3.
Плахотная.
   СТУПНИКОВ Игорь  Васильевич  (р.  27.8.1932,  Ленинград),  театровед,
литературовед, балетовед. Д-р иск-ведения (1982), проф.  ЛГУ  (с  1990).
Окончил 1-й Ленингр. ин-т иностр. языков (1956). Автор работ  (в  т.  ч.
теоретич.  и  спра-вочно-энциклопедич.  характера)  по  проблемам  совр.
балета, био-графич. статей о мастерах хореографии.
   Соч.: Молодые артисты  ленингр.  балета,  Л.,  1968;  Мастера  танца.
Материалы к истории ленингр. балета, 1917-1973, Л.,  1974  (совм.  с  А.
Дегеном); Балет молодых. Л., 1979 (совм. с П. Гусевым и А. Дегеном);  О.
Виноградов,   Л.,   1984   (буклет);    Ленингр.    балет.    1917-1987.
Словарь-справочник, Л., 1988 (совм. с А. Дегеном).
   СУДАКОВ Геннадий Владимирович (р.  20.2.1952,  Саратов),  артист.  По
окончании Пермского хореогр. уч-ща (педагог Ю. И.  Плахт)  в  1971-77  в
Пермском т-ре. Первый исполнитель партий: в пост.  Н.  Н.  Боярчикова  -
Меркуцио (1972), Юродивый  ("Царь  Борис",  1975;  Ленингр.  Малый  т-р,
1978), Труффальдино ("Слуга двух  господ",  1976;  Ленингр.  Малый  т-р,
1979), Птица ("Орфей и Эвридика", 1977; Ленингр. Малый т-р,  1980).  Др.
партии:
   Сын  ("Берег  надежды").   Шут   ("Лебединое   озеро").   Пульчинелла
("Пульчинелла"). С  1977  в  Ленингр.  Малом  т-ре.  Первый  исполнитель
партий: в пост. Боярчикова - Еврисфей ("Геракл",
   1981), Франц ("Разбойники",
   1982), Кавдор ("Макбет", 1984, совм. с Н.  И.  Тагуновым),  Кочка-рёв
("Женитьба", 1986); Л. Б. Климовой -  Тореадор  ("Кармен-сюита",  1984).
Др. партии:
   Петрушка; Арлекин ("Арлекинада"), Ален ("Тщетная  предосторожность"),
Дуэт ("Всему своё время"), Аблеухов ("Петербург"), Дроссельмейер.  С.  -
виртуозный танцовщик гротескового плана,  мастер  психологич.  портрета,
актёр-мим. Его наибольшие удачи связаны с совр. хореографией.  Гос.  пр.
РСФСР (1977).
   Лит.: Садовская Н., Г. Судаков,
   "МЖ", 1977, № 11; Г. Судаков, "ТЛ". 1980, № 22. И. В. Ступников.
   СУДЕЙКИН Сергей Юрьевич [7(19).3.1882, Смоленск -  12.8.1946,  Найак,
близ Нью-Йорка], живописец, художник т-ра. Учился в МУЖВЗ (1897-1909,  с
перерывами), в петерб. АХ (1909-10, у К. А. Коровина).  Чл.  объединений
"Голубая роза", "Мир искусства". Театр, деятельность начал  в  созданной
К. С. Станиславским и В. Э. Мейерхольдом Студии на Поварской  в  Москве,
оформлял спектакли в Т-ре В. Ф. Комиссаржевской в Петербурге.
   С 1920 жил в Париже, с 1923 - в  Нью-Йорке.  В  США  оформлял  преим.
балетные спектакли  в  сотрудничестве  с  балетм.  А.  Р.  Больмом,  Дж.
Баланчиным, Б. Ф. Нижинской, М. М. Мордкиным, М. М. Фокиным.  Среди  его
работ:
   "Трагедия Саломеи"  (1913,  Русские  сезоны,  Париж,  балетм.  Б.  Г.
Романов), "Андалузиана" к  драме  "Арлезианка"  (1915,  Мариинский  т-р,
балетм. тот же), "Фея кукол" (1923, труппа Анны Павловой, балетм. И.  Н.
Хлюстик),  "Петрушка"  (1925,  "Метрополитен-опера",  Нью-Йорк,  балетм.
Больм);
   "Тщетная предосторожность" (1937), "Золотая рыбка"  (сезон  1937/38),
"Жизель" (сезон  1937/38,  все  -  труппа  "Мордкин  балле",  Нью-Йорк),
"Воспоминания" (1935, балетм. Баланчин), "Лунная соната" (1944,  балетм.
Л. Ф. Мясин, оба  для  "Американ  балле  тиэтр",  Нью-Йорк),  "Паганини"
(1939, "Орижиналь балле рюс", балетм. Фокин).
   Лит.: Коган Д. 3., С. Судейкин, М., 1974. В. М. Паппе.
   СУМАРОКОВ   Александр   Петрович   [14(25).11.1717,    Петербург    -
1(12).10.1777,  Москва],  драматург,   театр,   деятель.   Представитель
классицизма, один из  создателей  и  директор  (1756-61)  первого  проф.
публичного т-ра (1756). Родился  в  знатной,  но  обедневшей  дворянской
семье. Учился в Сухопутном шляхетном корпусе. Задумал и осуществил совм.
с балетм. Ф. Гильфердингом "Новые лавры" - патриотич. "балет  россиян  и
россиянок" в честь победы, одержанной русскими при Франкфурте,  в  к-ром
"россияне и россиянки" впервые действовали наравне с олимпийскими богами
и аллегорич. образами, а также балет "Прибежище добродетели" (оба  1759)
с участием Ф. Г. Волкова, Г. Г. Волкова, И. А. Дмитревского. По трагедии
С. "Семира" балетм. Г. Анджолини пост. одно-им. балет с участием  Т.  С.
Бубли-кова и Т. С. Слепкина (1772).
   Лит. : Всеволодская-Голушке-в и ч О.,  Балеты  А.  Сумарокова,  "СБ",
1986, № 4. О. В. Всеволодская-Голушкевич.
   СУРИЦ Елизавета Яковлевна (р.  25.2.1923,  Берлин),  историк  балета.
Канд. иск-ведения (1970). В 1949  окончила  театроведч.  ф-т  ГИТИСа.  В
1959-64 ст. ред. Центр, театр, б-ки. С 1964  науч.,  с  1989  -  ведущий
науч. редактор ВНИИ искусствознания  (Российский  ин-т  искусствознания,
Москва).    Автор    книг,    статей    в    сб-ках,     периодич.     и
справочно-энци-клопедич.  изданиях  (рус.  и  зарубежных)  о  зарубежном
балете, балете рус. зарубежья, балете и танце 1920-х гг.,  моек.  балете
2-й пол. 19 в. Обозреватель амер.  ж.  "Балле  ревю",  англ.  ежегодника
"Уорлд балле энд данс",  чл.  редколлегии  ж.  "Данс  Кроникл"  (США)  и
"Балет" (Россия). Чл. Ассоциации европейских исследователей  танца.  Пр.
им. Де Ля Toppe Буэно, США, 1991.
   Соч.: По Чайковскому, "Т", 1953, № 8;
   На языке танца, там же, 1957, № 12; Англ. балет  в  Москве,  там  же,
1961, № 10; "Нью-Йорк сити балле" в Москве, там же, 1963, № 3;
   На спектаклях  амер.  балета,  там  же,  1966,  №  12;  Первый  моек.
"Щелкунчик", там же, 1969, № 4; Все о балете. Словарь-справочник (сост.,
автор ряда  статей  по  зарубежному  балету),  M.-Л.,  1966;  "Лебединое
озеро", в сб.:
   Музыка и хореография совр. балета, в. 1, Л.,  1974;  Начало  пути,  в
кн.: Сов. балетный т-р, М., 1976; Хореогр. иск-во двадцатых  годов,  М.,
1979 (на англ. яз. Soviet choreographers of the 1920s.  Duke  University
Press, 1990); "Стальной скок", 1927, "СБ", 1983, № 2; Нидерландский  т-р
танца, там же, 1986, № 1; Серж Лифарь и Парижская опера 1930-х гг.,  там
же. 1987, № 3; Джордж Баланчин - истоки  творчества,  в  сб.:  Музыка  и
хореография совр. балета, в.  5,  Л.,  1987;  Пластич.  и  ритмопластич.
танец, его жизнь и судьба в России,  "СБ",  1988,  №  6;  "Фауст"  Карло
Блазиса в Москве, в сб.:
   Иск-во т-ра, в. 2, Свердловск, 1989 (на итал.  яз.  -  Carlo  Blasisa
Mosca, "La Dansa Italian", Roma, 1990, № 8-9; Русский балет С.  Дягилева
и мировая хореография XX века, в сб.: С. Дягилев и  художеств,  культура
XIX-XX вв., Пермь, 1989;  Балеты  Прокофьева  в  труппе  "Русский  балет
Сергея Дягилева" (1921-1929), в сб.: Проблемы иск-ва Франции XX в.,  М.,
1990; "...Все в ней привлекало, вызывало симпатию...", "СБ", 1991, №  5;
Из истории моек. балета 1880-90-х гг. А. Н. Богданов, там же, 1991, № 6;
предисл. к сб.: Айседора. Гастроли в  России,  М.,  1992;  Балет  С.  С.
Прокофьева "Шут" и зарубежная  критика,  "Вопросы  т-ра",  1993,  №  13;
Soviet ballet of the 1920s and the influence of constructivism, в сб.:
   Soviet Union, v. 7, pt 1-2, Tempe (Ariz.), 1980;
   Fedor Lopukhov: A Soviet choreographer in the 1920s, "Dance  Research
Journal"  (N.  Y.),  Autumn  1985  -  Spring  1986;  Kasian  Yaroslavich
Goleisovsky, там же, Winter 1988; Emile Jacq-ues-Dalcroze  in  Russland,
"Buhner-kunst" (Stuttgart, 1988, H 4; Russian Dance Studies.B сб.:
   Documentation. Beyond performance: Dance and Scholarship  today,  В.,
1989; Constructivism and Dance, в кн.: Theatre  in  Revolution.  Russian
Avant-Garde Stage Design, 1913-1935, S, F., 1991; Alexei Bogdanov.  Ivan
Clustine,  Choreolo-gica.  P.,  1992,  N  1;  Carlo  Blasis  in   Russia
(18611864), "Studies in Dance History",  1993,  v.  IV,  №  2;  Moscow's
Island of Dance (1934-1941), "Dance chronicle", 1994, v. 17, № 1.
   H. Ю. Чернова.
   СУРОВЩИКОВА-ПЕТИПА Ma  рия  Сергеевна  [15(27).2.1836-  4(16).3.1882,
Новочеркасск], артистка. В 1854-69 жена М. И. Петипа, мать М. М. Петипа.
Выступала на сцене ещё воспитанницей Петерб. театр. уч-ща. По  окончании
уч-ща в  1854-69  в  петерб.  балетной  труппе.  Первая  исполнительница
партий: пост. Петипа - Матильда ("Брак во  времена  регентства",  1858),
Лизетта ("Парижский рынок", 1859), Голубая георгина ("Голубая георгина",
1860), Мирана  ("Ливанская  красавица",  1863),  Альма  ("Путешествующая
танцовщица", 1865), Флорида ("Флорида", 1866);
   Ж. Перро - Берта ("Эолина, или Дриада", 1858), Марта ("Фауст", 1867).
Др.  партии:  Эсмеральда   (1854),   Газельда   ("Газельда"),   Катарина
("Катарина, дочь разбойника") - обе 1859,  Маргарита  ("Фауст"),  Эолина
("Эолина, или Дриада"), Бабетта ("Маркитантка")  -  все  1861,  Аспиччия
("Дочь фараона", 1862), Медора ("Корсар", 1863). В  конц.  репертуаре  -
характерные  танцы:  качуча,  саль-тарелла,  сапатеадо,  мазурка,  номер
"Мужичок"  на  муз.  трепака  (1865),  отражённый  Н.  А.  Некрасовым  в
стихотворении  "Балет".  Танцовщица  тонко  чувствовала  красоту   позы,
выразительность  жеста;  одарённая  от  природы  идеальной   грацией   и
пластичностью, была лишена  виртуозности.  В  1861-62  гастролировала  с
Петипа в Риге, Берлине, Париже.
   Лит.: Борисоглебский М. В. (сост.). Материалы по истории рус. балета,
т. 1, Л., 1938; Красовская В., Рус. балетный т-р  второй  пол.  XIX  в.,
Л.-М., 1963.
   Л. А. Линькова.
   СЫЧЕВА Лариса Борисовна (р. 18.3.1954,  ст.  Кучлюк,  Среднечир-ского
р-на Ташкентской обл., Узбекистан), артистка, педагог. Нар. арт.  России
(1995). В 1972 окончила Ташкентское хореогр. уч-ще, в 1974 - ЛХУ. С 1974
в Т-ре им. Абая, с 1978 в Красноярском т-ре. Партии: Одетта -  Одил-лия;
Кармен ("Кармен-сюита"), Барышня ("Барышня и хулиган"),  Жизель,  Мирта,
Пахита; Поповна и Чертовка ("Сказка о попе и о  работнике  его  Балде"),
Китри, Фригия, Эгина; Маша ("Щелкунчик"), Никия,  Гамзатти,  Сваниль-да;
Пенелопа  ("Одиссея"),   Эсмеральда;   Царь-девица   ("Конёк-Горбунок"),
Джульетта, Лиза. Танец С. отличает виртуозное владение  техникой  мелких
движений,  лёгкий  высокий  прыжок.  С  1988  преподаёт  в  Красноярском
хореогр. уч-ще, с 1989 педагог Красноярского Т-ра. Л. В. Кудашеви.
   "ТАЛИСМАН", фантастич. балет в  4  актах  7  картинах  с  прологом  и
эпилогом. Комп. и дир. Р. Е.  Дриго,  сцен.  К.  А.  Тарновский,  М.  И.
Петипа. 25.1.1889, Мариинский т-р, балетм. Петипа, худ. Г. Левот, И.  П.
Андреев, М. И. Бочаров,  М.  А.  Шишков  (декорации),  Е.  П.  Пономарев
(костюмы); Элла - Э. Корнальба (позже В. А. Никитина).  22.10.1895,  там
же, возобн.; Элла -  П.  Леньяни.  29.11.1909,  там  же,  муз.  в  новой
авторской оркестровке, возобн., балетм. Н. Г. Легат (по Петипа), худ. О.
К.  Аллегри  (декорации),  А.  К.  Шервашидзе  (костюмы),  дир.   Дриго;
Нирити-О. И. Преображенская (позже М. Ф. Кшесинская, Е.  А.  Смирнова  и
др.), Акдар - П. А. Гердт, Нуред-дин  -  Легат.  5.5.1926,  в  3  актах,
выпускной спектакль ЛХУ (на сцене Ленингр. т-ра оперы и балета), балетм.
В. И. Пономарёв, А. В. Ширяев  (по  Петипа),  дир.  М.  П.  Карпов;  Бог
ветра-А. Н. Ермолаев.
   ТАЛЬОНИ (Taglioni) Мария
   (23.4.1804,  Стокгольм  -  22.4.1884,   Марсель),   итал.   артистка,
балетмейстер, педагог. Дочь Ф. Тальони. Училась в Париже  у  Ф.  Кулона,
затем у отца. Дебютировала в 1822 в Вене в  партии  Нимфы  ("Прием  юной
нимфы при  дворце  Терпсихоры"  на  муз.,  аранжированную  Дж.  Россини,
балетм. Филиппо Т.). В 1823 выступала в т-ре "Порт-Сен-Мар-тен" (Париж),
в 1824-26 - в Мюнхене и Штутгарте. С 1828 - в Академии  музыки  и  танца
(Парижская опера), где после успешного исполнения гл. партии в балетах
   "Весталка", "Сицилиец", "Спящая красавица" Ф. Герольда и др., в  1828
заняла  положение  ведущей  солистки.  На   этой   сцене   была   первой
исполнительницей партий в балетах, пост. Филиппо Т.: "Сильфида"  (1832),
Натали ("Натали, или Швейцарская молочница", 1832), Зюльма ("Восстание в
серале", 1833), Флёр де Шан ("Дева Дуная",  1836).  В  1837-42  ежегодно
выступала в Петербурге. Здесь Т. исполнила, кроме упомянутых выше  ролей
в балетах "Сильфида",  "Дева  Дуная",  "Восстание  в  серале".также  гл.
партии в балетах, пост. Филиппо Т.: "Гитана, испанская цыганка"  (1838),
"Миранда, или Кораблекрушение" (1833), "Тень" (1839), "Креолка"  (1839),
"Морской  разбойник"  (1840),  "Озеро  волшебниц"  (1840),  "Аглая,  или
Воспитанница Амура" (1841), "Герта" (1842) и "Дая" (1842).  Т.  имела  в
Петербурге   огромный   успех.   Сохранились   многочисл.   восторженные
высказывания об её иск-ве не только рецензентов, но  и  крупнейших  рус.
литераторов. И. В. Гоголь  писал:  "Тальони  -  воздух!  Воз-душнее  ещё
ничего не  бывало  на  сцене".  А.  И.  Герцен  называл  её  "совершенно
воздушным перышком райской птички", Н.  Н.  Огарёв  посвящал  ей  стихи.
Искусство  Т.  оказало  большое  влияние  на  развитие  рус.   балетного
исполни-тельства. Лиризм Т., одухотворённость  её  пластики,  её  умение
жить в образе стали примером для рус. балерин. Сама Т. проявляла интерес
к рус. танцам и исполняла, в частности,  русскую  пляску  с  танцовщиком
Огюстом. В дальнейшем гастролировала во мн. городах Европы, в  т.  ч.  в
Лондоне, где выступала в пост. Ж. Перро  "Па  де  катр"  (1845)  и  "Суд
Париса" (1846). В 1847 оставила сцену. В 1859-70 преподавала в  балетной
школе Парижской оперы. В 1870-82 жила в  Лондоне,  преподавала  танцы  в
аристократич.  семьях.  В  историю  балета  Т.  вошла   как   выдающаяся
создательница гл. партии в балете "Сильфида"  (1832.  Парижская  опера).
Она была идеальным интерпретатором и фактически соавтором постановки  Ф.
Тальони, воплотив с большой худож. силой осн. тему балета, типичную  для
романтич. иск-ва. В создании  пластич.  характеристики  образа  Сильфиды
балетмейстер  исходил  из  исключит.  индивидуальных  данных  танцовщицы
(большой   и   свободный   прыжок,   точность   фиксации,   естественная
грациозность пластики,  необычайная  лёгкость  и  кантиленность  танца),
учитывая  вместе  с  тем  особенности   её   сложения   и   ограниченные
пантоми-мич. возможности. Партия Сильфиды была  насыщена  разнообразными
прыжковыми движениями,  арабесками  в  статике  и  динамике,  позами  на
высоких полупальцах и пуантах. Применив танец  на  пуантах,  Т.  впервые
использовала  его  как  новое  средство   выразительности,   позволяющее
достигнуть необходимого  впечатления  хрупкости,  ирреальности,  иллюзии
парения над землёй. Реформа  Т.  коснулась,  в  частности,  и  балетного
костюма. Созданный для партии Сильфиды известным художником и модельером
Э. Ла-ми новый костюм представлял собой театрализованный вариант модного
бального платья из лёгкой, развевающейся,  полупрозрачной  белой  ткани,
ложащейся  мягкими  складками  и  подчёркивающей  воздушный,  "полётный"
характер танца.
   Творчество Т. оказало заметное влияние  на  совр.  ей  балетный  т-р.
Романтич. направленность её иск-ва, худож. совершенство формы привлекали
постоянное внимание критиков и литераторов, высоко  ценивших  талант  Т.
(Ф.  Кастиль-Блаз,  Ж.  Жанен,  Т.  Готье,  Т.  де  Банвиль),  поэтов  и
музыкантов, посвящавших ей свои произведения (В. Гюго, А. де  Мюссе,  Э.
Де-мар, Дж. Мейербер, И. Штраус), художников, запечатлевших её  облик  в
многочисл. гравюрах, рисунках и литографиях (А. Э. Шалон, Т. Уильяме, А.
Ж. Мейсон).
   Лит.: Соловьев Н.,  М.  Тальони,  СПб.,  1912;  Худеков  С-,  История
танцев, ч. 3, СПб.,  1915;  Красовская  В.  М.,  Рус.  балетный  т-р  от
возникновения до сер. XIX в., Л.-М., 1958; Levinson A.,  Marie  Taglioni
(1804-1884), Р., 1929.
   В. М. Паппе.
   ТАЛЬОНИ (Taglioni) Филиппо  (5.11.1777,  Милан  -  11.2.1871,  Комо),
итал.  артист,  педагог,  балетмейстер.  Отец  М.   Тальони.   Артистич.
деятельность начал в 1794. В 1795-98 первый танцовщик в  т-рах  Ливорно,
Флоренции, Венеции, Турина и Милана. В 1799 совершенствовался в Париже у
Ж. Ф. Кулона. В том же  году  дебютировал  в  Академии  музыки  и  танца
(Парижская  опера)  в  балете  "Караван".  В  1802-05  первый  танцовщик
Королевской оперы в
   Стокгольме.  Значит,  часть  творч.  жизни   Т.   посвятил   хореогр.
образованию и сценич. карьере дочери; мн. постановки были осуществлены в
расчёте на её исключит. данные. В 1805-28 работал в т-рах Вены, Мюнхена,
Штутгарта. Балет "Атланта и Иппомен" (1805),  пост.  в  Вене,  -  первая
балетмейстерская работа Т. В 1830-36 балетм. Парижской оперы,  на  сцене
к-рой пост. дивертисменты в операх: "Бог и баядерка"  (1830)  и  "Густав
III, или Бал-маскарад" (1833) Д.  Ф.  Обера,  "Роберт-Дьявол"  (1831)  и
"Гугеноты" (1836) Дж. Мейербера, "Жидовка"  Ф.  Галеви  (1835),  балеты:
"Сильфида"; "Натали, или Швейцарская молочница"  А.  Гировеца  и  М.  Э.
Карафы ди Колобрано - оба 1832, "Восстание в серале" Т.  Лабара  (1833),
"Бразилия, или Племя женщин" В. Р.  Галлен-берга  (1835),  "Дева  Дуная"
(1836). Вместе с дочерью находился в  Петербурге,  где  пост.:  "Гитана,
испанская цыганка" И. Ф. Шмидта и Обера, "Миранда, или  Кораблекрушение"
на муз. Обера и Дж. Россини (оба 1838), "Тень"  Л.  В.  Маурера  (1839),
"Морской разбойник" А. Адана (1840),  "Аглая,  или  Воспитанница  Амура"
(1841), "Герта" и "Дая" (1842) - все Келлера. Впоследствии Т. работал  в
т-рах Швейцарии,  Германии,  Австрии  и  Италии.  В  "Ла  Скала"  пост.:
"Сатанилла, или Любовь и ад" Ф. Бенуа и Н.  Ребера  (1842),  "Пери"  Дж.
Паниццы (1843).
   Т. - один из новаторов хореогр. иск-ва. Худож. принципы, наметившиеся
в его балетных сценах 3-го действия оперы "Роберт-Дьявол"  (танцы  теней
монахинь),  с  наибольшей  полнотой   были   воплощены   в   "Сильфиде",
своеобразном эстетич. манифесте романтизма.  Новаторский  характер  этой
постановки способствовал утверждению на сцене  новой,  более  богатой  и
разнообразной тематики, совершенствованию и углублению выразит,  средств
(вводил жанрово-бытовые эпизоды, стилизованные нар. танцы и  пантомимич.
сцены) и техники классич. танца (первый применил танец на  пуантах,  для
создания романтич. образов  провёл  реформу  костюма).  Создание  нового
исполнит, стиля было неотделимо от реформы балетного спектакля в  целом,
коснувшейся также декорац. оформления (использовал в спектаклях  полёты,
разл. сценич. трюки, превращения). Т. был выдающимся педагогом  классич.
танца. Его метод преподавания зафиксирован франц. танцовщиком Л. Адисом.
После 1862 оставил пед. и сценич. деятельность.
   Из  балетов  Т.  наиболее  продолжит.  жизнь  на  рус.  сцене   имела
"Сильфида". Она прочно вошла в репертуар петерб. и моек. балета, в  роли
Сильфиды выступали многие знаменитые рус. балерины. Остальные  спектакли
шли сравнительно недолго. Несмотря  на  это,  принципы  танц.  действия,
утверждённые Т., введённая им  танц.  лексика  продолжали  жить  в  рус.
балете, к-рый с помощью Т.  и  других  иностр.  хореографов  и  артистов
1830-50-х гг. приобщился к романтизму.
   Лит.: Худеков С., История танцев, ч.  3,  СПб.,  1915;  Блок  Л.  Д.,
Тальони и его школа, в сб.: Классики хореографии, Л.-М., 1917;  Ад  и  с
Л., Традиции франц. школы танца, там же; Слонимский Ю., "Сильфида",  Л.,
1927. В. М. Паппе.
   "ТАМАРА" ("Thamar"), хореогр. драма в  1  действии  на  муз.  одноим.
симф. поэмы М. А. Балакирева, сцен. и худ. Л. С. Бакст. 20.5.1912,  Рус.
балет Дягилева, т-р "Шатле", Париж, балетм. М. М. Фокин; Тамара - Т.  П.
Карсавина, Путник - А. Р. Больм. 6.8.1918, арт. балета Большого т-ра (на
сцене летнего т-ра сада  "Аквариум",  Москва),  балетм.  и  худ.  А.  А.
Горский (отд. сцены пост. Л. Л.  Новиковым),  Путник  -  Новиков.  1935,
"Балле рюс де Монте-Карло", Лондон, балетм. Фокин.
   "ТАНКРЕД",  героико-пантомимный   балет   в   5   актах.   Комп.   В.
Мартин-и-Солер. сцен. и балетм. Ш. Ле Пик. Конец янв. или  начало  февр.
1799, Эрмитажный т-р, Петербург, худ. П.  Гонзаго;  Танкред  -  Ле  Пик,
Аменаида - Г. Ле Пик, Агрир - А. Греков,  Орбассан  -  И.  И.  Вальберх,
Соламир - А. Григорьев, Альмадон-А. Егоров,  Фания-С.  Вальберх.  Г.  Н.
Добровольская.
   ТАРАНДА Гедиминас Леонович (р. 26.2.1961,  Калининград),  артист.  По
окончании МХУ (педагоги И. В. Уксусников, А. Г. Богуславская) в  1980-94
в Большом т-ре.  Дебютировал  в  партии  Эспады  ("Дон  Кихот").  Первый
исполнитель  партий:  Яшка  ("Золотой  век",   1982,   балетм.   Ю.   Н.
Григорович), Абдерахман ("Раймонда", 1984, балетм. тот же). Др.  партии:
Коррехидор и Хозе ("Кармен-сюита") , Ганс ("Жизель"), Визирь ("Легенда о
любви"), Курбский ("Иван Грозный"), Северьян  ("Каменный  цветок"),  фея
Карабос,  Красе;  Бирбанто  ("Корсар").  Актёрский  дар   Т.,   огромный
темперамент, музыкальность, владение сложнейшими  формами  многообразной
техники, органичность сценич. жизни помогают ему создавать  неординарные
образы. Снимался в телефильме-концерте "Аллегро" (1984). С 1994-директор
созданной им труппы Имперский русский балет. С 1995 -  осн.  и  директор
Интернациональной школы русского балета им. М. Плисецкой (обе в Москве).
   Лит.: К и к т а В., Танцует Г. Таранда, "МЖ", 1988, № 20; Л о б о в а
Л., Звезда Г. Таранды, "КиЖ", 1989, № 11. А. Э. Чижова.
   ТАРАНОВСКАЯ Софья Леонидовна  (р.  27.12.1928,  Яомынь,  Маньчжурия),
артистка,  педагог.  Засл.  арт.  РСФСР  (1958).  Хореогр.   образование
получила в Шанхае в балетной школе О. Кинг. С 1949 в Свердловском  т-ре.
Лирико-драм. дарование Т. ярко проявилось в партиях Франциски  ("Голубой
Дунай"),  Мары-си  ("Янко-музыкант")  и  Ларисы  ("Бесприданница").  Др.
партии:
   Одетта-Одиллия, Аврора, Мария;
   Фадетта ("Фадетта"), Эсмеральда,
   Китри, Фригия; Сольвейг, Ингрид и  Анитра  ("Пер  Гюнт"),  кружевница
Настя ("Левша"), Ма-рика ("Сердце Марики"), Гамзат-ти ("Баядерка"),  Тао
Хоа, Медо-ра. В 1974-76 педагог-репетитор Челябинского т-ра,  в  1978-91
педагог балетной студии при т-ре.
   С. И. Чадов. "ТАРАС БУЛЬБА", балет в  3  актах  (по  мотивам  одноим.
повести Н. В. Гоголя). Комп. В. П. Соловьёв-Седой, сцен. С.  С.  Каплан.
12.12.1940, Т-р им. Кирова, балетм. Ф. В. Лопухов, реж. И. К.  Ковтунов,
худ. В. Ф. Рын-дин, дир. Е. А. Дубовской; Тарас Бульба -  М.  А.  Дудко.
Остап - С. Г. Корень. Андрий  -  В,  М.  Чабукиани;  Панночка  -  Н.  М.
Дудинская. Оксана - А. Я. Шелест. 26.3.1941, Большой т-р. новая ред.,  в
3 .актах, оркестровка Д. Р. Рогаль-Левицкого,  сцен.  и  балетм.  Р.  В.
Захаров, худ. А. Г. Петрицкий, дир. Ю. Ф. Файер;
   Тарас Бульба - Л. А. Лащилин, Остап - К.  М.  Сергеев,  Андрий-М.  М.
Габович, Панночка  -  М.  Т.  Семенова,  Оксана  -  О.  В.  Лепешинская.
23.6.1955, Т-р им, Кирова, новая ред., в 4 актах 10 картинах, балетм. Б.
А. Фен-стер, худ. А. И. Константиновский, дир. П. Э. Фельдт, консультант
по нар. танцам Б. В. Сте-паненко; Тарас Бульба - М. М. Михайлов, Остап -
А. А. Макаров, Андрий - Сергеев, Панночка - Дудинская, А.  Е.  Осипенко,
Оксана - Шелест. 21.12.1962, там же, возобн., балетм. и худ. те же, дир.
В. Г. Широков; Тарас  Бульба  -  Ю.  С.  Мальцев,  Остап-А.  И.  Грибов.
Андрий-С. П. Кузнецов, Панночка - Осипенко. В  др.  городах  (в  скобках
фам. балетмейстеров):
   Новосибирск (1960, Н. М. Уланова, Фен-стер).
   ТАРАСОВ Николай Иванович [6(19). 12.1902, Москва-8.2.1975,  там  же],
артист, педагог. Засл. арт. РСФСР (1937). По окончании МХУ  (педагог  Н.
Г. Легат) в 1920-35 в Большом т-ре. Дебютировал  в  партии  Колена.  Др.
партии: Зигфрид, Альберт, Базиль, Дезире, Жан де Бриен, Солор. Танцовщик
строгой  акаде-мич.  манеры,  обладавший  мягким,  эластичным   прыжком,
великолепный партнёр. В 1923-60 преподавал в МХУ (в 1942-45  директор  и
худ. рук., в 1953-54 худ. рук.). В 1929-30 вёл класс  усовершенствования
в Большом т-ре и Моск. худож. балете, в  1933-37  худ.  рук.  эстрадного
хореогр. техникума. С  1946  преподаватель  кафедры  хореографии  ГИТИСа
("Методика   классич.   танца"),   с   1958    худ.    рук.    отделения
педагогов-хореографов ГИТИСа (с 1962  проф.).  Ученики:  артисты  Ю.  Т.
Жданов, А. А. Лапаури, М.  Л.  Лавровский,  М.  Э.  Лиепа,  Я.  Д.  Сех;
педагоги Е. П. Валукин, П. А. Пестов,
   Ж. Пребил, А.  А.  Прокофьев.  Автор  учебников  "Методика  клас-сич.
тренажа" (М.-Л., 1940,  совм.  с  А.  И.  Чекрыгиным,  В.  Э.  Морицем),
"Классич. танец. Школа мужского исполнитель-ства" (М.,  1971;  Гос.  пр.
СССР, 1975; 2-е изд., М., 1981). По сценарию А. Я. Вагановой и Т.  пост.
уч. фильм "Методика классич. танца" (1947).
   Лит.: Стручкова Р., Наш любимый профессор, "СБ", 1983, №1;Холфина С.,
Вспоминая мастеров моек. балета..., М., 1990. E. H. Надеждина.
   ТАРАСОВА   Ольга   Георгиевна   (р.   17.2.1927,   Киев),   артистка,
балетмейстер, педагог. Засл. деят. иск-в РСФСР (1979). Канд. иск-ведения
(1978). В 1946 окончила МХУ (педагоги Г. П. Петрова, М. А. Кожухова),  в
1957 - балетмейстерское отд. ГИТИСа (педагоги Р.  В.  Захаров  и  Л.  М.
Лавровский). В 1946-66 в Большом т-ре.  Исполняла  характерные  танцы  в
балетах  "Конёк-Горбунок",  "Ми-рандолина",  "Дон  Кихот",   "Раймонда",
"Тропою грома". Пост.:
   "Кисекбаш"   Р.    Г.    Губайдуллина    (1958,    Казанский    т-р),
"Цветик-семицветик" Е. П.  Крылатова  (1965,  МХУ,  сцен.  Т.),  "Ала  и
Лоллий" на муз. С. С. Прокофьева (1966, "Токио балле"), "Вальсы" на муз.
Прокофьева (1967, Одесский т-р, сцен. Т.), "Поэма экстаза" на муз. А. Н.
Скрябина и "Мечты во сне" П. Владигерова (1969, т-р  "Арабеск",  София),
"Негритёнок и обезьяна" Л.  А.  Половинкина  (1973,  Детский  муз.  т-р,
Москва), "Щелкунчик" (1978, Т-р им.  Абая),  "Диалоги"  на  муз.  Д.  Д.
Шостаковича (1979, Челябинский т-р); совм. с А.  А.  Лапаури  -  "Лесная
песня" Г. Л. Жуковского (1961, Большой т-р), "Подпоручик Киже"  на  муз.
Прокофьева (1963, там же; экранизирован на  ТВ  в  1969),  "Я  имя  твоё
пишу..." на муз.  Ф.  Пуленка  (1968,  Одесский  т-р;  1969,  под  назв.
"Жаклин", Т-р им. Станиславского и Немировича-Данченко; экранизирован на
ТВ в 1970 под назв.  "Имя  твоё...");  "Лебединое  озеро"  (совм.  с  Л.
Хофген, 1986, Ганно-вер, ФРГ); танцы в операх. С 1968 преподаёт в ГИТИСе
(с 1987 проф.). Ученики: С. В. Воскресенская,  М.  С.  Кисляров,  Е.  А.
Панфилов, А. Н. Соколов,  В.  П.  Трофимчук,  К.  С.  Уральский,  В.  П.
Федотов, В. М. Хинганский, Е. Богданович.
   Соч.: О некоторых методах работы балетмейстера  с  симф.  музыкой,  в
сб.:
   Вопросы воспитания балетмейстеров в театр. вузе, М., 1980;  От  симф.
партитуры к балету, в сб.: Музыка и хореография совр. балета, в. 4,  М.,
1982; Если проанализировать тенденции, "СБ", 1987, № 1.
   Лит. : Шереметьевская Н., Подпоручик Киже. "МЖ", 1963, № 16; И  н-гер
А., Воспоминаниями рожденный, "ТЖ", 1969, № 24; И  л  у  п  и  н  а  А.,
"Жаклин", "МЖ", 1970, № 1. В. И. Уральская.
   ТАУЛАТО, Таолато, Тола т о  (Taolato)  Альвиз  (Луиз,  Леонтий)  (гг.
рожд. и смерти неизв.), итал. танцовщик, балетмейстер. Выступал в  т-рах
Венеции и Вены. Приехал в Петербург в  1758  с  труппой  Дж.  Локателли.
Исполнил партию Арлекина в пантомиме "Отец солюбовник сыну  своему,  или
Заворожённая табакерка" (1758). Участвовал в балетах Дж. А. Сакко  и  К.
Белюц-ци. В июне 1760 принят в придв. балетную труппу, а в июле ему было
разрешено жениться на рус. танцовщице А. Тимофеевой с  условием  никогда
не  покидать  Россию  и  считать  детей   росс.   подданными.   Исполнял
полухарактерные и гротесковые партии в балетах Ф.  Гильфердинга:  Плутон
("Возвращение  Весны,  или  Победа  Флоры  над  Бореем",  1760),   Момус
("Возвращение Аполлона на Парнас", 1763), а также:  сельского  дворянина
("Осмеянной   в   деревне   живущий   дворянин"),   Сельского    пастуха
("Отмщевающий бог любви"), изображал Африку ("Аллегорический  балет")  -
все  три  при  опере  "Олимпиада"  на  торжествах  по  случаю  коронации
Екатерины II в Москве (1762).  Участвовал  в  балетах  Ф.  Кальцеваро  в
Ораниенбаумском т-ре вел. кн. Петра Фёдоровича. Выступал  в  балетах  Г.
Анджолини: в танцах рыбаков при опере "Олимпиада" (1769), в балетах  при
операх "Ифигения в Тавриде" (1768), "Антигон" (1770); балетах П.  Гранже
при опере "Луций Вер" (1774). Занимался балетмейстерской  деятельностью,
известны его балеты 1760-х гг.:  "Балет  с  куклой"  (1763?),  "Балет  с
мельницей" (1765?), "Балет с соботами" (1764?).  В  1777  году  повредил
ногу и вышел на пенсию, к-рую в 1791 ещё получал.
   Лит.: Ш т e л и н Я., Сокращённые известия о рус. танцах и  театр,  в
России балетах, "СПб вестник", 1779, OKT.; его  же.  Музыка  и  балет  в
России XVIII в., пер. с нем.. Л., 1935;
   М о о s e r R.-A., Annales de la musique et des musiciens  en  Russie
au XVIII-me siecle, t. 1, Gen., [1948]. Г. Н. Добровольская.
   ТАУЛАТО-ТИМОФЕЕВА AB дотья Тимофеевна  (?)  (ок.  1733-?),  артистка.
Жена А. Тау-лато. Ок. 1745 поступила в танц.  школу,  училась  у  Ж.  Б.
Ланде (возможно, полтора года). После окончания школы в 1748  принята  в
придв. балетную труппу. Совершенствовалась  у  А.  Константини-Ринальди.
Участвовала в балетах А. Ринальди,  в  спектаклях  Дж.  А.  Сакко  и  К.
Белюцци (в труппе Дж. Локателли),  в  балетах  Д.  Кальцеваро  на  сцене
Ораниенбаумского т-ра вел. кн. Петра Фёдоровича, в пост. Ф. Гильфердинга
и Г. Анджолини. С 1777 на пенсии. В  1791  ещё  числилась  в  пенсионных
ведомостях.
   Лит.: см. при ст. Таулито А.
   Г. Н. Добровольская.
   ТЕАТР  БАЛЕТА  ГОСУДАРСТВЕННОГО  КРЕМЛЁВСКОГО  ДВОРЦА   ("КРЕМЛЁВСКИЙ
БАЛЕТ") (до 1992 Театр балета Кремлёвского дворца съездов), осн. в 1990.
Создатель коллектива, его худ. рук. и гл. балетм. А. Б. Петров. В труппе
выпускники хореогр. уч-щ и солисты др. т-ров. Педагоги-репетиторы Е.  С.
Максимова, Е.  В.  Аксёнова,  Э.  Г.  Володин,  В.  А.  Кошелев,  А.  А.
Корзенкова, В. С. Тедеев.  Как  балетм.-постановщик  с  труппой  активно
сотрудничает В. В.  Васильев.  Худож.  кредо  коллектива  -  т)зорческое
развитие классич. традиций.  Пост.:  "Макбет"  К.  В.  Молчанова  (1990,
балетм.  Васильев),  "Золушка"  (1991,   балетм.   тот   же;   спектакль
осуществлён совм. с франц. фирмой "Нина Риччи" при  участии  Росс.  нац.
симф. оркестра под рук. М. В. Плетнёва, костюмы франц. худ. Ж.  Пипара),
"Руслан и Людмила" на муз. М. И. Глинки в аранжировке В. Г. Агафонникова
(1992, балетм. Петров), "Щелкунчик" (1993, балетм. тот же), "Ностальгия"
на муз. рус. комп. (1994, балетм. Васильев), "Дон Кихот" (1994,  балетм.
тот же,  при  участии  Рос.  Нац.  симф.  орк.  под  рук.  Плетнёва).  В
репертуаре также "Вечер старинной  хореографии",  куда  вошли  фрагменты
шедевров мировой классики: "Спящая красавица",  "Венецианский  карнавал"
Ц. Пуни, "Танцы часов" из оперы "Джоконда" А. Понкьелли (все хореография
М. И. Пети-па), "Сильфида" (хореография Ф. Тальони),  "Па  де  катр"  Ц.
Пуни (хореография А. Долина  по  Ж.  Перро),  одноактный  балет  "Привал
кавалерии" И. И. Арм-сгеймера, хореография Петипа  (1991).  В  1992  был
пост. 2-й акт "Лебединого озера" в ред. Л. И. Иванова и А. А.  Горского.
В труппе (1994): Т. В. Гордеева, О. А. Корзенков, В. Л.  Кременский,  М.
Н. Левина, С. В. Романова, Ж. В. Богородицкая, В. В. Аниси-мов,  Тедеев,
О. В. Харюткин, Е. В. Жаворонкова.
   Е. Г. Федоренко.
   ТЕДЕЕВ Вадим Сергеевич (р. 26.7.1946, Москва), артист, педагог.  Нар.
арт. РСФСР (1980). По окончании МХУ (педагог Г. М.
   Евдокимов) с 1965 в Т-ре им. Станиславского  и  Пемировича-Дан-ченко.
Первый исполнитель партий: в пост. В. П.  Бурмейстера  -  Том  ("Красные
дьяволята",  1967),  Гаврик  ("Белеет  парус  одинокий",  1970);  О.  Г.
Тарасовой и А. А. Лапаури - Андре ("Жаклин", 1969); А.  В.  Чичинадзе  -
Армен (Сюита из балета "Гаянэ", 1972), Франц ("Коппелия", 1975),  Степан
Разин ("Степан Разин",  1977),  Душианта  ("Ша-кунтала",  1979),  Базиль
("Дон Кихот", 1981), Артур ("Ри-варес", 1982);  Т.  Шиллинга  -  Флориан
("Чёрные- птицы", 1978), Солист ("Вечерние танцы", 1980);
   Г. А. Майорова - Грей ("Алые паруса", 1984); Д. А. Брянцева  -  Вожак
("Оптимистическая трагедия", 1985), Царь ("Скифы",
   1988), Сеид-паша ("Корсар".
   1989). Др. партии: Зигфрид:
   Принц ("Золушка"), Джотто ("Франческа да Римини"), Лио-нель ("Легенда
о Жанне д'Арк"), Бирбанто ("Корсар"), Алексей ("Прозрение"), Феб. В Т-ре
балета КДС исполнил партии:
   Полковник ("Привал кавалерии"), Мачеха ("Золушка"),
   Фальстаф ("Руслан и Людмила", 1992,  балетм.  А.  Б.  Петров,  первый
исполнитель), Лоренцо ("Дон Кихот", 1994, балетм. В. В. Васильев, первый
исполнитель). Танец Т. благороден и мужествен, артист владеет виртуозной
техникой, обладает ярким  темпераментом,  актёрской  убедительностью.  В
1979-87 преподавал в МХУ. В 1987 окончил ГИТИС (как  педагог-хореограф).
С 1987 педагог ГИТИСа. В 1988-89 педагог-репетитор ансамбля  "Гжель",  с
1990  педагог-репетитор  и   танцовщик   Т-ра   балета   КДС,   с   1991
педагог-репетитор Т-ра им. Станиславского  и  Немировича-Данчен-ко.  2-я
пр. Междунар. конкурса артистов балета в Варне
   (1972), 3-я пр. - в Москве
   (1973).
   Лит.: Ерофеева Е., В. Тедеев, "Т", 1976, № 1; Г p и  н  e  в  Е.,  В.
Тедеев, "МЖ", 1978, № 19; M а л e и н а О.,  Масштаба  былинного,  "ТЖ",
1979, № 22; Л и т в а к Г.,  На  взлете,  там  же,  1982,  №  7.  E.  В.
Литвинская.
   "ТЕЗЕЙ И АРИАДНА, ИЛИ ПОРАЖЕНИЕ МИНОТАВРА", балет в 4 актах (на сюжет
др.-греч. мифа).  Комп.  Ф.  Антонолини.  1817,  под  назв.  "Тез  ей  и
Арианна", Большой т-р, Петербург, балетм. Ш. Дидло;
   Арианна - А.  С.  Новицкая,  Федра  -  Е.  И.  Колосова.1828,возобн.;
исполнители-А. Ф. Азлова и А. И. Истомина.
   ТЕЛЕШОВА (Т e л e ш e в  а)  Екатерина  Александровна  (1804-  1857),
артистка. В 1819 впервые выступила на петерб. сцене (Гиме-ней - "Зефир и
Флора" К. А. Кавоса). По окончании  Петерб.  театр.  уч-ща  (педагог  Ш.
Дидло), с 1824 в труппе петерб. Большого т-ра, где вскоре заняла ведущее
положение. Первая исполнительница мн. партий  в  балетах,  пост.  Дидло,
утверждала его новаторские принципы. Партии: Лиза, Фенелла (опера "Немая
из Порти-чи"), Луиза ("Дезертир"), Волшебница ("Руслан  и  Людмила,  или
Низвержение Черномора, злого волшебника"), Федра  ("Федра  и  Ипполит").
Дарование Т. ценили мн. писатели и художники: К. П.  Брюллов  написал  с
неё картину "Итальянка у фонтана", О. А. Кипренский создал  её  портрет,
А. С. Грибоедов посвятил ей восторженные стихи  ("Телешовой",  1825).  В
1842 оставила сцену.
   Лит.: Худеков С., История танцев, ч. 4, П., 1918; Слонимский  Ю.  И.,
Дидло. Вехи творч. биографии, Л.-М., 1958;
   Красовская В., Рус. балетный т-р от возникновения  до  сер.  XIX  в.,
Л.-М., 1958.
   ТЕЛЯКОВСКИЙ Владимир
   Аркадьевич  (26.1.1861  -  28.10.1924,  Ленинград),  театр.  деятель.
Окончил Академию Ген.  штаба,  полковник  конной  гвардии.  С  мая  1898
управляющий моек. конторой имп. т-ров, с июня 1901 директор  имп.  т-ров
(с марта 1909 в чине тайного советника). Сторонник прогрессивных  реформ
в т-ре. Выдвигал художников "Мира  искусства"  (К.  А.  Коровин,  А.  Я.
Головин),  режиссёров-новаторов  (А.  А.  Санин,  В.   Э.   Мейерхольд).
Хореографы А. А. Горский, М. М. Фокин при поддержке Т. создали свои  гл.
спектакли, определившие черты "серебряного века" в рус.  балетном  т-ре.
Т. причастен  к  отставке  престарелого  М.  И.  Петипа,  к-рого  считал
"высказавшимся" балетмейстером. Симпатии Т. к реформам, осуществлённым в
опере С. И. Мамонтова  и  раннем  МХТ,  затормозили  движение  балета  к
симфонизму: выразительность обобщённых муз.-танц. форм потеснилась перед
приоритетами  сценарной  и  живописной  изобразительности;   открывались
перспективы хореодрамы  ("мимо-драмы").  "Перемена  декораций"  на  имп.
сцене вызвала недовольство влиятельных недругов, хотя борцом за новое Т.
не был, а честно служил  делу,  как  его  понимал.  В  годы  службы  вёл
дневник, на основе его издал ценные в фак-тич. отношении  "Воспоминания"
(1924) и мемуарные очерки.
   С о ч.: Воспоминания, Л.-М., 1965; Дневники  В.  А.  Теляковского,  в
кн.: Памятники культуры. Новые открытия. Ежегодник 1980.  Л..  1981;  то
же. Ежегодник 1984. Л.. 1986.
   Лит.: Зайцев Н., "Посмотрите v Теляковского...", Т", 1966, № 4.
   Д. И. Золотницкий.
   ТЕМИРКАНОВ Юрий Хатуевич (р. 10.12.1938, с. Зарагиж  Советского  р-на
Каб.-Балк. АССР), дирижёр,  педагог.  Нар.  арт.  СССР  (1981).  Окончил
Ленингр. коне. по классу альта (1961) и дирижирования (1966, педагог  И.
А. Мусин). В 1965-68 дир. Ленингр. Малого т-ра, в 1976-88 гл. дир.  Т-ра
им. Кирова (в 1968-76 рук. оркестра Ленингр. филармонии).  Участвовал  в
пост. балетов "История одной девушки" Я. И. Вайсбурда (1967, балетм.  К.
Ф. Боярский), "Щелкунчик" (1969, балетм. И. Д.  Бельский,  оба  Ленингр.
Малый т-р), вок.-хореогр. симфонии "Пушкин. Размышления о поэте"  А.  П.
Петрова (1979, балетм. Н. Д. Касаткина и В. Ю. Василёв, Т-р им. Кирова).
В 1979-89 преподавал в Ленингр. коне. (в 1986-89 проф.). С 1988 гл. дир.
академич.  симф.  орк.  Ленингр.  филармонии.  1-я  пр.  Всес.  конкурса
дирижёров (1966), Гос. пр. РСФСР (1971), Гос. пр. СССР (1976, 1985).
   Соч.: Искать и находить новое, "МЖ", 1983, № 13; Я  рад,  что  судьба
сложилась именно так..., "ТЖ", 1983, № 12.
   Лит.: Козлов В., Ю. Темирканов. Творческий портрет, М.. 1988.  Л.  Б.
Деген.
   "ТЕНЬ", балет в ? актах. Комн. Л.  В.  Маурер,  сцен.  и  балетм.  Ф.
Тальони. 22.11.1839, Большой т-р, Петербург, худ. А. А.  Роллер,  Л.  А.
Фёдоров, Ф. И.  Шеньян,  Ф.  А.  Серков  (декорации),  Матье  (костюмы);
графиня Анджела - М. Тальони (позже Л. Гран,  Т.  П.  Смирнова),  герцог
Гаэтано - Ш. Лащук, кавалер Лоредан - Н. О.  Гольц.  10.1.1845,  Большой
т-р, Москва, балетм. П. И. Дидье (по Тальони), худ.  И.  Браун,  Серков,
Шеньян, дир. А. С. Гурьянов; графиня Анджела - Е. И. Андре-янова  (позже
Е А. Санковская), герцог Гаэтано - Фредерик, кавалер  Лоредан  -  И.  Н.
Никитин (позже Ф. Монтассю).
   ТЕРЕХОВА (в замужестве Бережная) Татьяна Геннадиевна (р.  21.11.1952,
Ленинград), артистка. Нар. арт. РСФСР (1983). По окончании ЛХУ  (педагог
Е. В. Шарипина) с 1970 в Т-ре им. Кирова. Классич. балерина лирико-драм.
плана. Первая исполнительница партий: Тора ("Фея  Рондских  гор",  1980,
балетм.  О.  М.  Виноградов),  Терезина  ("Неаполь",  1982,  балетм.  А.
Бурнонвиль, ред.  и  пост.  Э.  М.  фон  Розен).  Др.  партии:  Гамзатти
("Баядерка"),   Лауренсия,   Сюимбике,   Раймонда,   Мирта   ("Жизель"),
Жар-птица, Китри, Аврора, Одетта-Одил-лия, Хозяйка Медной горы; Сильфида
("Сильфида"),  Невольница  ("Корсар"),   Асият   ("Горянка"),   Чертовка
("Сотворение мира"), Жанна ("Пламя Парижа"), Повелительница дриад  ("Дон
Кихот"), Солистка ("Пахита"). Т. - блестящая  представительница  петерб.
школы, балерина, обладающая безупречной формой. Традиц. партии  классич.
репертуара  -  Гамзатти,  Китри,  Одетта-Одил-лия,  Сильфида  -   в   её
исполнении обретают множество  новых  оттенков  благодаря  виртуозности,
тонкому пониманию стилистич. задач. Снималась в  телеэкранизации  балета
"Шурале" (1980, под  назв.  "Лесная  сказка"),  в  телефильмах-концертах
"Приглашение к танцу" (1980), "Гран па в белую  ночь"  (1987).  2-я  пр.
Меж-дунар. конкурса артистов балета в дунар. конкурса артистов балета  в
Москве (1977), 1-я пр. в Осако (1984).
   Лит.: Кор о сто лева Л.. Т. Терехова, "Т", 1983,  №6;  Ступников  И.,
Дуэт, "ТЖ", 1985, № 6; M y х и н К., На балу жизни, "КиЖ", 1985,  №  12.
И. В. Ступников.
   ТЕР-СТЕПАНОВ  Михаил  Геор   гиевич   [14(27).4.1900,   Ленкорань   -
24.11.1965, Ленинград], артист, педагог. Засл. деят. иск-в  Бурят.  АССР
(1960). Окончил вечерние курсы (1937) и пед.  (1939)  отд.  ЛХУ.  Творч.
деятельность начал в  20-е  гг.  в  Саратове  эстрадным  танцовщиком.  В
1936-47 в Т-ре им. Кирова,  исполнитель  характерных  танцев  и  партий:
Федька  ("Партизанские  дни",  1937,  балетм.  В.  И.  Вайнонен,  первое
исполнение), Пьяный казак ("Тарас  Бульба"),  русский  танец  ("Гаянэ"),
Иванушка ("Конёк-Горбунок"). Выступал  на  эстраде.  В  1932-65  педагог
характерного танца, зав. производств, практикой ЛХУ.
   Лит.: Слонимский Ю., М. Тер-Степанов - Федька, "РиТ", 1937, № 7.
   Б. А. Илларионов.
   ТЕР-СТЕПАНОВА Ксения Михайловна (р. 28.12.1937, Ленинград), артистка,
педагог. Дочь М. Г. Тер-Степанова. Засл. арт. РСФСР (1976). По окончании
ЛХУ (педагог Н. В. Балтачеева) в 1954-81 в Т-ре  им.  Кирова.  Исполняла
партии преим. классич. репертуара: Жизель, па де де
   1-го акта ("Жизель"),  Маша  ("Щелкунчик"),  Китри  и  Повелительница
дриад ("Дон Кихот"), Аврора и принцесса  Флорина  ("Спящая  красавица"),
Гамзатти, индусский танец ("Баядерка"), Невольница ("Корсар"),  Солистка
("Шопениана"), Вакханка ("Вальпургиева ночь"), Мария; Злюка ("Золушка"),
Сверстница  ("Ромео  и  Джульетта"),  Параша,   Царица   бала   ("Медный
всадник"), Сюимбике. Исполнила партию Сильфиды ("Сильфида")  в  Ленингр.
Малом т-ре. Образцовая исполнительница вариаций. Канонически правильный,
стилистически точный, выверенный до мельчайших  деталей  танец  Т.-С.  -
пример законченного осуществления  замысла  балетмейстера.  В  1963-  68
преподавала в ЛХУ. В 1985-88 педагог-репетитор Гос. оперы в  Берлине.  С
60-х гг. осуществляет  пост.  классич.  балетов  в  т-рах  страны  и  за
рубежом.
   Лит.: На пути к мастерству, "ТЛ", 1962. № 44;  Солистка  балета,  там
же, 1977, № 7.
   Б. А. Илларионов.
   ТИМАШОВА Вера Петровна (р. 16.3.1956, Магнитогорск), артистка.  Засл.
арт. РСФСР (1983). Окончила Новосибирское хо-реогр. уч-ще (педагог А. В.
Никифорова, 1974) и пед. отд. ГИТИСа (педагог М. Т. Семёнова,  1987).  В
1974-77 в Новосибирском т-ре. Партии: Кармен ("Кармен-сюита") , Солистка
("Пахита"). С 1977 в Конц. ансамбле Классический балет. Партии:
   Джульетта и леди Капулетти ("Повесть о Ромео и Джульетте"),  Чертовка
("Сотворение  мира"),  Натали  ("Натали,  или  Швейцарская  молочница"),
Спутница ("Петербургские сумерки"), Маргарита Готье ("Дама с камелиями",
1995, балетм. Н. Д. Касаткина и В. Ю. Василёв, первая  исполнительница),
Бесноватая ("Весна священная"), Виветта ("Арле-зианка"), Одетта-Одиллия,
Китри, Жизель ("Жизель"), Бабетта  ("Поцелуй  феи"),  Золушка.  Обладает
яркой актёрской индивидуальностью, виртуозной  техникой  и  пластической
чуткостью к почерку разных  хореографов.  Снималась  в  телеэкранизациях
балетов "Сотворение мира" (1982,  под  назв.  "Адам  и  Ева")  и  "Весна
священная" (1990), в  телебалетах  "Синие  розы  для  балерины"  (1985),
"Новогодний детектив" (1989).
   Лит.: Ерофеева Е.,В. Тимашова и А. Горбацевич, "ТМ", 1983, № 9.
   И. В. Сорокина.
   ТИМОФЕЕВ Владимир Николаевич (р. 23.7.1947, Куйбышев,  ныне  Самара),
артист. Засл. арт.  РСФСР  (1987).  По  окончании  хореогр.  студии  при
Куйбышевском  т-ре  (1964)  в  труппе  этого  т-ра.  Партии:   Марцелина
("Тщетная предосторожность"), Поэт  ("Штраусиана"),  Тибальд,  Рот-барт,
фея  Карабос,  Дроссельмей-ер,  Ганс;  Эспада  ("Дон   Кихот"),   Виктор
("Ангара"),  Карашах  ("Поэма  двух   сердец"),   Цезарь   ("Антоний   и
Клеопатра"), Гармо-дий ("Спартак", 1984, балетм. И. А. Чернышёв,  первый
исполнитель). Т. -артист, раскрывший себя в  жанре  характерного  танца.
Его исполнение импульсивно, колоритно, отточено до жеста.
   Лит.: С о х p и н а А., Вариации  на  испанскую  тему,  в  сб.:  Одна
любовь на всю жизнь, Куйбышев, 1990. Л. В. Волынкина.
   ТИМОФЕЕВА Авдотья Тимофеевна, см. Таулато-Тимофее-ва А. Т.
   ТИМОФЕЕВА Нина  Владимировна  (р.  11.6.1935,  Ленинград),  артистка,
педагог. Нар. арт. СССР (1969). По окончании ЛХУ (педагог Н. А. Камкова)
в 1953- 55 в Т-ре им. Кирова. Партии:
   Маша ("Щелкунчик"), Одетта- Одиллия; Мирта ("Жизель"), феи  Смелости,
Золота, Серебра ("Спящая красавица"). В 1956-88 в Большом  т-ре.  Первая
исполнительница партий: Девушка ("Ночной город",  1961,  балетм.  Л.  М.
Лавровский), Асель ("Асель", 1967,  балетм.  О.  М.  Виноградов),  Эгина
("Спартак", 1968, балетм.  Ю.  Н.  Григорович),  Беатриче  ("Любовью  за
любовь", 1976, балетм. В. Боккадоро), Солистка ("Эти чарующие звуки...",
1978, балетм. В. В. Васильев), леди Макбет ("Макбет", 1980, балетм.  тот
же), Бахор ("Индийская поэма", 1981, балетм. Ю. Г. Скотт и Ю. В. Папко).
Др. партии:
   Одетта-Одиллия;  Мирта  ("Жизель"),   Лауренсия,   Фригия;   Сильфида
("Шопениана"), Хозяйка Медной горы, Китри;  Мирейль  де  Пуатье  ("Пламя
Парижа"),  Вакханка  ("Вальпургиева  ночь"),  Гаянэ,  Раймонда,  Аврора,
Мех-менэ Бану, Жизель; Лейли ("Лейли и Меджнун"), Никия (акт
   "Тени" из "Баядерки"), фея Сирени; Любаша ("Калина  красная").  Т.  -
одна  из  крупнейших  трагич.  актрис  совр.  балетного  т-ра.   Обладая
масштабностью  движений,  большим  шагом,  высоким,   сильным   прыжком,
чёткостью и динамикой вращений, она всегда подчиняла  технику  актёрским
задачам роли. Её виртуозный, академически строгий танец сочетал  "лёд  и
пламень", внутреннюю экспрессию и  внешний  лаконизм  выразит,  средств.
Успешно выступив  в  партиях  классич.  репертуара,  балерина  оказалась
наиболее чуткой к исканиям совр. хореографов. В спектаклях  Григоровича,
Виноградова, Васильева (специально для неё  поставившего  "Макбет")  она
создала  самые  значит.  свои   образы.   Т.   тяготела   к   характерам
психологически сложным, противоречивым, драматически насыщенным.  Худож.
откровением балерины стал образ Мех-менэ Бану. За  сдержанной  исполнит.
манерой она скрывала  безысходность  страданий  восточной  царицы,  боль
отверженности и одиночество, напряжённое борение чувств,  доведённых  до
трагич. накала. Исполнив  гл.  партии  в  оригинальных  телебалетах,  Т.
расширила свой репертуар:
   Федра ("Федра"),  Настенька  ("Белые  ночи"),  Балерина  ("Московская
фантазия") - все 1972; Возлюбленная и  Пастушка  ("Этот  чудесный  мир",
1981),  Графиня  и  Дама  пик   ("Три   карты",   1983).   Снималась   в
телеэкранизации балета "Раймонда" (1973), в  телефильмах-концертах  "Как
сердцу высказать  себя?"  (1973,  поев.  её  творчеству),  "Классические
дуэты"  (1976),  "Солисты  Большого  балета"  (1978),  "Адажио"  (1980),
"Импровизации" (1981), "Аллегро" (1984), "Я хочу танцевать",  "Фрагменты
одной биографии" (оба 1985); в  кинофильме-балете  "Спартак"  (1976);  в
док.  фильме  "Ещё  немного  о  балете"  (1982,  поев.  её  творчеству).
Исполнила драм. роль балерины Тропининой в телефильме "Гран па" (1985).
   Пост. для  телефильма-концерта  "Солисты  Большого  балета"  хореогр.
миниатюры: "Венецианское адажио" на муз. Т. Альби-нони  и  "Классическое
па де де" на муз. А. Адана; была балетм. телефильма "Гран  па".  В  1980
окончила балетмейстерский ф-т ГИТИСа. В 1989-91 репетитор Большого т-ра.
С 1991 живёт и работает в Израиле.
   Соч.: Балетмейстер и исполнитель, "Т", 1968,  №  6;  Воспоминания,  в
сб.: Л. М. Лавровский, М., 1983; По своим законам, "ТВ и Р", 1983, № 11;
Мир балета, М., 1993.
   Лит.: Григорович Ю., Едва ли не самая современная, "ТЖ", 1969, № 3;
   Л ь в о в-А н о х и н Б., Тимофеева,  в  его  кн.:  Мастера  Большого
балета, М., 1976;
   Чернова И., Н. В. Тимофеева, в сб.: Мастера Большого т-ра, М.,  1976;
Шувалов Н., Н. Тимофеева, "Т", 1976,  №  3;  И  лупи  на  А.,  Испытание
столицей, "Москва", 1981,№3;  Дашичева  А.,Как  сердцу  высказать  себя,
"СБ", 1984, № 4, E. П. Белова.
   ТИТЮС (Titus) (наст. имя и фам. Антуан Тетюс Д о ш  и,  Doschi)  (гг.
рожд.  и  смерти  неизв.),  франц.  балетмейстер,  педагог.  Работал   в
Берлинском придв. т-ре (1824-32). В России с 1832, балетм.  и  инспектор
балетов (в 1837-49 гл.  балетм.)  петерб.  труппы.  Дебютировал  балетом
"Лида, или  Швейцарская  молочница"  А.  Гировеца  и  М.  Э.  Карафы  ди
Колобрано (1832, по Ф. Таль-они), в том же году пост. пантомимный  балет
"Киа-кинг" на муз. Дж. Россини, Г. Спонтини и  П.  Романи.  Оригинальные
постановки Т. ("Дикий остров" Мейсте-ра, 1836; "Две тётки, или Прошедший
и нынешний век" К. Ф. Альбрехта, 1845; "Две волшебницы"  К.  Н.  Лядова,
1846; "Талисман и танцовщица" Франка, 1847)  отличались  эклектичностью,
отсутствием   драматически   осмысленного   действия,   стремлением    к
развлекательной зрелищности.  Т.  первый  постановщик  танц.  номеров  в
операх "Жизнь за царя"
   (1836)   и   "Руслан   и   Людмила"   (1842)   M.   И.   Глинки;   их
шаблонно-примитивный характер  не  соответствовал  новаторской  сущности
музыки композитора. Заслуга Т. - точное  перенесение  на  петерб.  сцену
знаменитых постановок парижской Оперы:
   "Сильфида"; "Восстание в  серале"  Т.  Лабара  (оба  -  1835;  по  Ф.
Тальони), "Хромой  бес"  К.  Жида  U839),  "Жизель"  (1842,  оба  по  Ж.
Коралли). Преподавал также в Петерб. театр. школе; среди учеников  -  Т.
П. Смирнова. Уволен из Петерб. т-ра в 1849, умер в безвестности.
   Лит.: Красовская В. М., Рус. балетный т-р от  возникновения  до  сер.
XIX в., Л.-М., 1958. В. А. Кулаков.
   ТИХОМЙРНОВА Ирина Викто-ровна [18(31).7.1917,  Москва  -  29.10.1984,
там же], артистка, педагог, театр, деятель. Засл. арт. РСФСР (1951).  По
окончании МХУ (педагоги Е. П. Гердт, В. А. Семёнов) в 1936-59 в  Большом
т-ре. Танцевала ведущие партии в классич. балетах.  Во  время  эвакуации
Большого  т-ра  в  Куйбышев  исполнила  партии:  Мария  ("Бахчисарайский
фонтан"), Ассоль ("Алые паруса", 1942, балетм. А. И.  Радунский,  Н.  М.
Попко, Л. А. Поспехин, первое исполнение),  Лиза.  С  бригадой  артистов
Большого т-ра выступала во время Вел.  Отечеств.  войны  в  частях  2-го
Прибалтийского  фронта.  Лучшие  партии  в  послевоенный  период:  Жанна
("Пламя Парижа"; Гос. пр. СССР, 1947), Мадлон ("Фадетта").  Др.  партии:
Одетта-Одиллия, Китри, Сванильда, Золушка; Аврора  и  принцесса  Флорина
("Спящая красавица"), Раймонда. До 1962 занималась конц.  деятельностью.
Оставив работу в Большом т-ре, была  ассистентом  педагога  в  МХУ  и  в
труппе бельгийского "Театра де ла  Монне"  в  Брюсселе  (1961).  В  1966
принимала участие в создании хореогр.  конц.  ансамбля  "Молодой  балет"
(худ. рук. И. А. Моисеев, Т.  -директор  до  1970).  С  1981  худ.  рук.
Ансамбля Классического балета Моск. обл.  филармонии.  Руководила  конц.
бригадами, гастролировавшими за рубежом. С 1940 выступала в  печати  как
автор рецензий на спектакли отечеств, и зарубежных балетных  трупп  и  с
очерками о зарубежных поездках.
   Лит.: И. В. Тихомирнова, М.. 1953  (буклет);  Звягина  С.,  Преданное
служение иск-ву, "СБ", 1985, № 1. Г. Ю. Бродская.
   ТИХОМИРОВ Василий Дмитриевич [17(29).3.1876, Москва - 20.6.1956,  там
же], артист, балетмейстер,  педагог.  Нар.  арт.  Республики  (1934).  В
1886-91 учился в Моск. театр. уч-ще (педагог  И.  А.  Ермолов).  В  1893
окончил Петерб. театр. уч-ще (педагоги П. А. Гердт, П. К.  Карсавин,  А.
В. Ширяев). С 1893 артист, в 1913-35  также  балетм.  Большого  т-ра  (в
1925-30   зав.   балетной   труппой).   Превосходные   сценич.   данные,
благородство движении, музыкальность,  высокая  техника  и  академически
строгая  манера  исполнения  сделали   Т.   ведущим   артистом   труппы,
утверждающим мужественный, героич. стиль танца. Постоянный партнёр Е. В.
Гельцер. Первый исполнитель партий в  балетах  А.  А.  Горского:  Базиль
(1900), Франц (1905), Жан  де  Бриен  (1908),  Авас  ("Саламбо",  1910),
Конрад (1912). Др. партии: Маттео ("Наяда и  рыбак"),  Дезире,  Альберт,
Зигфрид, Солор. В  20-е  гг.  отстаивал  лучшие  традиции  рус.  балета,
возобновлял спектакли классич. наследия;  3-й  акт  "Баядерки"  ("Тени",
1923), "Спящая красавица" (1924), 2-й акт балета  "Сильфида"  (1925).  В
1926 пост. балет "Эсмераль-да" (муз. дополнена и заново  инструментована
Р. М. Глиэром), продемонстрировав новый подход к воплощению лит. темы  в
балете.  В  1927  совм.  с  Л.  А.  Лащилиным  создал  балет  на   совр.
героико-рев.   тему   "Красный   мак"   (исполнил   партию    Капитана).
Т.-балетмейстер  учитывал  особенности  дарования   исполнителя,   чётко
продумывал рисунок танца, сохраняя классич. балетный  стиль,  выстраивая
стройную композицию спектакля. С 1896 преподавал в Моск. театр. уч-ще (в
1917-31 рук. балетного  отд.).  Как  педагог  Т.  боролся  за  академич.
строгость  классич.  танца,   развитие   музыкальности,   артистичности.
Ученики: А. И. Абрамова, Е. М. Адамович, А. Е. Волинин, Л. А. Жуков,  Е.
М. Ильющенко, М. П. Кандаурова, В. В.  Кригер,  М.  М.  Мордкин,  Л.  Л.
Новиков, Н. Б. Подгорецкая, М. Р. Рейзен, В. В. Свобода.
   Лит. : Бочарникова Е., Мартынова О.. Моск. хореогр. уч-ще. М..  1954;
В. Д. Тихомиров. Артист, балетмейстер, педагог, М., 1971; Красовская В.,
Рус. балетный т-р нач. XX в., [ч.] 2. Танцовщики, Л., 1972; Холфина  С.,
Вспоминая мастеров моек. балета..., М., 1990. Е. Н. Надеждина.
   ТИХОНОВ Владимир Петрович (р. 24.10.1935, Кишинёв), артист. Нар. арт.
РСФСР (1974) и Молд. ССР (1967). В  1954  окончил  ЛХУ  (педагог  А.  И.
Пушкин). С 1957 в Кишинёвском т-ре, в 1960-79 в Большом т-ре. Иск-во  Т.
отличалось красотой и  пластичностью  линий,  лёгкостью,  академичностью
исполнения. Партии: Зигфрид, Базиль, Альберт; Пьетро  ("Ванина  Ванини",
1962, балетм. Н. Д. Касаткина  и  В.  В.  Василёв,  первое  исполнение),
Дезире,  Ферхад,  Ромео;  Каренин  ("Анна  Каренина").  В  1979  работал
педагогом-репетитором Белградского нац.  т-ра,  затем  худ.  рук.  моек.
ансамбля "Балет на льду". 1-я пр. Междунар. конкурса артистов  балета  в
Варне (1965). Снимался в кинофильме-балете "Анна Каренина" (1975).
   Лит.: Л и т в а к Г., Полет рассчитан на годы..., "ТЖ",  1968.  №  9;
Богуславская А., Сила любви, там же, 1970, № 16;
   Проценко А.. В. Тихонов, Киш., 1981.
   В. И. Зарубин.
   ТИХОНОВА  (Tikanova)  Нина  Александровна  (IO.2.191U,  Петербург   -
3.1.1995, Париж), танцовщица, педагог, хореограф. Дочь  писателя  А.  Н.
Тихонова, сестра А. А. Шайкевича. Детство провела в Петербурге в доме А.
М. Горького, была  хорошо  знакома  с  его  близким  окружением  (Ф.  И.
Шаляпин, В. Ф. Ходасевич,  Н.  Н.  Берберова,  М.  Ф.  Андреева,  Ю.  П.
Анненков, 3. И. Гржебин). С 1921  жила  в  Берлине,  с  1923  в  Париже.
Классич. танцу училась у Е. П. Эдуардовой, О. И. Преображенской,  А.  Н.
Обухова, О*. А. Спесивцевой, Б. Ф.  Нижин-ской,  Н.  Г.  Легата,  М.  Ф.
Кшесин-ской. Дебютировала в  1925  в  Русском  романтическом  т-ре,  где
оставалась до расформирования труппы (1926).  В  1928-34  в  труппе  Иды
Рубинштейн. В 1929,  1932,  1939  в  труппе  "Русский  балет  Брониславы
Нижинской",  где  танцевала  гл.  партии  в  балетах:  "Царевна-Лебедь",
"Лани", "Вариации" на муз. Л. ван Бетховена,  "Ревнивые  комедианты".  В
1938, 1942-48 (с перерывами) солистка  "Балле  де  Монте-Карло",  где  с
большим успехом исполнила гл. партию Земли  в  "Весне"  (балетм.  Ж.  Ж.
Эчевери). Нек-рое время танцевала в труппах А. Ф. Вронской, А. С.  и  К.
Сахаровых.
   Т. - балерина классич. школы, однако  справлялась  и  с  хореографией
нового направления. Большой прыжок, отточенность техники, музыкальность,
чувство стиля и пластич. выразительность делали танец  Т.  элегантным  и
привлекательным. В 1946 ушла со сцены и  начала  деятельность  балетного
педагога, сначала в колониях для детей, потерявших родителей в годы  2-й
мировой войны, затем в открытой ею в Париже "Балетной школе Нины Т.",  в
Рус. коне. и Ун-те танца (Париж). Выступала  и  как  хореограф.  Ставила
балеты, танцы в операх, опереттах преим. в городах франц.  провинции,  а
также в худож. фильме "Мсье Дега". Награждена франц. Орденом  Литературы
и Искусства.
   Соч.: Девушка в синем, М., 1992. Лит.: Васильев А., Прощай, девушка в
синем, "Б", 1995, № 1-2. Н. Л. Дунаева.
   ТЙЩЕНКО Борис Иванович (р. 23.3.1939,  Ленинград),  композитор.  Нар.
арт. РСФСР  (1987).  В  1963  окончил  Ленингр.  коне.  (педагог  Д.  Д.
Шостакович). Автор симф., камерных и хоровых произв.,  а  также  балетов
"Двенадцать" (по поэме А. А. Блока;
   1964, Т-р им. Кирова, балетм. Л. В. Якобсон; 1978,  Венеция,  балетм.
Дж. Вантаджо) и "Ярославна" (по "Слову о полку Игоре-ве"; 1974, Ленингр.
Малый т-р, балетм. О. М. Виноградов; 1977,  Новосибирский  т-р,  балетм.
Ал. А. Дементьев). На муз. Т. пост. балеты: "Симфония бессмертия" (1972,
труппа "Хореографические миниатюры", балетм. Якобсон) и "Суздаль" (1969,
Оперная студия Ленингр. коне., балетм. Л. С. Лебедев). С 1965  преподаёт
в Ленингр. коне. Гос. пр. РСФСР (1978).
   Лит.: К а ц Б., О музыке Б. Тищенко. Опыт критич.  исследования,  Л.,
1986;
   Нестьева М., Эволюция В. Тищенко в связи с муз.-театр, жанром, в сб.:
Композиторы Рос. Федерации, в. 1, М., 1981. Л. М. Бутир.
   ТКАЧЕНКО Тамара Степановна
   [6(19).10.1909,  Ростов-на-Дону  -  26.4.1987,   Москва],   артистка,
педагог. Нар. арт.  РСФСР  (1976).  По  окончании  МХУ  (педагог  В.  Д.
Тихомиров) в 1926-48 одна  из  ведущих  характерных  танцовщиц  Большого
т-ра. Партии: Тереза ("Пламя Парижа"), фея Карабос;
   Уличная танцовщица и Мерседес ("Дон  Кихот");  исполняла  характерные
танцы в балетах  "Лебединое  озеро",  "Бахчисарайский  фонтан".  В  1940
окончила пед. отд. МХУ. В 1940-60 преподавала характерный танец в МХУ, с
1946 - нар.-сценич. танец на балетмейстерском и пед. отд. ГИТИСа (с 1970
проф.). Автор книг, методич. пособий для  худож.  самодеятельности,  уч.
программ по нар.-сценич. танцу.
   Соч.:  Нар.  танец,  2  изд.,  М.,  1967;  Нар.  танцы:   болгарские,
венгерские,  немецкие,  польские,  румынские,  сербские  и   хорватские,
чешские и словацкие, М., 1975; Вьетнамская нар. хореография, М., 1985.
   Лит. : Трембовельская Л., Страницы календаря. [Т. С. Ткаченко], "СБ",
1985, № 2.
   ТОЛЬСКИЙ (наст.  фам.  Х  о  л  -ф  и  н  )  Анатолий  Сергеевич  [р.
3(16).12.1911, Клин  Моск.  обл.],  артист,  балетмейстер.  Брат  Н.  С.
Холфина. В 1930 окончил Моск. хореогр. техникум им. А.  В.  Луначарского
(педагог А. М. Мессе-рер). В  1931-38  солист  Моск.  худож.  балета,  в
1938-65   -   Т-ра   им.    Станиславского    и    Немиро-вича-Данченко.
Острохарактерный танцовщик.  Первый  исполнитель  партий  в  этом  т-ре:
Кочегар  и  Акробат  ("Красный  мак",  1928,  балетм.  Холфин  и  Д.  В.
Камер-ницкий),  Затейник   ("Соперницы",   1933),   Влюблённый   испанец
("Треуголка", 1936), Молодой цыган ("Цыганы", 1937),  Рыжий  ("Франческа
да Римини", 1947), обезьяна Чичи ("Доктор Айболит",  1948;  все  балетм.
Холфин), Бирбанто ("Корсар", 1932), Чёрт ("Ночь перед Рождеством", 1938,
балетм.  В.  П.   Бурмейстер,   Ф.   В.   Лопухов),   Воришка,   Военный
("Штраусиана",  1941),  Слен-дер   ("Виндзорские   проказницы",   1942),
Партизанский вожак ("Лола", 1943), Военачальник  ("Шехе-разада",  1944),
Анатолий ("Берег счастья", 1948), Сват ("Охридская легенда",  1958;  все
балетм. Бурмейстер), Нурали ("Бахчисарайский фонтан", 1936,  балетм.  Р.
В. Захаров), Шприх ("Маскарад", 1961, балетм. И.  В.  Смирнов),  Доремар
("Золотой ключик", 1962, балетм. Н. Г. Гришина). В 1967-72  балетм.-реж.
мастерской эстрадного танца Москон-церта, где пост. ряд эстрадных
   ШОу-ПрОГраММ. Г. В. Челомбитько.
   ТОПОРКОВ Афанасий Яковлевич (ок.  1727  -  после  1762),  артист.  По
окончании Петерб. балетной школы (педагог Ж. Б. Ланде) в  1741  вошёл  в
первую рус. балетную труппу. Исполнял ведущие роли в "дворцовом балете".
Участвовал  в  пасторальных,  мифологич.,  а  также  комич.  характерных
балетах, пост. Ланде и  А.  Ринальди.  Среди  партий  -  Аполлон  ("Брак
Купидона и Психе"). В 1752 был назначен придв. танцмейстером.
   Лит.: Ш т e л и н Я., Музыка и балет в России XVIII в., пер. с  нем.,
Л., 1935; Борисоглебский М. (сост.). Материалы по истории  рус.  балета,
т. 1, Л., 1938; К p а с о в -екая В., Рус. балетный т-р от возникновения
до сер. XIX в., Л.-М.,  1958.  E.  H.  Дюкина.  "ТОРЖЕСТВО  РОССИИ,  ИЛИ
РУССКИЕ В ПАРИЖЕ", аллегорическо-историч. балет в 3 актах,  с  пением  и
хорами. Комп. К. А. Кавос, сцен. И. И. Вальберх, Огюст, стихи куплетов и
хоров  П.  А.  Корсакова.  3.6.1814,  Большой  т-р,  Петербург,  балетм.
Вальберх и Огюст, худ. П. Гонзаго,  И.  Дранше  (декорации),  К.  Бабини
(костюмы), дир. Кавос; Франция - F.. И. Колосова, гений  России  в  виде
славянского витязя - Огюст. Г. К. Иноземцева.
   ТРЕМБОВЕЛЬСКАЯ Лариса Дмитриевна (р.  15.9.1936,  Москва),  артистка,
педагог,  балетмейстер.  Засл.  арт.  РСФСР  (1974).  По  окончании  МХУ
(педагоги Г. П..Петрова, Т. С.  Ткаченко)  в  1955-77  в  Большом  т-ре;
совершенствовалась  под  рук.  Н.  А.  Капустиной.  Ведущая  характерная
танцовщица т-ра. Первая исполнительница  партии  Анда-лузки  ("Испанское
каприччио", 1963, балетм. В.  Г.  Гонсалес,  М.  Ф.  Камалетдинов).  Др.
партии:
   Мерседес ("Дон Кихот"), Мавританка  ("Лейли  и  Меджнун"),  Пер-сидка
("Половецкие пляски"); исполняла характерные танцы в балетах  "Лебединое
озеро", "Дон Кихот", "Бахчисарайский фонтан", "Гаянэ". Выступала с конц.
репертуаром. Исполнительский стиль Т.  отличался  строгим  благородством
манеры, тонкой обрисовкой  нац.  особенностей  танца,  музыкальностью  и
эмоциональной насыщенностью. С 1977 педагог-балетмейстер Большого  т-ра,
где ею поставлены танцы во  мн.  операх.  По  окончании  ГИТИСа  с  1980
педагог кафедры хореографии  по  нар.-сценич.  танцу  там  же.  Пост.  :
балет-триптих   "Картины   Испании"   ("Тореро"   Е.   Ф.   Свет-ланова,
"Любовь-волшебница" М. ле Фальи, "Испанское каприччио"  на  муз.  Н.  А.
Римского-Корса-кова) P оперно-балетных т-рах Улан-Удэ  (1983)  и  Фрунзе
(1985);
   "Испанское каприччио" на муз. Н. А. Римского-Корсакова (Одесский т-р,
1981), "Фиеста" на муз. Римского-Корсакова (в Белорус.  хореогр.  уч-ще,
1990, вошёл в репертуар Минского т-ра), танцы в операх в  Минском  т-ре.
Снималась в кинофильме-опере "Каменный гость"  (1967,  Т.  -  Лаура),  в
худож.   фильме   "Ференц   Лист"   (1972).    Её    творчеству    поев.
телефильм-концерт "Танцует Лариса Трембовельская" (1974).
   С о ч.: Так танцуют в Испании, "СБ", 1986, № 3.
   Лит.: Л и en а М., Танцует  Л.  Трембовельская,  "ТЖ",  1975,  №  13;
Уразгель-д e e в Р., Образы Испании на киргизской сцене, "СБ",  1986,  №
6. Э. В. Бочарникова.
   "ТРЕУГОЛКА"  ("Le  Tricorne"),  балеты  по  одноим.  повести  П.   де
Аларкона.  1)  Одноактный  балет.  Комп.   М.   де   Фалья,   сцен.   Г.
Марти-нес-Сьерра. 22.7.1919, Русский балет  Дягилева,  т-р  "Альгамбра",
Лондон, балетм. Л. Ф. Мясин,  консультант  по  нар.  танцам  Феликс  (Ф.
Фернандес-Гарсия), худ. П. Пикассо, дир. Э. Ансерме;  Мельник  -  Мясин,
Мельничиха - Т. П. Карсавина, Коррехидор - Л. Вуйциков-ский, Денди -  С.
Идзиковский. 2) Под назв. "Т p e у г о л к  а"  ("Хозяйка  мельниц  ы"),
балет в 3 ак"ах. Комп. С. Н. Василенко (использована му!. де  Фальи,  И.
Альбе-ниса и нар. исп. песни), сцен. М.  П.  Гальперин,  Н.  С.  Холфин.
7.2.1936, Моск. худож. балет под рук. В. В. Кригер, балетм. Холфин, реж.
Б. А. Мордвинов, худ. П. В. Вильяме, дир. В. А. Эдельман; Мельник-А.  А.
Клейн, Коррехидор-В. П. Бурмейстер. К. Г. Филонова.
   ТРЕФЙЛОВА  Вера  Александровна  [26.9(8.10).  1875,   Владикавказ   -
11.7.1943,  Париж],  артистка,  педагог.  По  окончании  балетного  отд.
Петерб.  театр.  уч-ща  в  1894-1917  в  Мариинском  т-ре.  В  1899-1900
исполнила первые большие партии: Тереза ("Привал кавалерии"), Сванильда;
Грациел-ла ("Грациелла"). Т. -представительница рус.  академич.  балета.
Её  танец,   музыкально   содержательный,   отличался   выразительностью
(особенно в адажио), благородной  мягкостью  кантилены,  скульптурностью
аттитюдов и  арабесков.  Гармоничность,  строгий  лиризм,  законченность
пропорций, богатство пластич. оттенков  отличали  исполнение  Т.  партий
Авроры, Одетты-Одил-лии; Наилы ("Ручей"). Др. партии:
   Наяда ("Наяда и рыбак"), Эмма ("Гарлемский тюльпан"), Китри.  В  1907
успешно гастролировала в Париже. В 1917 уехала в Париж  и  основала  там
школу; среди учениц - Н. Вырубова. Последнее выступление Т. состоялось в
1921  в  лондонской  пост.  "Спящей  красавицы"   (под   назв.   "Спящая
принцесса"), Вела пед. работу.
   Лит.: Борисоглебский М. (сост.), Материалы по истории рус. балета, т.
2, Л.-М., 1939; Красовская В., Рус. балетный т-р нач.  XX  в.,  [ч.]  2.
Танцовщики, Л-, 1972. В. М. Красовская. "ТРИ ТОЛСТЯКА", балет в 4  актах
8 картинах (по одноим. сказке Ю. К. Олеши). Коми. В. А. Оранский,  сцен.
и балетм. И. А. Моисеев. 1.3.1935, Большой т-р,  худ.  Б.  А.  Матрунин,
дир. Ю. Ф. Файер. 1938, там же,  возобн.;  Суок  -  О.  В.  Лепешинская,
Продавец шаров - Л. А. Жуков, Гаспар - А. И. Радунский, Про-сперо  -  А.
Д. Булгаков. 24.1.1941, там же, возобн.
   ТРОИЦКИЙ Николай Петрович (наст. фам. Б у и л  о  в)  [12(24).8.1838,
село Троицкое,  под  Петербургом  -  9(22).9.1903,  Петербург],  артист.
Воспитанником Петерб. театр. уч-ща с 16 лет зачислен корифеем в балетную
труппу. В 1857-84 в имп. т-ре. В 1864 успешно заменил Т. А.  Сту-колкина
в ряде балетов, к-рые затем вошли в его репертуар:  "Роберт  и  Бертрам,
или Два  вора"  (Бертрам),  "Крестьянская  свадьба"  (Станислав),  "Дочь
фараона" (Джон Буль и Пасифонт), "Фауст" (Петере), "Пакеретта"  (Игнас),
"Фиаметта" (слуга Мартини). Первый исполнитель  партии  Иванушки-дурачка
("Конёк-Горбунок", 1864, балетм. А. Сен-Леон). Его партнёршами в  партии
Царь-девицы были M. H. Муравьёва, М. H.  Мадаева,  А.  Гранцова,  Е.  О.
Вазем, Е. П. Соколова. Талантливый комик, пантомимист, исполнил  ок.  70
комедийных  партий,  в  т.  ч.:  Сотине  ("Мельники"),  пейзанин   Лопец
("Маркобомба"), Шут  ("Золотая  рыбка"),  Король  ("Дон  Кихот",  1871),
китайский танец ("Камарго", 1872), Дровосек  ("Бабочка",  1874),  Мамоло
("Бандиты",  1875),   факир   Мадга-вая   ("Баядерка",   1877),   Фризак
("Фризак-цирюльник", 1879). Преподавал бальные  танцы  в  Артиллерийском
уч-ще, за что награждён серебряной медалью (1880).
   Лит.: Плещеев А.. Наш балет, 2 изд., СПб.,  1899;  Борисоглебский  М.
(сост.). Материалы по истории рус. балета, т. 1,  Л.,  1938;  Красовская
В.М., Рус. балетный т-р второй пол. XIX в., Л.-М., 1963.
   Т. Е. Кузовлева. "ТРОПОЮ ГРОМА", балет в 3 актах "(по мотивам одноим.
романа П. Абрахамса). Комп. К. Караев, сцен. Ю. И. Слонимский. 4.1.1958,
Т-р им. Кирова, балетм. К. М. Сергеев, худ. В. И.  Доррер,  дир.  Э.  П.
Грикуров; Сари - H.  М.  Дудинская,  Ленни  -  Сергеев,  Мако  -  И.  Д.
Бельский, Герт - М. М. Михайлов, Фанни - И. H. Утретская. 21.2.1965, там
же, возобн., балетм. и худ. те же, дир. Ю. В.  Гамалей;  Сари  -  О.  H.
Моисеева. Ленни - Б. Я. Брегвадзе. Мако - А. В. Гридин, Фанни  -  В.  К.
Потёмкина. 1972, там же, возобн., балетм. тот же;
   Сари - Г. Т. Комлева, Ленни - Б. В. Бланков. 27.6.1959,  Большой  т-р
(филиал), балетм. и худ. те же, дир. Е.  Ф.  Светланов;  Сари  -  О.  В.
Лепешинская, Ленни - Ю. Г. Кондратов, Герт - С. Г. Корень, Фанни - Ю. Г.
Скотт. В др. городах (в скобках фам. балетмейстеров): Куйбышев (1960, H.
В. Данилова). Воронеж (1963, К. А. Муллер),  Новосибирск  (1976,  Р.  Г.
Ахундова, М. Д. Мамедов).
   Лит.: Бон ч-О смоловская Е.. Балеты Караева "Семь красавиц" и "Тропою
грома", М., 1961; Томсон Г. В. (сост.), "Тропою грома" К.  Караева,  Л.,
1962.
   Е. H. Дюкина.
   ТРОФИМОВА Ирина Александровна (р.  29.10.1929,  Ленинград),  педагог.
Засл. деят. иск-в Башк. АССР (1969). В 1949 окончила ЛХУ (педагог М.  Ф.
Романова), в 1952 - пед. отд. Ленингр. коне. (педагог А. Я. Ваганова), в
1957 - театроведч. ф-т ЛГИТМиКа. С 1951 преподаёт в ЛХУ. Ученики:
   Э. Куватова, М. Г. Куллик, Е. Г.  Мартинсон,  Т.  В.  Статкун.  Автор
статей по вопросам хореографии и балетной педагогики.
   Е. Р. Губийо\ллини.
   ТРОФИМЧУК  Валерий   Павлович   (р.   21.4.1957,   Москва),   артист,
балетмейстер. По окончании МХУ (педагог Л. Т. Жданов) в 1975-77  в  Т-ре
им. Палиашвили. В 1988 окончил балетмейстерский ф-т ГИТИСа  (педагог  О.
Г. Тарасова). С 1977 в Моск. классич. балете. Дебютировал в партии Курда
("Гаянэ"). Партии: Тибальд, Рот-барт; Ганс ("Жизель"), Чёрт ("Сотворение
мира").  Пастух  ("Весна  священная"),  Дроссельмейер.  Исполняет  конц.
номера в  пост.  совр.  хореографов.  Танец  Т.  порывист,  эмоционально
насыщен, созданные  им  образы  колоритны,  оригинальны,  психологически
разработаны. Пост.: "Легенда о манку рте"  на  муз.  И.  Габели  (1988),
хореогр. сюита "Обретение"  на  сб.  муз.  совр.  комп.  3-я  пр.  Всес.
конкурса балетмейстеров в Москве (1988).
   Соч.:  Диалог  двух  лауреатов.  "СБ",  1990,  №  4   (совм.   с   С.
Воскресенской).
   Лит.: Литвинская Е., Представляя молодых, "СБ".  1990.  №  3.  Р.  В.
Филина.
   ТРОЯНОВСКАЯ  Таисия  Алек  сандровна   (1889,   Петербург   -   1946,
Ленинград), артистка. По окончании Петрогр. театр.  уч-ща  в  1916-41  в
Мариинском т-ре. Партии: Раймонда, Сванильда;
   Балерина ("Петрушка"), Царь-девица  и  Жемчужина  ("Конёк-Горбунок"),
Белая кошечка, принцесса Флорина и Аврора ("Спящая красавица"), Пьеретта
("Арлекинада"), прелюд и 11-й вальс ("Шо-пениана"), Коломбина,  Эстрелла
и Бабочка ("Карнавал"), Тереза ("Привал кавалерии"), Гюльнара  и  Медора
("Корсар"),   Маринетта   ("Испытание   Дамиса"),   Жена    ("Исламей"),
Повелительница  дриад  ("Дон  Кихот"),  Солистка  ("Арагонская   хота").
Классич. танцовщица, отличавшаяся элегантностью, пластичностью и  редкой
музыкальностью.
   Лит.: Слонимский Ю.. Дебют Т. А. Трояновской, "Т", 1923, № 9; Г.  ак.
- балет, "РиТ". 1925, № 11; Чернова H.,  От  Гель-цердо  Улановой.  М  .
1979. И. В. Ст\'пников.
   ТРУХАНОВА Наталия Владимировна (Эдмундовна) [29.3(11.4).1885, Киев  -
25.8.1956, Москва], артистка, балетмейстер. Дочь  певца,  драм.  артиста
Владимира (Эдмунда)
   Бостунова. Окончила  муз.-драм.  уч-ще  Моск.  филармония,  об-ва  по
классу В. И. Немировича-Дан-ченко (1901), но из-за болезни  горла  драм.
артисткой не стала. Сценич. деятельность  начала  в  Москве  в  т-ре  Ш.
Омона, участвуя в спектаклях-обозрениях типа  варьете.  Тогда  же  брала
частные уроки у И. Н. Хлюстина, с к-рым продолжила занятия  во  Франции,
куда уе.хала в 1904. Своим учителем называла также Дж.  Саракко.  Всегда
считала себя рус. танцовщицей. С 1904 выступала в Париже в т-ре  "Scala"
и разл. мюзик-холлах. В том же году переехала  в  Монте-Карло,  в  т-рах
к-рого работала неск. лет; в  т-ре  "Казино"  пост.  балет  "Снегурочка"
(1905,  муз.  основа  -  рус.  нар.  песни).  Исполнение  гл.  партии  в
балете-пантомиме "Маришка" (балетм. Ж. Лоран),  с  к-рым  она  объездила
города Франции, принесло ей широкую известность. С 1906  в  Т-ре  принца
Монакского (Монте-Карло). С 1907 в парижской Опере. В  последующие  годы
танцевала  параллельно,  по  её   словам,   "в   серьёзных   театрах   и
мюзик-холлах". В 1909 с успехом  исполнила  танец  Саломеи  на  премьере
оперы Р. Штрауса "Саломея" (т-р "Шатле", Париж) и гл.  роль  Монахини  в
пантомиме "Чудо" (пост.  М.  Рейнхардта,  1911,  конц.  зал.  "Олимпия",
Лондон). Т. выступала с разл. танц. программами, гастролировала в  Вене,
Берлине, Милане,  Риме,  Мадриде,  Бухаресте,  Мюнхене.  В  1913  давала
концерты  в  Москве.  Рус.  пресса  встретила   её   неодобрительно   за
исключением ст. В. М. Дорошевича в "Рус. слове". В 1912 показывала танц.
программы "Концерты танцев" ("Concerts  de  danse"),  включавшие  четыре
одноактных балета в пост. Хлюстина: "Истар", "Пери", "Аделаида, или Язык
цветов", "Трагедия Саломеи". Т. первая привлекла к сотрудничеству  совр.
франц.  композиторов-симфонистов,  к-рые  во  время  представления  сами
дирижировали своими сочинениями. Большой успех  имела  Т.  в  одноактном
балете
   "Пляска смерти" К. Сен-Санса (сцен., хореография  Т.).  Ей  посвятили
свои партитуры П. Дюка (хо-реогр.  поэма  "Пери")  и  Ж.  Массне  (балет
"Эспада"). Т. танцевала и в труппе  Анны  Павловой.  Как  танцовщица  Т.
выступала до 1926,  затем  иногда  как  драм.  актриса  в  разл.  франц.
труппах. В 1926-37 работала в сов. торгпредстве в  Париже.  Одновременно
занималась переводом на франц. яз. произв. рус. писателей (ею переведено
пять книг). Кавалер ордена офицера Академии за работу в  области  иск-ва
во Франции. В 1937 вернулась на Родину и жила в Москве. Автор  мемуарных
книг "Огни рампы" и "Книга о любви" (хранятся в ЦГАЛИ, в фонде  генерала
А. А. Игнатьева, второго мужа Т.).
   Соч.: А. Павлова, в кн.: Встречи с прошлым, 2 изд., в. l.  M.,  1983;
Парижские встречи, там же, в. 4, М., 1982; Пляска смерти, "МЖ", 1979,  №
22.
   Лит.: Дорошевич В., Г-жа Трухано-ва,  "Рус.  слово",  1913,  19  мая;
Шнейдер И., Записки старого москвича, М., 1970;
   Л и дин В л-, Люди и встречи, "Т", 1963, № 2; И г н а т ь e в А.  А.,
Пятьдесят лет в строю, М., 1989. Н. Л. Дунаева.
   ТУКМАНОВА Арина (Ирина)
   Ивановна  (1778-1804),  танцовщица.  Ученицей  Петерб.  театр.  уч-ща
исполнила партию Зефира в  "Амуре  и  Психее"  Ш.  Ле  Пика  (1793).  По
окончании уч-ща (педагог Ле  Пик)  в  1797  принята  в  придв.  балетную
труппу. Репертуар Т. отличался обилием танц. партий: в пост. Ле  Пика  -
Лусинда ("Оракул", 1797), одна из принцесс крови  ("Аделия  де  Понтье",
1797), одна из сицилийских танцовщиц ("Танкред", 1799);
   П. Шевалье -  Беренис  ("Возвращение  Полиорцета"),  одна  из  граций
("Брак Фетиды и Пелея", оба 1799), Вакханка ("Арианна, покинутая  Тезеем
на острове  Наксо-се"),  одна  из  граций  ("Любовная  страсть  Флоры  и
Зефира"), одна из садовниц и маркитанток ("Деревенская  героиня"),  одна
из китаянок (балеты при опере "Па-нюрж", все 1800); И. И.  Валь-берха  -
одна из граций ("Увенчанная благость", 1801). Уволена  в  1803  году  по
болезни, умерла от чахотки.
   Лит.:  Архив  Дирекции  Имп.  Т-ров,  в.  1,  отд.  3,  СПб.,   1892;
Борисоглебский М. (сост.). Материалы по истории рус. балета, т.  1,  Л.,
1938. Г. Н. Добровольская.
   ТУЛУБЬЕВ  Виктор  Михайлович  (р.  27.1.1920,   Петроград),   артист,
педагог. По окончании ЛХУ (педагог В. И. Пономарёв) в 1939-63 в Ленингр.
Малом  т-ре.  Ведущий  солист,  исполнитель  обширного,   прежде   всего
комедийного  репертуара.  Сценич.  обаяние,  актёрская  выразительность,
склонность к ярким, контрастным краскам помогли Т. быть  убедительным  в
разных   партиях   -   от   сугубо   комедийных   (Никез   в    "Тщетной
предосторожности") до драматич. (Петрушка).  Заострение  сценич.  образа
вплоть до шаржа обеспечило Т. успех  в  гротесковых  партиях:  Баба  Яга
("Чудесная фата", 1947, балетм. Н. А.  Аниси-мова,  первое  исполнение),
Бармалей ("Доктор Айболит", 1948, балетм. Б. А. Фенстер, Г.  И.  Исаева,
первое исполнение), Шут  ("Ивушка",  1957,  балетм.  Аниси-мова,  первое
исполнение), Бесё-нок и  Пугало  ("Сказка  о  попе  и  о  работнике  его
Балде"). Жизнерадостностью, озорством, юмором отмечено исполнение партий
Алдар-Косе ("Весёлый обманщик", 1951, балетм.  Фенстер  и  К.  Джапаров,
первое исполнение) и Труффальдино  ("Мнимый  жених").  Наиболее  значит,
партия - Петька ("Юность", 1949, балетм. Фенстер), в к-рой  он  воплотил
героич. тему.  Первый  исполнитель  партий:  Дружко  ("Сольвейг",  1952,
балетм. Л. В. Якобсон), Начальник стражи ("Семь красавиц", 1953, балетм.
П. А. Гусев). Др. партии: Рене ("Фадетта"), Ахмет ("Корсар"),  Гармонист
("Сильнее  любви"),  Начальник   номенклатурных   единиц   ("Директивный
бантик"; Гос. пр. СССР, 1950).  Педагог  классич.  танца:  в  1953-64  в
хореогр. труппе Ленингр. ДК им. М. Горького, в 1963-67 в Ленингр.  Малом
т-ре, в 1969-85 в ЛХУ, в 1970-76  в  Оперной  студии  Ленингр.  коне.  В
1967-69 преподавал в Каирском высшем балетном ин-те.
   А. А. Соколов-Каминский.
   "ТЩЕТНАЯ ПРЕДОСТОРОЖНОСТЬ",
   1) балет в 2 актах 3 картинах на  муз.  неизв.  автора  (использованы
франц. нар. мотивы), сцен. и балетм.  Ж.  Доберваль.  1.7.1789,  т-р  г.
Бордо:
   Лиза - мадемуазель  Теодор,  Колен  -  Доберваль  (или  Э.  Юс).  Все
последующие пост., в т ч. с муз. Герольда или  Гертеля,  осн.  на  пост.
Доберваля.  В  России:  14.12.1800,  под  назв.   "Обманутая   старуха".
Петровский т-р, Москва, балетм. Дж. Соломони; Лиза
   - Соломони-дочь. 5.5.1808, под  назв.  "Худо  сбережённая  дочь,  или
Бесполезная  предосторожност  ь",  Аратский  т-р,  Москва,  балетм.   Ж.
Ламираль;
   Лиза - Е. Ламираль.  15.10.1818,  под  назв.  "Жанета  и  Колен,  или
Деревенская свадьба", Москва, балетм. Ф. Бер-наделли. 25.6.1827, Большой
т-р, Москва, возобн., дир. Ф. Е. Шольц; Лиза - Д. С. Лопухина,  Колен-Ж.
Ришар (старший). 13.9.1809, "Обманутые предосторожности".  Большой  т-р.
Петербург, балетм. Ш. Дидло. 20.9.1818,
   Лиза - А.  Бернаделли,  Колен  -  П.  Н.  Артемьев,  Марпелина  -  Ф.
Бернаделли. 29.4.1828, там же, возобн.;
   Лиза - А. Бертран-Атрюкс.  2)  Балет  с  муз.  Герольда.  27.11.1828,
парижская Опера, балетм. Ж. Омер; Лиза - П. Монтессю, Колен
   - М. Лонер. В России: 12.2.1845, под назв. "Лиза и Колен, или Тщетная
предосторожност ь". Большой т-р, Москва, балетм. И. Н. Никитин (по  ред.
Дидло); Лиза - Е. А. Санковская, Колен - И. Н. Никитин.  11.5.1850,  там
же, возобн.; Лиза - Ф. Эльслер. 20.11.1848, Большой т-р,  Петербург  (по
ред. Ш. Дидло); Лиза - Эльслер, Колен - X. П. Иогансон, Марцелина  -  Ж.
Перро. 28.10.1854, там же, балетм. Ж. Перро;
   Лиза - А. И. Прихунова. К муз. Герольда (в обработке  Дж.  Ланчбери),
по инициативе англ. балетм. Ф. Аштона вернулись с 1960 в разл.  странах,
в  т.  ч.  в  России:  3.5.1971,  Ленингр.  Малый  т-р,  балетм.  О.  М.
Виноградов, худ. Г. П. Сотников (декорации), Т. Ратнер  (костюмы),  дир.
П. А. Бубельников; Лиза  -  Г.  В.  Покрышкина,  Колен-Н.  А.  Долгушин,
Марцелина - Н. Н. Боярчиков, Ален - Г. Р. Замуэль. 17.2.1994, Мариинский
т-р, балетм. Виноградов, худ. А. Хрущёва (декорации и костюмы), дир.  Б.
Е. Грузин; Лиза - М. Г.
   Кулик, Колен-В. В. Ким, Марцелина-Г. И. Бабанин.  В  др.  городах  (в
скобках фам. балетмейстеров): Саратов (1971, Виноградов), Воронеж (1974,
Г. Г. Малхасянц). 3) Балет с  муз.  П.  Гертеля.  7.11.1864,  Придворная
опера, Берлин, балетм. П. Тальони; Лиза - Селлинг, Колен  -  Гийемен.  В
России: 15.12.1885, Большой т-р, Петербург, балетм. Л. И. Иванов, М.  И.
Петипа; Лиза - В. Цукки, Колен  -  П.  А.  Гердт.  25.9.1894,  на  сцене
Александрийского т-ра, Петербург, балетм. те же; Лиза -  Г.  Гантенберг,
Колен - Гердт (или С. С. Литавкин), Никез - А. А.  Горский  (или  И.  И.
Воронков), Марцелина - Э. Ц. Чеккетти. 24.11.1891, Большой т-р,  Москва,
балетм. И. Мендес, дир. С. Я. Рябов; Лиза - Л. Р. Нелидова, Колен  -  И.
Н. Хлюстин, Марцелина - В.  Ф.  Гельцер.  20.12.1905,  там  же,  балетм.
Горский; Лиза - С. В. Фёдорова, Колен - М. М. Мордкин, Марцелина - В. А.
Рябцев.  24.4.1916,  там  же,  возобн.,  балетм.  тот  же,  худ.  Ф.  А.
Лавдовский, дир. А. Ф. Аренде; Лиза - Е. В. Гельцер, Колен -Л. А. Жуков,
Марцелина - Рябцев. В Москве и Петербурге партию Лизы исполняли также А.
И. Истомина, Р. Гиро, В. А. Лядова, А. Н. Кеммерер, А. Ф. Вергина, Л. Н.
Гейтен,  А.  А.  Джури,  М.  Ф.  Кшесинская,  А.  П.  Павлова,   О.   И.
Преображенская, Е. И. Вилль, А. М.  Балашова,  Т.  П.  Карсавина  и  др.
27.1.1922, Большой т-р (на сцене Нового т-ра), возобн., балетм. Горский,
дир. Ю. Ф.  Файер;Лиза-Фёдорова.  4.12.1932,  возобн.,  филиал  Большого
т-ра, балетм. Е. И. Долинская (по Горскому), худ. С. К. Самохвалов, дир.
тот же; Лиза - В. П. Васильева, Колен  -  В.  Д.  Голубин,  Марцелина  -
Рябцев. 1943, там же, возобн., балетм. А.  М.  Мессерер,  Долинская  (по
ред. Горского), худ. Самохвалов, Л. А. Фёдоров, дир. тот же; Лиза  -  Т.
Бессмертнова, Колен -  Г.  К.  Фарманянц,  Марцелина  -  В.  И.  Цаплин.
23.12.1979, спектакль Большого т-ра и МХУ, балетм. С. Н.  Головкина,  М.
С.  Мартиросян,  А.  И.  Радунский  (по  ред.  Горского),  худ.  В.   К.
Клементьев, дир. - В. С. Богорад; Лиза  -  Э.  Ю.  Лузина,  Колен-Л.  В.
Никонов, Марцелина- В. С. Ворохобко. 22.4.1923,  Петрогр.  т-р  оперы  и
балета, балетм. В. И. Пономарёв (по ред. Иванова и Петипа), дир.  В.  А.
Дранишни-ков: Лиза - М. А. Кожухова, Колеи - Пономарев. Марцелина  -  А.
И. Чскрыгин.
   10.1.1937. Ленингр Малый т-р. сцен. и балетм. Л. М. Лавровский,  муз.
дополнена произв. Л. Делиба, Р. Е. Дриго, Л. Ф. Минкуса. Ц. Пуни, А.  Г.
Рубинштейна (в обработке П. Э. Фельдта), худ. Т. Г. Бруни,  дир.  П.  Э.
Фельдт; Лиза-Г. Н. Кириллова, Колен-С. П. Дубинин,  Марцелина  -  А.  А.
Орлов. В Москве и Ленинграде партию Лизы исполняли также Е. М. Люком,  Е
А. Смирнова, М. Т. Семёнова, О. В. Лепешинская, Т. М. Вечеслова и др.  В
д р. г о p о д а х (в скобках фам. балетмейстеров): Куйбышев  (1936,  А.
Р. Томский; 1971, Р. Вагабов),  Новосибирск  (1939,  Г.  И.  Язвинский),
Горький (1944, М. Д. Цейтлин; 1967,  М.  М.  Газиев),  Челябинск  (1963,
Цейтлин), Оренбург (1971, Б. Е. Скворцов).
   Лит.: Тщетная предосторожность. Сб. статей  к  пост.  балета  в  Гос.
академич. Малом оперном т-ре. Л., 1937; С л о н и м с к и и Ю.,  Тщетная
предосторожность. Л., 1961. Я. В. Седов.
   ТЮНТИНА  Лидия  Михайловна  [6(18).1.1899,  Харьков   -   27.11.1989,
Ленинград], артистка, педагог. Нар. арт. Башк. АССР (1957), засл.  деят.
иск-в РСФСР (1972). По окончании Петрогр. театр. уч-ща  (педагог  К.  М.
Кули-чевская) в 1917-47 в Т-ре им. Кирова. В 1938 окончила пед. отд. ЛХУ
(педагог А. Я. Ваганова).  В  1937-83  преподаватель  классич.  танца  в
младших, затем в  старших  и  выпускных  классах  ЛХУ.  Ученицы:  К.  И.
Федичева, И. Д. Большакова, Е. В. Евтеева, Г. В. Покрышкина.  В  1951-54
репетитор балетной труппы Т-ра им. Кирова, в 1944-76  репетитор  детской
группы ЛХУ, участвовавшей в балетных- спектаклях ленингр. т-ров.
   Соч.: Год выпуска - 1917, "СБ", 1988, № 3.
   Лит.: Сергеев К., Страницы календаря. [Л. Тюнтина]. "СБ". 1984. № 1.
   И. В. Стхпников.
   УВАРОВ Андрей Иванович (р. 28.9.1971, Москва), артист.  По  окончании
МХУ (класс А. И. Бон-даренко), с 1989 в труппе  Большого  т-ра.  Партии:
Юноша  ("Шо-пениана"),  Зигфрид;  Курбский  ("Иван   Грозный"),   Ромео,
Альберт, Солор, Дезире. Танец У. отличается классич. пропорциональностью
линий, безукоризненным совершенством формы.
   Э. Н. Рогова.
   УКСУСНИКОВ  Игорь  Валентинович  (р.  21.11.1931,  Москва),   артист,
педагог, балетмейстер. Засл. деят. иск-в РСФСР (1989). По окончании  МХУ
(педагог А. М. Мессерер) в 1948-52 в Большом т-ре. В 1952-68 в Т-ре  им.
Кирова. Классич. танцовщик  героич.  амплуа,  обладал  сильным  прыжком,
уверенным вращением. Партии: Ферхад, Солор, Базиль, Фронд осо,  Евгений,
Вацлав, Ma Личен; Ванька ("Двенадцать", 1964,  балетм.  Л.  В.  Якобсон,
первое  исполнение),  Принц  ("Щелкунчик"),  Андрий  ("Тарас  Буль-ба"),
Гармодий  ("Спартак"),  Принц  ("Золушка"),  Юноша  ("Шопениана"),  Амун
("Египетские ночи"),  Трубадур  ("Ромео  и  Джульетта"),  Герт  ("Тропою
грома"). Пост. конц. номера для ленингр. Камерного балета под рук. П. А.
Гусева, ЛХУ, эстрадных коллективов. В 1953-67 педагог дуэтного  танца  в
ЛХУ. В 1968 переехал  в  Москву,  где  был  педагогом  и  балетмейстером
хоре-огр. ансамбля "Молодой балет". С 1973 педагог, в 1988-93 худ.  рук.
МХУ. Лауреат  Междунар.  балетных  конкурсов  в  Праге  (1951),  Берлине
(1951), Варшаве (1955).
   И. В. Ступников.
   УЛАНОВА  Галина  Сергеевна  [р.  26.12.1909  (8.1.1910),  Петербург],
артистка, педагог. Нар. арт. СССР (1951). Дважды Герой Соц. Труда (1974,
1980). Отец У. - артист и режиссёр балета, мать - артистка,  педагог.  В
1928 У. окончила ЛХУ (занималась у своей матери  М.  Ф.  Романовой  и  в
выпускном классе у А. Я. Вагановой). На выпускном спектакле выступила  в
"Шопениане" (вальс и мазурка) и в  па  де  де  феи  Драже  и  принца  из
"Щелкунчика". В том же году принята  в  труппу  Ленингр.  т-ра  оперы  и
балета. Дебютировала в партии принцессы Флорины ("Спящая красавица").  В
1944-60 солистка Большого т-ра.
   Ещё в начале деятельности У. критики писали о полной слитности  в  её
исполнении танц. техники, драматич. игры, пластики. Не  нарушая  строгой
чистоты  линий  и  форм  классич.  танца,  она  наполняла  их  трепетным
настроением,  придавала  грацию  и  музыкальность   простым,   обыденным
действиям, а самым сложным и технически  изощрённым  танц.  движениям  -
непринуждённость и выразительность естеств. человеческого жеста.  Особый
характер виртуозности стиля У. в том, что движение  не  прерывалось,  не
заканчивалось, а как бы постепенно угасало,  "растворялось"  в  воздухе.
Это особое иск-во пла-стич. замедлений, замираний,  затиханий  создавало
танц. туше, пианиссимо, тонкую выразительность. У. не чеканила  движения
и позы, её танец лился легко, отражая малейшие нюансы  внутренней  жизни
героинь, оттенки их настроений. Совершенная классич. танцовщица,  У.  не
только  была  замечательной   исполнительницей   партий   Одетты-Одиллии
(впервые в 1929), Авроры (1929), Маши ("Щелкунчик", 1934, балетм. В.  И.
Вайнонен, первая исполнительница), создательницей  неповторимого  образа
Жизели (1932), но и артисткой, доказавшей возможность "перевода" на язык
танца  произв.   великих   поэтов,   выражающих   глубокое   философское
содержание, силу человеческих страстей и переживаний.
   Развитие творчества У. - постепенное движение от лирики  к  трагедии.
Со временем в хрупкой  и  беззащитной  Марии  ("Бахчисарайский  фонтан",
1934, балетм. Р. В. Захаров,  первая  исполнительница)  появились  черты
непримиримости, в нежной Джульетте (1940, Т-р им. Кирова, балетм. Л.  М.
Лавровский, первая исполнительница; 1946, Большой т-р, балетм.  тот  же,
Гос. пр. СССР, 1947) - страсть и воля.
   Вершина  трагедийного  иск-ва  У.  -  сцена  сумасшествия  в   балете
"Жи-зель".
   В репертуаре У. партии:  Комсомолка  ("Золотой  век",  1930,  балетм.
Вайнонен, Л.  В.  Якобсон,  В.  П.  Чеснаков,  первая  исполнительница),
Сольвейг  ("Ледяная  дева"),  Царь-девица  ("Конёк-Горбунок"),   Актриса
("Пламя Парижа"), Диана ("Эсмеральда", 1935,  балетм.  Ваганова,  первая
исполнительница), Корали ("Утраченные иллюзии", 1935,  балетм.  Захаров,
первая исполнительница), Раймонда; Золушка (Гос. пр. СССР, 1946), Параша
("Медный всадник"), Тао Хоа (Гос. пр. СССР,  1950),  Катерина  ("Сказ  о
каменном цветке", 1954, балетм. Лавровский, первая исполнительница), 7-й
вальс, ноктюрн и мазурка ("Шопениана"); конц.  номера  (в  скобках  фам.
балетмейстеров): "Умирающий лебедь" на муз. К. Сен-Санса (M. M.  Фокин),
"Элегия" на муз. С. В. Рахманинова (К. Я. Голейзовский), "Вальс" на муз.
А. Г. Рубинштейна ( Захаров), "Liebestraume" ("Грёзы любви") на муз.  Ф.
Листа (А. Д. Шуйский), "Ноктюрн" ("Голубь мира") на муз. Р.  Шумана  (В.
M. Чабукиани), "Слепая"  на  муз.  M.  Понса  -  Я.  Хейфеца  (Якобсон),
"Русская" на муз. П. И. Чайковского (А. А. Горский).
   С  1960  балетм.-репетитор  Большого  т-ра.  В  разные  годы  у   неё
совершенствовали своё иск-во С. Д. Адырхаева,  В.  В.  Васильев,  Н.  А.
Грачёва, А. Ю. Кондратов, Е. С. Максимова, А.  А.  Михаль-ченко,  И.  С.
Прокофьева, M. А. Сабирова, Л. И. Семеняка,  И.  Л.  Семизорова,  Н.  В.
Тимофеева.  Снималась  в  худож.  фильме  "Солистка  балета"  (1946),  в
кинофильмах-концертах  "Большой  концерт"  (1951),   "Концерт   мастеров
искусств" (1952), "Мастера русского балета" (1953), в  кинофильме-балете
"Ромео и Джульетта" (1954).  Её  творчеству  поев.  док.  фильм  "Галина
Уланова" (1963) и телефильм "Мир Улановой" (1981). Гос. пр. СССР (1941),
Лен. пр. (1957). Создательница образов огромного масштаба, воплощавшая в
танце сложнейшие драматич. коллизии,  развивавшая  принципы  и  традиции
рус. хореогр. школы, У., великая русская балерина,  завоевала  всемирное
признание.  Награждена  международными  наградами:  Пр.  Анны   Павловой
Парижской Академии танца (1958), пр. Оскара Парселли "Жизнь ради  танца"
(1988, Милан). 16 ноября 1981 в Париже состоялся  организованный  ЮНЕСКО
торжеств, вечер,  поев.  У.,  был  исполнен  балет  "В  честь  Улановой"
(балетм. Васильев). В Стокгольме установлена скульптура У. (скульптор Е.
А. Янсон-Манизер, 1984), в Санкт-Петербурге - бронзовый бюст  (скульптор
M. К. Аникушин, 1984). Почётный член Амер.  Академии  искусств  и  наук;
Командорский орден за заслуги в области иск-ва и лит-ры (Франция, 1992).
   Соч.: Школа (5алерины, "Нов. мир", 1954, № 3; Выразительные  средства
балета, "СМ", 1955, № 4; "Жизель", "Т", 1955, № 5; Начало. "Нева", 1956,
№ 5; Рассказ о моей работе, "Юность", 1957, № 1; Памяти Л.  Якобсона,  в
сб.: Музыка и хореография совр. балета, в. 2,
   Л., 1977; Душа движения - движение души, "Смена", 1980, № 1;  Весной,
в мае, "Т", 1983. №6.
   Лит.: Голубов В. (Потапов), Танец Г. Улановой, Л., 1948; Богдане  в-Б
e p е-з о в с к и и В., Г. Уланова, 2 изд., М., 1961;
   К а н А., Дни с Улановой, пер. с англ., М.,  1963;  Львов-Анохин  Б.,
Уланова, М., 1954; его же, Г. Уланова, 2 изд., М., 1984;
   Красовская В., Г. Уланова, "Т", 1970, №3; Григорович  Ю.,  Муза  рус.
балета, в кн.: Музыка и  хореография  совр.  балета,  в.  1,  Л.,  1974;
Илупина А., Г. С. Уланова, в  кн.:  Мастера  Большого  т-ра,  М.,  1976;
Чернова И., От Гельцер до Улановой, М., 1979;
   Гаевский В., Г. Уланова, "КиЖ", 1980, № 1; его же. Дивертисмент,  М.,
1981;
   Дорлиак Н., Рихтер С.,  Г.  Уланова,  "Т",  1980,  №1;Черкасский  Д.,
Записки балетомана, М., 1994; Fuhmann F., Galina Ulanowa, В.,  1961.  Б.
А. Львов-Анохин. "УМИРАЮЩИЙ  ЛЕБЕДЬ",  хореогр.  миниатюра  на  муз.  К.
Сен-Санса (из сюиты "Карнавал животных"). 22.12.1907, под назв.  "  Л  e
-бед ь", Мариинский т-р,  благотворит,  концерт,  балетм.  М.  М.  Фокин
(пост. для А. П. Павловой). Позже закрепилось назв. "Умирающий  лебедь";
исполняли: В. П. Фокина, В. А. Каралли, Г. С. Уланова, Н. М.  Дудинская,
М. М. Плисецкая, Л. А. Кунакова, Г. С. Мезенцева, Л. И. Семеняка, Н.  А.
Семизорова, И. М. Лиепа.
   Лит.: Фокин М., Умирающий лебедь, Л., 1961. E. В. Сергеенко.
   УМРЙХИН Юрий Иванович (р. 19.9.1930, Москва), артист, педагог.  Засл.
деят. иск-в РСФСР (1979). По окончании ЛХУ (педагоги Б. В. Шавров, И. Д.
Бель-ский) в 1949-71 в Т-ре им. Кирова. Классический танцовщик.
   Первый исполнитель партий:
   "Альборада"  ("Хореографические  миниатюры",  1958,  балетм.  Л.   В.
Якобсон),  Рыбак  с  чужого  берега  ("Берег  надежды",  1959,   балетм.
Бельский), Шприх ("Маскарад",  1960,  балетм.  Б.  А.  Фен-стер),  Франт
("Клоп", 1962,  балетм.  Якобсон),  Следопыт-сыщик  ("Жемчужина",  1965,
балетм.  К.  Ф.  Боярский),  Салман  ("Горянка",  1968,  балетм.  О.  М.
Виноградов), жених Доротки ("Волынщик из Стракониц", 1969, балетм. В. С.
Катаев и А. Г. Лившиц). Др. партии:  Карен  ("Гаянэ"),  Сандро  ("Родные
поля"), Менго ("Лауренсия"), Пьер ("Пламя Парижа"), Родриго  ("Отелло"),
Арлекин и Шут ("Медный всадник"), Африканец и Нумидиец ("Спартак"),  Шут
("Лебединое озеро"), Пантало-не  ("Карнавал"),  Юноша-маньо  ("Испанские
миниатюры"), Гамаш ("Дон Кихот"), Дроссель-мейер. С  1951  педагог  ЛХУ;
ученики:  В.  А.  Бударин,  В.  Н.  Гуляев.  В  1977-87  педагог  класса
усовершенствования Т-ра им. Кирова.
   Лит.: Заслуженные педагоги, "ТЛ", 1979, № 20. И. R. Ступников.
   УРАЛЬСКАЯ Валерия Иосифовна (р. 11.6.1937, Москва), балетовед.  Канд.
философских   наук   (1969).   В   1954   окончила   МХУ,   в   1963   -
балетмейстерско-пед. отд. ГИТИСа. В 1955-58 в Петрозаводском  муз.-драм.
т-ре. В 1963-70 педагог Моск. ин-та культуры. В  1970-83  старший  науч.
сотрудник, зав. муз.-хореогр. сектором НИИ культуры. С 1981 зав. отделом
(история и теория балета), чл.  редколлегии  ж.  "Сов.  балет"  (с  1992
"Балет"), с 1992 зам. гл. редактора; с 1995 - гл.  редактор.  Вице-през.
Рос. ассоциации деятелей хореографии (с 1991). Автор работ по  проблемам
совр. балетного т-ра.
   Соч.: Нар. хореография, М.. 1972 (совм. с Ю. Е. Соколовским);  Поиски
и решения. Танец в рус. хоре, М., 1973; Природа танца, М., 1981;
   Рождение танца, М., 1982; К проблеме совр. бальной хореографии, Труды
НИИ культуры,  "Нар.  творчество",  М.,  1974;  Влияние  хореографии  на
нравств.  воспитание  молодежи,  в  сб.:  Свободное  время  и   нравств.
воспитание, М., 1979; Выразительные средства совр.  хореогр.  иск-ва,  в
сб.: Научные труды ГИТИСа, М., 1980; Исследование функций хореографии, в
сб.: Научные труды НИИ культуры, М., 1983;  Обзоры  репертуара  балетных
т-ров страны, "СБ",  1987-91;  Research  Aspects  of  the  Choreographic
Culture of  the  Peoples  of  the  USSR,  в  сб.:  Documentation  Beyond
Performance Dance Scholarship Today, В., 1989.
   УРУСОВА Ангелина Арнольдовна [12(25).12.1910, Саратов  -  23.10.1949,
Москва], артистка. Сестра В. А. Урусовой.  Окончила  хореогр.  студию  в
Баку. Ещё ученицей выступала в Т-ре им.  Ахундова.  В  1927-29  солистка
этого т-ра. Партии: Одетта-Одиллия, Тао Хоа,  Эсмеральда,  Сванильда.  В
1929-30 в Саратовском т-ре. В 1930-31 в Моск.  филармонии  и  Гос.  нар.
доме (Ленинград). С 1931  в  Моск.  худож.  балете,  затем  в  Т-ре  им.
Станиславского и Немиро-вича-Данченко.  Первая  исполнительница  партий:
Мария-Антуанетта и Жанна ("Карманьола", 1932, балетм. Н. А. Болотов,  П.
П. Вирский), Лиза-барышня ("Соперницы", 1933,  балетм.  Н.  С.  Холфин),
Мария (1936, балетм.  Р.  В.  Захаров,  реж.  П.  А.  Марков),  мадам  N
("Цыганы", 1937, балетм. Холфин), Оксана ("Ночь перед Рождеством", 1938,
балетм. Ф. В. Лопухов,  В.  П.  Бурмейстер).  Исполнение  У.  отличалось
арти-стич. обаянием, женственностью и тонкой музыкальностью.
   Е. П. Деревщикова.
   УРУСОВА Виктория Арнольдовна [р. 1(14).11.1909,  Саратов],  артистка,
педагог. Засл. арт. РСФСР (1948). Сестра А. А.  Урусовой.  По  окончании
хореогр. студии при Бакинском т-ре (педагог С. Н.  Кеворков)  с  1925  в
труппе т-ра. Дебютировала в партии Сва-нильды ("Коппелия"). В 1928-58 (с
перерывами) в Саратовском т-ре, в 1929-30  в  опере  Гос.  нар.  дома  в
Ленинграде. Танец У. отличался мягкой  грацией,  темпераментом.  Партии:
Одетта-Одиллия, Аврора, Эсмеральда, Раймонда, Китри, Мария и Зарема, Тао
Хоа; Варвара ("Доктор Айболит"), Трактирщица ("Платочек"). С  1925  вела
педагогич. работу. С 1933 преподавала  в  хореогр.  студии  Саратовского
т-ра, в 1960-73 в Саратовском
   ХОреОГр. уЧ-Ще. Е. А. Габаева.
   УРЮПИНА Елена  Викторовна  (р.  30.1.1964,  Макеевка  Донецкой  обл.,
Украина), артистка. По окончании Пермского хореогр. уч-ща (педагог Л. П.
Сахарова) с 1982 в Горьковском т-ре. Танцовщица лирич.  плана.  Одна  из
луших партий - Маша ("Дубровский", 1984, балетм. А.  Г.  Бадрак,  первая
исполнительница). Др. партии:
   Катерина, Фригия, Лиза, Жизель,  Мария;  Маша  ("Щелкунчик"),  Параша
("Медный всадник"), Кончитта (""Юнона" и "Авось""), Джульетта,  Золушка,
Китри.
   Н. М. Саоовская.
   УТРЕТСКАЯ Ираида Николаевна (р. 3.2.1925, Псков), артистка,  педагог.
По окончании ЛХУ (педагоги А. Я. Ваганова, А. В. Лопухов)  в  1944-72  в
Т-ре им. Кирова. Первая исполнительница партий и  танцев:  танец  малаек
("Красный мак"), русская пляска ("Медный всадник", оба 1949, балетм.  Р.
В. Захаров), Мать ("Тарас Бульба",  1955,  балетм.  Б.  А.  Фенстер),  в
миниатюрах  "Тройка",  "Кумушки"  ("Хореографические  миниатюры",  1958,
балетм. Л. В. Якобсон), мавританский танец ("Отелло", 1960,  балетм.  В.
М. Чабукиани), мамаша Ренессанс ("Клоп", 1962, балетм. Якобсон),  Барыня
("Двенадцать",  1964,  балетм.  тот  же),  Хозяйка  таверны  и   Гадалка
("Испанские миниатюры", 1967,  балетм.  X.  В.  Гомес  де  Фонсеа).  Др.
партии: Клеопатра ("Египетские  ночи"),  Принцесса  испанская  и  Мачеха
("Золушка"), Кормилица  ("Ромео  и  Джульетта").  Исполняла  характерные
танцы  в   балетах   "Лебединое   озеро",   "Раймонда",   "Дон   Кихот",
"Лаурен-сия", "Гаянэ". С 1972 педагог-репетитор Т-ра им. Кирова.
   И. В. Ступников.
   УХОВ Всеволод Дмитриевич (18.2.1925, Ленинград - 16.11.1991, там же),
артист, педагог. Засл. арт. РСФСР (1957). По окончании ЛХУ (педагоги  А.
А. Писарев, В. И. Пономарёв) в 19470 в Т-ре им.Кирова. В ЛХУ  вёл  класс
поддержки. Преподавал движение, пластику на режиссёрском  отд.  Ленингр.
коне. В 1970-  76  зав.  балетной  труппой  Т-ра  им.  Кирова.  Классич.
танцовщик лирич. амплуа, обладавший драм. дарованием. Первый исполнитель
партий: в  миниатюре  "Первый  поцелуй"  ("Хореографические  миниатюры",
1958, балетм. Л. В. Якобсон), Арбенин ("Маскарад", 1960, балетм.  Б.  А.
Фенстер), Марцио ("В порт вошла "Россия"", 1964, балетм. Р. В. Захаров).
Др. партии: Зигфрид, Альберт, Дезире, Жан де Бриен, Ромео, Евгений, Феб,
Вацлав,  Гирей,  Красе,  Голубая  птица,  Щелкунчик;  Парис  ("Ромео   и
Джульетта"), Юноша ("Шопениа-на"),  Марк  Антоний  ("Египетские  ночи"),
Командор ("Лауренсия"), Великий  брамин  ("Баядерка"),  Воевода  ("Тарас
Бульба").
   И. В. Ступников.
   ФАБИАНИ (Fabiani)  (гг.  рожд.  и  смерти  неизв.)  Джузеппе  (Иосиф.
Йозеф), флорентиец. Ф. и его жена Мавра  Ф.,  родом  из  Болоньи,  итал.
танцовщики. Приехали в Петербург  летом  1750.  Были  приняты  в  придв.
балетную  труппу  и  дебютировали  в  балетах  А.  Ринальди  при   опере
"Беллеро-фонт"  (1750).  Исполнители  партий  в   "серьёзных"   балетах.
Выступали во мн. др. пост. Ринальди, затем Ф.  Гильфердинга  -  "весёлое
тройное па" при опере "Олимпиада" (1762), к-рое Дж. Ф. танцевал с  женой
и сыном; в "Возвращении Аполлона на Парнас"  при  опере  "Карл  Великий"
(1763), где Дж. Ф. исполнил партию Пинда-ра, а М. Ф.  -  музы  Эрато.  В
1764 им была предложена отставка, и в 1765 они уже были в  Венеции,  где
именовали себя "прима-балериной и первым танцовщиком  Ея  Императорского
Величества императрицы России".
   Лит.: Штелин Я., Сокращённые известия о рус. танцах и театр, в России
балетах, "СПБ вестник", 1779, OKT.; его же,  Музыка  и  балет  в  России
XVIII в., пер. с нем., Л., 1935; Всеволодски й-Г e p н г-р о с с В., Т-р
в России при императрице Елизавете Петровне, П , 1919, коррект. экз.,  в
ГПБ;
   Плещеев А., Наш балет, 2 изд., СПб., 1899; М о о s e r R.-А., Annales
de la musique et des musiciens en Russie au  XVIII-me  siecle,  t.  1-2,
Gen., [1948-5l]. Г. Н. Добровольская.
   ФАБИАНИ (Fabiani) Микеле (Камилло) (гг. рожд. и смерти неизв.), итал.
танцовщик, возможно сын четы Фабиани. В  1765  в  Венеции  пост.  балеты
"Любовные проделки Зефира" и "Волшебная гирлянда". Приехал  в  Петербург
ок. 1770 и был принят в придв. балетную труппу. Партии:
   Оскольд  ("Семира",  1772,  балетм.  Г.  Анджолини),  Акаф  ("Еней  и
Лавиния", 1773, балетм. А. Питро), Финей ("Андромеда", 1772, балетм.  П.
Гранже).  Исполнял  "серьёзные"  танцы  в  "Новых  аргонавтах"   (1770),
участвовал в балете "Прибежище Купидона" при опере "Антигон" (1770,  оба
балетм. Анджолини), в  балетах  при  операх  "Антигона"  (1772,  балетм.
Питро), "Купидон и Пси-ша"  (1773,  балетм.  Гранже).  Ф.  приписывается
балет (или сцен.) "Хитрая чепечница" (1794).
   Лит.: Mooser R.-A., Annales de la musique et des musiciens en  Russie
au XVIII-me
   siecle, t. 2, Gen., [195l].
   Г. Н. Добровольская.
   ФАДЕЕЧЕВ Алексей Николаевич (р.  16.8.1960,  Москва),  артист.  Засл.
арт. РСФСР (1987). Сын Н. Б. Фадеечева. По окончании МХУ (педагог А.  А.
Прокофьев) с 1978 в Большом т-ре. В  1988  окончил  балетмейстерско-пед.
ф-т  ГИТИСа.  Партии:  Зигфрид;  Парис  ("Ромео  и  Джульетта"),  Макбет
("Макбет"),  Принц  ("Деревянный  принц"),  Дезире;  Лётчик  ("Маленький
принц"), Жан де Бриен;
   Иван Грозный ("Иван Грозный"), Альберт, Спартак; Сирано ("Си-рано  де
Бержерак"),  Принц  ("Щелкунчик"),  Базиль   ("Дон   Кихот";   Т-р   им.
Палиашвили).
   Партнёр Н. Г. Ананиашвили. Ф.  обладает  мягким  прыжком,  его  танец
отличается благородной сдержанностью, элегантностью и  выразительностью.
Ф. в равной степени удаются контрастные по характеру образы. Выступал  в
зарубежных труппах: т-р "Сан-Карлуш" (Лиссабон, 1989, 1990), Голландский
нац. балет  (Амстердам,  1989),  т-р  "Ко-вент-Гарден"  (Лондон,  1990),
Финский нац. балет (Хельсинки, 1990). Снимался  в  телефильмах-концертах
"Я хочу танцевать", "Фрагменты одной биографии" (оба 1985), в телефильме
"Всё проходит как миг..." (1992).
   Лит.: Гришина Е., Три дебюта, "КиЖ", 1982, № 11; ее же, А.  Фадеечев,
"СБ", 1986, №6; Львов-Анохин Б., Постижение худож. правды, "МЖ", 1987, №
8;
   Виллис M., В Королевском балете, "СБ", 1991, №3. А. Э. Чилсова.
   ФАДЕЕЧЕВ Николай Борисович (р. 27.1.1933, Москва),  артист,  педагог.
Нар. арт. СССР (1976). По  окончании  МХУ  (педагог  А.  М.  Руденко)  в
1952-77 в Большом т-ре. Первый исполнитель партий: Гармодий  ("Спартак",
1958, балетм. И. А. Моисеев), Данила
   (1959, балетм. Ю. И. Григорович), Ильяс ("Асель", 1967, балетм. О. М.
Виноградов), Хозе ("Кармен-сюита",  1967,  балетм.  А.  Алонсо),  Солист
("Прелюдия" на муз.  Баха,  1967,  балетм.  Н.  Д.  Касаткина  и  В.  Ю.
Василёв), Каренин ("Анна Каренина", 1972, балетм. М. М. Плисецкая, И. И.
Рыженко, В. В. Смирнов-Голованов). Др. партии:
   Зигфрид, Голубая птица, Дезире, Альберт, Фрондосо, Ромео, Вацлав, Жан
де Бриен, Армен;
   Юноша ("Шопениана"), Иван-царевич ("Жар-птица"). Был партнёром Г.  С.
Улановой, Плисецкой, И. В. Тимофеевой. Танцу Ф. присущи строгая классич.
форма,  музыкальность,  мягкость  исполнительской  манеры,  скульптурная
красота поз. Созданные Ф.  образы  лирич.  героев  неизменно  отличались
сдержанностью и благородством. С 1977 педагог-репетитор Большого т-ра, с
1993 также "Академии  Ренессанс  балет".  Снимался  в  кинофильме-балете
"Лебединое озеро" (1957), в  кинофильме-концерте  "Балерина"  (1969),  в
телефильме-концерте "Хореографические новеллы"
   (1973), в телеэкранизации балета "Раймонда" (1973).
   Лит.: Габович М., Н. Фадеечев, "Т",  1958,  №  10;  Львов-Анохин  Б.,
Мужественный лиризм, "ТЖ", 1965, № 2; его же, Н. Фадеечев,  в  сб.:  Наш
Большой т-р, М., 1976; Киселев В., Н. Фадеечев, "СМ", 1977, №11; Дешкова
И.,В мире чистых надежд и устремлений, "СБ", 1983, № 6;
   Гришина E., Н. Фадеечев, M., 1990.
   E. П. Белова.
   "ФАДЕТТА", "Дикарка", балет в 3 актах,  4  картинах  на  муз.  балета
"Сильвия" Л. Делиба, сцен. Л. М. Лавровский, В. Н. Соловьёв (по  мотивам
повести Ж. Санд "Маленькая  Фадетта").  21.3.1934,  выпускной  спектакль
ЛХУ, на сцене Ленингр. т-ра оперы и балета, муз.  дополнена  произв.  Ж.
Массне, А. Тома, Ф. Обера, Р. Е. Дриго (в обработке Е.  А.  Дубовского).
Балетм. Лавровский, реж.-консультант Соловьёв,  худ.  Н.  Н.  Никифоров,
дир. Дубовской; Фадетта - Н. В. Красноше-ева, Мадлон - Г. Н.  Кириллова.
9.6.1936, Ленингр. Малый т-р, муз. дополнена из др.  произв.  Делиба  (в
обработке П. Э. Фельдта), балетм. тот же,  худ.  Б.  М.  Эрбштейн,  дир.
Фельдт; Фадетта - В. М. Розенберг, Мадлон
   - Кириллова, Андре  -  С.  П.  Дубинин,  Рене  -  Н.  А.  Зубковский.
20.1.1945, там же, балетм. Б. А. Фенстер (по Лавровскому),  дир.  Е.  М.
Корнблит; Фадетта - Кириллова, Мадлон - К. В. Леонидова,  Андре  -  H.C.
Соколов, Рене
   - В. М. Тулубьев. 30.10.1965, под назв. "Д и-к а р к а" ("Ф а д e т т
а"), там же, новая ред., балетм. Г. И.  Исаева  (по  Лавровскому),  худ.
Эрбштейн, П. А. Штерич (декорации), Т. Г. Бруни (костюмы),  дир.  О.  М.
Берг; Фадетта
   - М. П. Мазун, Мадлон - Г. Н. Пирожная, Андре  -  Ю.  П.  Литвиненко,
Рене - Ю. В. Малахов. 26.12.1986, там же, балет в 2 актах, балетм. Н. Н.
Боярчиков  (использованы  фрагменты  хореогр.  и  режиссёрского  решений
спектакля 1936), муз. рук. и дир. П. А. Бубель-ников,  худ.-постановщики
В. А. Окунев и И. И. Пресс; Фадетта - Р. Н. Кузьмичёва, Мадлон -  Т.  Н.
Горышина, Андре - С. Ю. Проскуряков.  Рене  -B.C.  Коробков.  20.6.1952,
Большой т-р (филиал), балетм. Лавровский, худ. Т. Г. Старженецкая,  дир.
Г. Н. Дугашев; Фадетта - О. В. Лепешинская, Мадлон  -  В.  В.  Лопухина,
Андре-В. А. Преображенский, РенеА. В. Кузнецов. В др. городах (в скобках
фам. балетмейстеров): Новосибирск  (1948,  М.  Ф.  Моисеев),  Свердловск
(1949, В. И. Наум-кин).
   Лит.: Фадетта, Л., 1934; Фадетта. Сб. статей к  постановке  балета  в
гос. академич. Малом оперном т-ре, Л., 1936.
   Е. Р. Губайдуллина.
   ФАЙЕР Юрий Фёдорович
   [5(17).1.1890, Киев - 3.8.1971,  Москва],  дирижёр.  Нар.  арт.  СССР
(1951). В 1919 окончил Моск. коне. Впоследствии учился  дирижированию  у
А. Ф. Арендса. С 1906 солист-скрипач и концертмейстер разл. оркестров, в
1909-10 концертмейстер и дир. Рижской оперы, в 1914-15 -  Оперного  т-ра
С. И. Зимина (Москва). С 1916 концертмейстер и солист оркестра  Большого
т-ра,  с  1919  дир.,  в  1923-63  постоянный  дир.  балета  этого  т-ра
(репертуар Ф. насчитывал св. 50 балетов). В сотворчестве  с  выдающимися
композиторами и хореографами Ф. создал  спектакли,  вошедшие  в  золотой
фонд балетного  т-ра.  Дирижёрскому  иск-ву  Ф.  были  присущи  глубокое
понимание законов хореографии и неизменное чувство стиля  как  классич.,
так и совр. балетной  музыки.  Участвовал  в  первых  пост.  балетов  (в
скобках фамилии балетмейстеров): "Безделушки"  на  муз.  В.  А.  Моцарта
(1922, А. А. Горский), "Вечно живые цветы" на муз. Б. В. Асафьева и  др.
комп. (1922, Горский, К. Н. Баранов), "Миллионы Арлекина"  Р.  Е.  Дриго
(1924, В. А. Рябцев), "Эсме-ральда" Ц. Пуни и Р. М. Глиэра (1926, В.  Д.
Тихомиров), "Красный мак" (1927, Тихомиров, Л. А. Лащилин;  новая  ред.,
1949, Л. М. Лавровский; Гос. пр. СССР, 1950), "Смерч" Б. Бера (1927,  К.
Я. Голейзовский), "Карнавал" (1928,  Голейзовский),  "Футболист"  В.  А.
Оранского (1930, Лащилин, И. А. Моисеев), "Комедианты" Глиэра (1931,  А.
И. Чекрыгин), "Шопениана" (1932, он же, по М.  М.  Фокину),  "Щелкунчик"
(1932, Чекрыгин, А. М. Монахов),  "Са-ламбо"  Арендса  (1932,  Моисеев),
"Пламя Парижа" (1933, 1947, В. И. Вайнонен),  "Жизель"  (1934,  Монахов;
1944, Лавровский), "Три толстяка" Оранского  (1935,  Моисеев),  "Светлый
ручей" Д. Д. Шостаковича (1935. Ф. В. Лопухов), "Бахчисарайский  фонтан"
(1936, Р.  В.  Захаров),  "Спящая  красавица"  (1936,  А.  М.  Мессерер,
Чекрыгин; 1952, Мессе-рер, М.  М.  Габович),  "Лебединое  озеро"  (1937,
1956, Мессерер), "Аистёнок" (1937, А. И. Радунский, Н. М. Попко,  Л.  А.
Поспе-хин), "Кавказский  пленник"  (1938,  Захаров),  "Светлана"  Д.  Л.
Кле-банова  (1939,  Радунский,  Попко,  Поспехин),  "Дон  Кихот"  (1940,
Захаров, по Горскому, с отд.  номерами  Голейзовского),  "Тарас  Бульба"
(1941, Захаров), "Тщетная предосторожность" (1943, Мессерер), "Раймонда"
(1945, Лавровский), "Золушка" (1945,  Захаров;  Гос.  пр.  СССР,  1946),
"Шопениана" (1946, Лавровский, по Фокину), "Ромео  и  Джульетта"  (1946,
Лавровский;
   Гос. пр. СССР, 1947), "Коппелия" (1949, E. И.  Долинская,  Радунский,
по Горскому), "Медный всадник" (1949, Захаров), "Сказ о каменном цветке"
(1954, Лавровский; 1959, под назв. "Каменный цветок", Ю. Н. Григорович),
"Лауренсия"  (1956,  В.  М.  Чабу-киани),  "Гаянэ"   (1957,   Вайнонен),
"Спартак" (1958, Моисеев), "Подпоручик Киже" на муз.  С.  С.  Прокофьева
(1963, А. А. Лапаури, О. Г. Тарасова). Гос. пр. СССР (1941).
   Соч.: Записки балетного дирижера, "СМ", 1960, № 10; О себе, о музыке,
о балете, 2 изд., М., 1974.
   Лит.: Григорьев Л., Платек Я., Совр. дирижёры, М., 1969; А с т e л  ь
А., Ю. Ф. Файер, в сб.: Мастера Большого т-ра, М., 1976. В. А. Кулаков.
   ФАРМАНЯНЦ Георгий Карапе-тович (4.11.1921, г. Бежецк Тверской обл.  -
11.7.1995, Москва), артист, педагог. Засл. арт. РСФСР (1951). Брат Е. К.
Фарманянц. По окончании МХУ (педагог П. А. Гусев) в  1940-62  в  Большом
т-ре. Партии:
   Нурали; Продавец воздушных шаров ("Три толстяка"), Базиль;
   Шут  ("Лебединое  озеро"),  Голубая  птица,  Колен;  Шут  ("Ромео   и
Джульетта"), Океан ("Конёк-Горбунок"), Филипп ("Пламя Парижа"),  Акробат
("Красный мак"), Франц. Танец Ф. отличался стремительностью, чёткостью и
необычайно высоким прыжком-полётом. Часто выступал в концертах, исполняя
с  виртуозным  блеском  знаменитый  "Гопак"  из  балета  "Тарас  Бульба"
(балетм.  Р.  В.  Захаров).  Снимался  в  кинофильме-концерте   "Большой
концерт" (1951). В 1962-84 педагог-балетм. Ансамбля песни и пляски  Сов.
Армии, с 1984 - Ансамбля песни и пляски Моск. воен. округа.
   Лит.: Г. Фарманянц М., 1953 (буклет).
   В. И. Зарубин.
   ФАРМАНЯНЦ Еьгсния  Карапе-товна  (р.  3.9.1920,  г.  Бежецк  Тверской
обл.),  артистка,  педагог.  Засл.  арт.  РСФСР  (1968).  Сестра  Г.  К.
Фарманянца. По окончании МХУ (педагог Е. П. Гердт) в 1938-59  в  Большом
т-ре. Партии:
   Уличная танцовщица ("Дон Кихот"), Лиза; Коломбина ("Медный всадник"),
Чага  ("Половецкие  пляски"),  Огненная  ведьма  ("Шурале");   исполняла
характерные танцы в балетах "Раймонда", "Конёк-Горбунок",  "Дон  Кихот",
"Миранд олина", а также в операх. С 1939 педагог
   МХУ. В. И. Зарубин. "ФАУСТ", балет в 3 актах  7  картинах  (на  сюжет
средневековой легенды о докторе Фаусте). Комп. Дж.  Паницца,  М.  Коста,
Дж. Бай-етти, сцен. и балетм.  Ж.  Перро.  12.2.1Н48,  т-р  "Ла  Скала",
Милан, худ. К. Фонтана; Маргарита  -  Ф.  Эльслер,  Фауст  -  Э.  Катте,
Мефистофель - Перро. В России: 2.2.1854, Большой т-р,  Петербург,  комп.
Паницца, Ц. Пуни, балетм. Перро; Маргарита  -  Г.  Иелла  (позже  Н.  К.
Богданова, А. Феррарис). 2.11.1867, Мариинский т-р. балетм. М. И. Петипа
(по Перро), худ. П. А. Исаков, Ф. Серков, А. А. Роллер, Г. Г.  Вагнер  и
Ф. И. Шень-ян; Маргарита  -  М.  С.  Петипа.  12.12.1861,  Большой  т-р,
Москва, сцен. Перро, балетм. К. Блазис, худ. А. Бредов, П. А. Исаков, И.
Куканов, И. И. Шангин, Ф. К. Вальц, дир. П. Н. Лузин; Маргарита - П.  П.
Лебедева, Фауст - С. П. Соколов, Мефистофель - Ф. А. Рейнс-гаузен. 1866,
там же, возобн., дир. С. Я. Рябов;
   Маргарита  -  А.  И.  Собещанская.  1875,  там  же,  Маргарита-П.  М.
Карпакова. 27.12.1888, под  назв.  "Семь  смертных  грехо  в",  там  же,
балетм. А. Н. Богданов (по Перро - Петипа); Маргарита - К. Брианца.
   Е. В. Сергеенко.
   ФЕДИЧЕВА Калерия Ивановна  (20.7.1936,  станция  Усть-Ижоры  Ленингр.
обл.-18.10.1994, Нью-Йорк), артистка, педагог. Нар. арт.  РСФСР  (1967).
По окончании ЛХУ (педагог Л. М. Тюнтина) в 1955-75 в  Т-ре  им.  Кирова.
Ведущая  классич.  балерина.  Первая  исполнительница  партий:  Отчаяние
("Берег надежды", 1959, балетм. И. Д. Бельский), Девушка ("Ленинградская
симфония", 1961, балетм. тот же), Каролина  ("В  порт  вошла  "Россия"",
1964, балетм. К. М. Сергеев), Хуана ("Жемчужина", 1965,  балетм.  К.  Ф.
Боярский), Клитемнес-тра ("Орестея", 1968,  балетм.  Г.  Д.  Алексидзе),
Гертруда  ("Гамлет",   1970,   балетм.   Сергеев),   принцесса   Колючка
("Зачарованный  принц",  1972,  балетм.  О.  М.  Виноградов),  Красавица
("Блудный сын", 1974, балетм. М. Мурд-маа). Партии классич.  репертуара:
Одетта-Одиллия; Китри и Повелительница Дриад ("Дон Кихот"),  Гамзатти  и
Никия  ("Баядерка"),  феи  Сирени  и  Смелости   ("Спящая   красавица"),
Раймонда; Мирта ("Жизель"). Динамика, присущая танцу Ф.,  была  особенно
выигрышна в совр.  репертуаре,  и  прежде  всего  там,  где  преобладала
героич. патетика; героини Ф. были призваны сметать всё  на  своём  пути,
наслаждаясь и самим  процессом  борьбы,  и  результатами  её.  К  лучшим
созданиям Ф. принадлежат партии  Девушки  и  Лауренсии.  Ф.  тяготела  к
характерам темпераментным,  масштабным.  Иногда  ей  удавались  и  драм.
образы: миниатюра "В порту" в "Хореографических миниатюрах"  балетм.  Л.
В.  Якобсона,  но  драматическое  истолковывалось  актрисой   чаще   как
преодоление внешних препятствий, требовавших одержимости и напора, а  не
внутренней, психологич. борьбы.  Др.  партии:  Зарема,  Эги-на,  Хозяйка
Медной горы;  Сари  ("Тропою  грома"),  баронесса  Штраль  ("Маскарад"),
Чертовка ("Сотворение мира"). Злюка ("Золушка"),  Царица  бала  ("Медный
всадник"), Береника ("Египетские ночи"). Куртизанка
   ("Отелло"),   Вакханка   ("Вальпургиева   ночь").   Земля   ("Далёкая
планета").   Снималась   в   док.   фильме   "Ленинградский   балет"   и
телефильме-концерте "Симфония фонтанов"  (обе  1966).  С  1976  жила  за
рубежом. Преподавала в частной балетной школе близ  Нью-Йорка,  работала
как балетмейстер.
   Лит.: К. Федичева и О. Соколов, "ТЛ", 1962, № 14; Крахмальникова  А.,
Харлап А., Не Одетта-Одиллия!, "ТЖ", 1966, №  1;  Танцует  К.  Федичева,
"ТЛ". 1967, № К); Рассказывает К. Федичева, там же, 1967, № 46;  Соколов
А.. К. Федичева, в сб.: Ленингр. балет сегодня, в. 2, Л., 1968;
   Прохорова  В..  Неожиданные  грани,  "ТЖ",  1972,   №   18.   А.   А.
Соколов-Каминский.
   ФЕДОРЕНКО Елена Геннадиевна (р. 25.5.1957, Москва), балетный  критик.
Окончила театроведческий ф-т ГИТИСа в 1979. Канд. иск-ведения (1986).  В
1982-91 науч. редактор ж. "Сов. балет". С 1991  зав.  лит.  частью  Т-ра
балета КДС. Автор работ о балетных спектаклях и мастерах хореографии.
   Соч.: Страницы театр, летописи, "СБ". 1983, № 3;  Гармонически  ясный
талант (о Л. Иванове), "СБ". 1984, № 1; Чувствуя душу  спектакля,  "СБ".
1984, № 6; Романтик танца  (о  А.  Богатыреве).  "СБ",  1986,  №  4;  E.
Чикваид-зе, "СБ", 1986, № l. H. Ю. Чернова.
   ФЕДОРОВ   Александр   Фёдорович   (р.   2.4.1947,   д.    Байдеряково
Чебоксарского р-на, Чувашия), артист, педагог. Засл.  арт.  Чуваш.  АССР
(1970) и РСФСР (1980). По окончании ЛХУ (педагог К. В. Шатилов), с  1966
в  Чуваш,  муз.  т-ре  (г.  Чебоксары).  Исполнял  гл.  партии  классич.
репертуара, а также партии в нац.  балетах  ("Сарпиге",  балетм.  В.  Ф.
Богданов). С 1971 в Свердловском т-ре. Первый исполнитель партий:
   Принц ("Золушка", 1972, балетм. Б. Халиулов), Банко ("Макбет", 1983),
Сиплый ("Комиссар", 1985; оба балетм. АН.  А.  Дементьев).  Др.  партии:
Альберт, Щелкунчик-принц,  Ферхад,  Меркуцио;  Тореро  ("Кармен-сюита"),
Колен и  Мар-целина  ("Тщетная  предосторожность"),  Пушкин  ("Пушкин"),
Дезире; Труффальдино ("Слуга двух господ"),  Франц.  Танец  Ф.  отличает
лёгкий  прыжок  и   чистота   исполнения   мелких   движений.   С   1972
педагог-репетитор
   СверДЛОВСКОГО Т-ра. Л. В. Барыкина.
   ФЕДОРОВ Николай Геннадиевич (р.  6.10.1950,  Москва),  артист.  Засл.
арт. РСФСР (1983). По окончании МХУ (педагог П. А. Пестов) в  1970-90  в
Большом т-ре. Первый исполнитель партий:
   Чёрный человек ("Моцарт и Сальери",  1973),  Дон  Хуан  ("Любовью  за
любовь",  1976;  оба  балетм.   В.   Боккадоро).   Др.   партии:   Юноша
("Шопениана"), Курбский ("Иван Грозный"),  Зигфрид,  Дезире,  Щелкунчик;
Вишенка ("Чиполли-но"), Парис ("Ромео и Джульетта"), Альберт.  Танцу  Ф.
свойственны  чёткость   хореогр.   рисунка,   музыкальность,   актёрская
выразительность, мягкая исполнительская манера. Его героям  была  близка
тема  радостного  и  тревожного  вступления  в  жизнь,   окрашенная   то
драматизмом, то лирич. мечтательностью. 1-я пр. Всес. конкурса  артистов
балета в Москве (1976), 3-я пр. Междунар.  конкурса  артистов  балета  в
Варне (1976), 3-й пр.  Междунар.  конкурсов  артистов  балета  в  Японии
(1978,   1984).   Снимался   в   телефильме   "Гран   па"   (1985).    С
1990вице-президент японской фирмы "Джапан па-де-де" и худ.  рук.  студии
при труппе "Ателье де балле" (Иокогама). Возобновил "Дон  Кихот"  (1993,
"Ателье де балле") и "Вечер в честь Петипа" (1993,  Т-р  Аояма,  Токио).
Преподаёт классич. танец в балетных школах Японии.
   Лит.: Гринев Е., Н. Федоров, "МЖ", 1978, №3; Петрова E.,  В  дуэте  с
Кумико Маэдой, "ТЖ", 1978, № 21; Луцкая E., Плодотворное сотрудничество,
[беседа с И. Федоровым], "МЖ", 1982, № 9. E. П. Белова.
   ФЕДОРОВА Нина Александровна [р. 4(17).2.1916,  Петроград],  артистка,
балетмейстер. По окончании ЛХУ (педагоги А. Я. Ваганова, А. В.  Лопухов)
в 1937-59 в Т-ре им. Кирова. Ученицей исполняла в  выпускных  спектаклях
ЛХУ центр, партии: Невеста ("Андалузская свадьба", 1936, балетм.  Н.  А.
Анисимова), Зем-фира ("Цыганы", 1937, балетм.
   Н. А. Камкова). Ведущая характерная танцовщица, выступавшая вначале и
в   классич.   репертуаре:   подруга   Китри   ("Дон   Кихот"),   фрески
("Конёк-Горбунок").   Строгая,   точная,   выверенная    форма    танца,
приобретённая в работе  с  Лопуховым,  изысканность  пла-стич.  рисунка,
темперамент способствовали успеху Ф. в характерных  и  игровых  партиях:
Мерседес ("Дон Кихот"), Тереза-баска ("Пламя Парижа"),  Огненная  ведьма
("Шурале"), Жена хана  ("Конёк-Горбунок"),  фея  Кара-бос;  Восточная  и
Эфиопская принцессы ("Золушка"), Айша ("Гаянэ").  Исполняла  характерные
танцы в балетах "Лебединое озеро", "Баядерка", "Раймонда", "Дон  Кихот",
"Лауренсия", а также в операх. В годы блокады Ленинграда в составе конц.
бригады выступала в госпиталях и на фронтах (1941-42).  Ставила  номера,
переносила классич. спектакли на сцены мн. городов страны.  Осуществляла
пост. в хореогр. уч-щах Ленинграда, Минска, Перми, Саратова.
   Л. Л. Соколов-Каминский.
   ФЕДОРОВА Ольга Васильевна [12(25).6.1882, Москва - 1942,  Ленинград],
артистка. Засл. арт. Республики (1924). По окончании Моск. театр.  уч-ща
(педагоги И. Н. Хлюстин, А. А. Горский) с 1900 в Большом т-ре, в 1909-28
в Мариинском т-ре. Первая исполнительница партий: Солистка  ("Арагонская
хота", 1916, балетм. М. М. Фокин), Ежи-баба ("Ночь на Лысой горе", 1924,
балетм. Ф. В. Лопухов). Обладала эффектной сценич. внешностью, стихийным
темпераментом. Партии:
   Уличная танцовщица и Мерседес ("Дон  Кихот").  Исполняла  характерные
танцы  в  балетах:  "Конёк-Горбунок",  "Раймонда",  "Лебединое   озеро",
"Баядерка", "Арагонская хота", "Исламей", "Корсар".
   Лит.: Бродерсен Ю., О.Федорова. "Еженедельник академич. т-ров", 1924,
№ 7;
   Красовская В., Рус. балетный т-р нач. XX в., [ч.] 2. Танцовщики,  Л..
1972;
   Михайлов М., Молодые годы ленингр. балета. Л-, 1978;  Слонимский  Ю.,
Чудесное было рядом с нами. Л., 1984.
   В. В. Киселёв.
   ФЕДОРОВА (Фёдорова 2-я) Софья  Васильевна  [16(28).9.1879,  Москва  -
3.1.1963, Нёйи, под Парижем], артистка. По окончании Моск. театр.  уч-ща
в 1899- 1919 в Большом т-ре. Исполняла вначале преим. характерные танцы:
чардаш   ("Коппелия"),   испанский   ("Лебединое   озеро"),   панаде-рос
(Раймонда"), украинский и цыганский ("Конёк-Горбунок").  Первая  значит,
партия - Мерседес ("Дон Кихот", 1900). Первая исполнительница в пост. А.
А.  Горского:  Уличная  танцовщица  ("Дон  Кихот",  1900),  Хита  ("Дочь
фараона", 1905), Селестен ("Роберт и  Бертрам,  или  Два  вора",  1906),
жрица Молоха ("Саламбо", 19.10). Для неё Горский поставил заново  партии
жены Хана ("Конёк-Горбунок", 1901) и Лизы (1905), а также "Танец Анитры"
(1901). Обладая выразительностью драм. актрисы, стихийным темпераментом,
доходящим порой до исступления, экстаза, Ф. создавала образы, насыщенные
внутренним трагизмом. "Её область -тёмная мистика души", - писал Вяч. И.
Иванов. Однако стремление к жизненной правде вопреки балетной условности
порой приводило к серьёзным неудачам (Жи-зель). В 1909-13 участвовала  в
Русских сезонах. Выступала в "Половецких плясках",  "Клеопатре"  (Таор),
"Шехеразаде" (Аль-мея), "Вакханалии" А. К. Глазунова - все балетм. M. M.
Фокин. В 1919 покинула Большой т-р, с 1922 жила в  Париже.  Преподавала,
выступала в концертах. В 1925-26 в труппе Анны Павловой. Оставила  сцену
в 1928.
   Лит.: Григоров С., Балетное иск-во и С. В. Федорова 2-я, M., 1914;  К
p а с о в -екая В., Рус. балетный т-р нач. XX в.,  [ч.]  2.  Танцовщики,
Л., 1972. В. Д. Неиманд.
   ФЕДОРОВСКИЙ Фёдор Фёдорович [14(26). 12.1883, Чернигов  -  7.10.1955,
Москва],  художник  т-ра.  Нар.  худ.  СССР  (1951).  Дей-ствит.  чл.  и
вице-през.   АХ   СССР   (1947-53).    Окончил    моек.    Строгановское
худож.-промышленное уч-ще (1907). Оформлял оперные спектакли в  т-ре  С.
И. Зимина и для Русских сезонов. С 1921 худ., в 1927-29  и  1947-53  гл.
худ.  Большого  т-ра.   Ф.   разрабатывал   живописно-объёмную   систему
декораций,  тяготел  к  монументальности,  эпич.  размаху,   колористич.
красочности, детальной продуманности световой партитуры. Создал  костюмы
и декорации ко мн. пост. т-ра, среди к-рых высокое  признание  завоевали
спектакли рус. оперной классики. Оформил балеты, пост.  А.  А.  Горским:
"Танец Саломеи" (1921), "Жизель", "Тщетная предосторожность" (оба 1922),
"Грот Венеры" (1923), а также "Воинственный танец" (1921, балетм. В.  А.
Рябцев), "Вечно живые цветы" (1922, балетм.  Горский,  К.  Н.  Баранов),
"Испанское каприччио" (1923, балетм. Л. А. Жуков). Гос. пр. СССР  (1941,
1943, 1949, 1950, 1951).
   Лит.: Гиляровская Н., Ф.Ф. Федоровский, M., 1946; Костина E. M., Ф.Ф.
Федоровский, M., 196U. В. В. Винслов.
   ФЕДОТОВ  Андрей  Владимирович  (р.  1.9.1963,  Москва),  артист.   По
окончании МХУ (педагог Л. Т. Жданов) в 1981-90 в Большом  т-ре.  Партии:
Моцарт ("Моцарт и  Сальери"),  Клавдио  ("Любовью  за  любовь"),  Чёрный
("Калина красная"), Хлестаков ("Эскизы"), Ведьма  ("Макбет"),  Маленький
принц ("Маленький  принц"),  Кристиан  ("Сирано  де  Бержерак"),  Солист
("Вечер хореографии
   Августа Бурнонвиля"), Принц  ("Щелкунчик").  Ф.  -  изящный  классич.
танцовщик, тонко чувствующий стилевые особенности разл. партий.  С  1990
работает в Италии, выступает в разных странах в составе конц.  трупп.  С
1991 ведущий солист труппы в Нанси
   (Франция). В. А. Майниеце.
   ФЕЛЬДТ  Павел  Эмильевич   [8(21).2.1905,   Петербург   -   1.7.1960,
Ленинград], композитор, дирижёр. Засл. деят. иск-в РСФСР (1957). В  1930
окончил Ленингр. коне. С 1929 концертмейстер, в  1934-41  дир.  Ленингр.
Малого т-ра. С 1941 дир. Т-ра им. Кирова. Участвовал в пост. балетов  (в
скобках фамилии  балетмейстеров):  "Светлый  ручей"  Д.  Д.  Шостаковича
(1935, Ф. В. Лопухов), "Кавказский пленник" (1938, Л. М.  Лавровский)  и
"Ашик-Кериб" (1940, Б. А. Фенстер) Б. В. Асафьева, "Сказка о  попе  и  о
работнике его Балде" М. И. Чулаки (1940, В.  А.  Варковицкий)  -  все  в
Ленингр. Малом т-ре; "Гаянэ" (1942 и 1952, Н. А. Анисимо-ва),  "Золушка"
(1946, К. М. Сергеев), "Шурале" ("Али Батыр";
   1950, Л. В. Якобсон; Гос. пр.  СССР,  1951),  "Тарас  Бульба"  (1955,
Фенстер), "Спартак"  (1956,  Якобсон)  -  все  в  Т-ре  им.  Кирова.  Ф.
принадлежит муз. ред.  балета  "Фадетта"  (1936,  Ленингр.  Малый  т-р),
музыка  для  вставных  танцев  в  балетах  "Катерина"  на  муз.  А.   Г.
Рубинштейна и А. Адана (1936), "Тщетная предосторожность" (1937).  Автор
музыки балета "Волшебный дневник" (1956).
   А. С. Иванов.
   ФЕНСТЕР Борис Александрович [17(30).4.1916, Петроград  -  29.12.1960,
Ленинград], артист, балетмейстер. Нар. арт. РСФСР (1957). В 1936 окончил
ЛХУ  (педагоги  Л.  С.  Леонтьев,   В.   И.   Пономарёв),   в   1940   -
балетмейстерские курсы при Ленингр. хореогр. техникуме  (педагог  Ф.  В.
Лопухов). С 1936 в Ленингр. Малом т-ре: артист, с 1944 пом. худ. рук., в
1945-53 худ. рук., в 1953-56 гл. балетм. В 1956-60 гл. балетм. Т-ра  им.
Кирова. В 1936-41 исполнил в Ленингр. Малом т-ре партии: Колен;  Арлекин
("Арлекинада"), Рене ("Фадетта"), Адъютант князя ("Кавказский пленник"),
характерные танцы.
   Балетмейстерскую деятельность  начал  воспитанником  ЛХУ  в  качестве
ассистента Л. М. Лавровского при пост.  выпускных  спектаклей  "Фадетта"
(1934); "Катерина" на муз. А. Г. Рубинштейна и А. Адана  (1935).  Первые
самостоятельные спектакли также осуществил для ЛХУ под рук. Лавровского:
"Том Сойер" А. П. Глад-ковского (1936), "Бэла" В.  М.  Дешевова  (1941).
Проявлял постоянный интерес к  сценич.  интерпретации  произв.  классич.
лит-ры и особенно созданию комедийного  балетного  спектакля.  Пост.:  в
Ленингр. Малом т-ре - "Мнимый жених" М. И. Чулаки (1946; Гос. пр.  СССР,
1948), "Юность" Чулаки (1949; Гос. пр. СССР, 1950), "Барышня-крестьянка"
Асафьева (1951), "Весёлый обманщик" К. А. Корчмарёва (1951, совм.  с  К.
Джапаровым); в Т-ре им. Кирова - "Тарас Бульба" (1955), "Маскарад" Л. А.
Ла-путина (1960). Пост. для детей: "Доктор Айболит" (1948, совм. с Г. И.
Исаевой), "Двенадцать месяцев" Б. Л. Битова (1954, обе в Ленингр.  Малом
т-ре). Др. пост.: "Голубой Дунай" на муз.  И.  Штрауса  (1956,  Ленингр.
Малый т-р), "Каменный цветок" А. Г.  Фридлендера  (Ленингр.  ДК  им.  М.
Горького),
   "Тийна" Л. Аустер  (1955,  т-р  "Эстония");  перенёс  на  сцену  т-ра
"Эстония" балеты  "Доктор  Айболит"  (1950),  "Юность"  (1952),  "Мнимый
жених"  (1954).  На  сцене  Ленингр.  Малого  т-ра   возобн.   "Фадетту"
Лавровского (1945) и пост. оперу "Фенелла" ("Немая из Портичи") Д. Обера
(1960). В 1949-50 преподавал оперную режиссуру в Ленингр. коне.
   Ф. принадлежал ко  второму  поколению  сов.  хореографов,  творческое
формирование к-рых происходило уже в  условиях  утвердившейся  монополии
драм-балета. Его худож.  мировоззрение  вполне  отвечало  этим  эстетич.
ориентациям и за их рамки не выходило. Доверие к хореодраме, отношение к
ней  как  к  единственно  возможной  форме  балетного  спектакля,  к-рой
подвластны  любые  темы,  образные  задачи,  любой  характер  конфликта,
определили многообразие тем в спектаклях Ф. и  вместе  с  тем  известную
ограниченность  его  творчества.  В  конце  50-х  гг.  Ф.  не   случайно
становится ведущим сов. хореографом, не только наиболее плодовитым, но и
наиболее точно отвечавшим "социальному заказу". Главным в этом  "заказе"
было  создание  балетного  спектакля  на  совр.  тему  и  на   материале
современности. И Ф. вполне это удалось в "Юности" - спектакле по  роману
Н. Островского "Как закалялась сталь".  К  сильным  сторонам  несомненно
значит, балетмейстерского таланта Ф. относятся умение  передать  сценич.
средствами достоверность  эпохи,  обстановки,  человеческого  характера,
вообще интерес к характеристической детали, а также смелость в обращении
к разл. жанрам - драм., эпич., комедийному.
   Умер на генеральной репетиции балета "Маскарад" в Т-ре им. Кирова.
   Лит. : Слонимский Ю., Сов. балет. Материалы к истории сов.  балетного
т-ра, М.-Л., 1950; Красовская В., Балет Ленинграда, [Л.], 1961;  ее  же.
Страницы календаря. [Б. А. Фенстер], "СБ", 1986, № 3;
   Макаров А., Преемник Тараса, "ТЖ",  1969,  №  7;  Анисимова  H.A.,  И
характерный танец необходим!, в кн.: Мастера балета -  самодеятельности,
в. l. M., 1973;
   Ванслов В., Статьи о балете, Л., 1980.
   А. А. Соколов-Каминский.
   ФЕСЕНКО Татьяна Ивановна (р.  13.2.1948,  Ростов-на-Дону),  артистка.
Засл. арт. РСФСР (1978). По окончании ЛХУ (педагог  Е.  В.  Ширипина)  в
1967-90 в Ленингр. Малом т-ре. Классич. балерина лирич.  амплуа.  Первая
исполнительница партий  в  Ленинграде:  Избранница  ("Весна  священная",
1969, балетм. Н. Д. Касаткина и В. Ю. Василёв), Гаянэ (1972, балетм.  Б.
Я. Эйф-ман), Жизель (1972, возобн. Н. А.  Долгушина);  в  пост.:  О.  М.
Виноградова - Сванильда  ("Коппе-лия",  1973),  Ярославна  ("Ярославна",
1974), Джульетта (1976);
   Н. Н. Боярчикова - Марина Мнишек ("Царь  Борис",  1978),  Эсме-ральда
(1981), Амалия ("Разбойники", 1982), Одетта-Одиллия (1980). Др.  партии:
Офелия ("Размышления"),  Солистка  ("Моцар-тиана"),  Иранская  красавица
("Семь красавиц"), Солистка ("Тени"), вариации  ("Пахита").  Возобновила
балет  "Привал  кавалерии"  (совм.  с  В.  Б.  Островским)   на   сценах
Харьковского т-ра
   (1990), Т-ра балета КДС и Львовского т-ра (оба 1991).
   Лит.: Прохорова В., Всегда своеобразна, "ТЖ". 1982, № 21.
   И. В. Ступников.
   "ФЕЯ КУКОЛ" ("Die Puppenfee"),  одноактный  балет.  Комп.  И.  Байер,
сцен. И. Хасрай-тер, Ф. Гауль. 4.10.1888, Придворный т-р, Вена,  балетм.
Хасрайтер, худ. А. Бриоши; Фея кукол-К. Пальеро.  В  России:  20.2.1897,
Большой т-р, Москва, в 2 картинах, балетм. И. Мендес, худ. К. Ф.  Вальц,
дир. С. Я. Рябов;
   Фея кукол - А. А. Джури, Хозяин лавки -  В.  -Е.  Поливанов,  Главный
приказчик - А. И. Лащилин, Джеме Плумпетермир - И.  Е.  Сидоров,  куклы:
Барабанщица - А. И. Мендес, Русская - Е. В. Красовская, Испанка - М.  П.
Дьяк, Китаянка - В. И. Пукирева, Француженка - Л.  М.  Востокова.  1900,
там же, возобн., балетм. И. Н. Хлюстин. 16.2.1903, Мариинский т-р,  в  2
картинах, с добавлением муз. П. И. Чайковского, А. Г. Рубинштейна, Р. Е.
Дриго и др., балетм. Н. Г. и С. Г. Легаты, худ. Л. С. Бакст, дир. Дриго;
Фея  кукол  -  М.  Ф.  Кшесинская  (позже  В.  А.   Трефилова.   О.   И.
Преображенская, Т. П. Карсавина), Хозяин лавки - С. Ф. Гиллерт,  Главный
приказчик - П. А. Гердт, Джеме - Н. С. Аистов, куклы:
   Бебе - Преображенская, Испанка - А. П.  Павлова,  Китаянка  -  А.  Я.
Ваганова, Француженка - О. С. Чумакова, Японка - Трефилова, Паяц - Н. Г.
Сергеев, два Пьеро - С. Г. Легат и М. М. Фокин. В этой постановке  балет
сохранялся в репертуаре до 1925. 1914, под  назв.  "Волшебные  кукл  ы",
гастрольная труппа Анны Павловой, балетм. Хлюстин. 26.4.1925, под  назв.
"Волшебница куко  л",  спектакль  МХУ,  балетм.  A.M.  Мессерер,  Е.  И.
Долинская. 1966, Т-р муз. комедии, Ленинград, сцен. Н. П. Сахновская (по
мотивам Хасрайтера и Гауля), в 2 актах, с дополнением муз.  И.  Штрауса,
Дриго, А. К. Лядова и др., балетм. Р. И. Гербек, худ. А. А. Шелковников,
дир. И. Б. Пискарёв; Хозяин  лавки  -  В.  Н.  Кашкан,  куклы  -  И.  А.
Афанасьева, И. А. Одинцова, И.  Л.  Шпионская,  М.  Я.  Волкова,  И.  М.
Левенталь, И. Г.  Сидель-ская,  В.  Н.  Ланин,  Б.  П.  Смирнов,  Е.  И.
Чул-кова, В. А. Курчин, Л. Г. Барышев, И. С. Головина, М. Л. Куклева, В.
Г. Травкин и др. 7.9.1989, спектакль ЛХУ,  на  сцене  Т-ра  им.  Кирова,
балетм. К. М. Сергеев, декорации И. К. Тибиловой  (по  эскизам  Бакста),
дир. В. П. Овсянников, Фея кукол - О. Сазонова.
   Е. Б. Калашникова. "ФИАМЕТТА", фантастич. балет в 3 актах 4 картинах.
Комп. Л. Ф. Минкус, сцен. и балетм. А. Сен-Леон. 12.11.1863,  под  назв.
"Пламя любви, или Саламандра", Большой т-р, Москва, худ. А.  Бредов,  И.
Е. Куканов, Ф. И. Нордмарк, Ф. И. Шеньян, П.  А.  Исаков.  Ф.  К.  Вальц
(машины),  дир.  П.  Н.  Лузин;  Фиамма  д'Амор  (Саламандра)  -  А.  И.
Собещанская, Волани -С. П. Соколов. 15.11.1865, под назв. "Фиаметта. или
Пламя любви (Саламандра)", там же, возобн., в 4 актах;
   Фиаметта - А. Гранцова. 27.12.1892, под  назв.  "Фиаметта",  там  же,
возобн., балетм. Л. И.*Иванов, дир.  С.  Я.  Рябов;  Фиаметта  -  Л.  Н.
Гейтен, Стернгельд - Н. Ф. Манохин. 13.2.1864, под назв. "Фиаметта, или
   Торжество л io б в и", Мариинский т-р. в 4 актах с прологом,  балетм.
Сен-Леон; Фиаметта - М. Н. Муравьёва  (позже  П.  П.  Лебе-деви,  А.  Н.
Кеммерер, А. Гранцова. Е. П. Соколова и др.). 6.12.1887, под назв. "Ф  и
а-м e т т а", нов. пост., там же, в  4  актах,  балетм.  М.  И.  Пстипа,
Иванов, худ. Е. П. Пономарёв (костюмы); Фиаметта - Е. Кор-нальба. Е.  Б.
Калашникова.
   ФЙДЛЕР Владимир Владимирович [21.6(4.7)-1911, Петербург  -  7.7.1978,
Ленинград], артист, педагог. Засл. арт. РСФСР (1957). По  окончании  ЛХУ
(педагог В. И. Пономарёв) в  1931-59  в  Т-ре  им.  Кирова.  Характерный
танцовщик гротескового плана. Первый  исполнитель  партий:  Тиль  ("Тиль
Эй-леншпигель", 1933, балетм. Л. В. Якобсон, ЛХУ), Пьер ("Пламя Парижа",
1932, балетм. В. И. Вай-нонен), Пан ("Катерина",  1936,  балетм.  Л.  М.
Лавровский).  Др.  партии:  Гренгуар   ("Эсмеральда"),   раб   Клеопатры
("Египетские  ночи"),  Санчо   Панса   ("Дон   Кихот"),   Нурали;   Поэт
("Утраченные иллюзии"), Божок ("Баядерка"), Менго  ("Лауренсия"),  Жером
("Пламя Парижа"), Меркуцио; Карен ("Гаянэ"),  Шут  ("Лебединое  озеро"),
Колен;
   Акробат ("Красный мак"). Шут ("Медный всадник"), Николай ("Татьяна"),
Петро  ("Тарас  Буль-ба"),  Пан  ("Вальпургиева  ночь"),  Мако  ("Тропою
грома"), Фёдор ("Родные  поля"),  Половчанин  ("Половецкие  пляски").  В
1936- 41 и в 1962-64 преподавал в ЛХУ. В 1959-61 зав. балетной  труппой,
в 1970-78 педагог-репетитор Т-ра им. Кирова.
   Лит.: Франгопуло М., В. Фидлер, "ИиЖ", 1938, № 2; Чистякова В., В. В.
Фидлер, "ТЛ", 195, №21. И. В. Ступников.
   ФИЛИН Сергей Юрьевич (р. 27.10.1970, Москва),  артист.  По  окончании
МХУ (педагог И. В. Уксусников), с 1988 в  Большом  т-ре.  Партии:  Парис
("Ромео и Джульетта"), Альберт, Зигфрид, Щелкунчик-принц, Дезире, Солор,
Конрад, Джеймс ("Сильфида", 1994, хореогр. А. Бур-нонвиль, воспроизв. О.
М. Виноградова, первое исполнение).  Ф.  органично  владеет  благородной
манерой классич. танца и виртуозной техникой. В 1991  окончил  Моск.гос.
хореогр. ин-т.
   Э. Н. Рогова
   ФИЛИНА Людмила  Владимировна  (р.  21.5.1943,  Ленинград),  артистка,
педагог. Засл. арт. РСФСР  (1976).  По  окончании  ЛХУ  (педагог  И.  В.
Беликова) в  1962-84  в  Ленингр.  Малом  т-ре.  Первая  исполнительница
партий:
   Девушка  ("Директивный  бантик",  1962,  балетм.  К.  Ф.   Боярский),
Фрейлина ("Три мушкетёра",  1964,  балетм.  Н.  И.  Боярчиков),  Сонечка
("История одной девушки", 1967,  балетм.  тот  же).  Др.  партии:  Лиза;
Мадлен  ("Фадетта"),  Сольвейг  ("Ледяная  дева"),  Маша  ("Щелкунчик"),
Одетта-Одиллия, Коппелия,  Гаянэ;  Клеопатра  ("Антоний  и  Клеопатра"),
Надежда  ("Одиннадцатая  симфония"),  Злобога  ("Двенадцать   месяцев"),
Царь-девица ("Конёк-Горбунок"), Солистка ("Концерт  в  белом"),  Подруга
вожака ("Барышня и  хулиган"),  Беатриче  и  Клариче  ("Мнимый  жених"),
Кармен ("Кармен-сюита"), Сильфида и Эффи  ("Сильфида"),  Мария  ("Привал
кавалерии"), Офелия ("Размышления"). В 1988-89  преподавала  в  балетной
школе Берлина, в 1991 - в балетной школе Бордо (Франция).
   Лит.: Мастерство балерины, "ТЛ", 1976. № 28. И. В. Ступников.
   ФИЛИППОВА Наталья Викторовна (р. 11.1.1935, Москва), артистка.  Засл.
арт. РСФСР (1967). По окончании МХУ (педагог M. А. Кожухова) в 1953-77 в
Большом т-ре. Партии: Лиза;
   Маша ("Щелкунчик"), Сванильда;
   Лиззи ("Тропою грома"), Нунэ ("Гаянэ"), Катерина;  Перо  ("Подпоручик
Киже"), Паскуале ("Лауренсия"), Мария, Китри,  Асель.  Лучшие  партии  -
Золушка; Белая кошечка и фея Бриллиантов ("Спящая красавица"). Танец  Ф.
был  живым,  лёгким,  среди  актёрских  красок  преобладали   лукавство,
игривость.
   Лит.: Л и т в а к Г., Восторг перед жизнью, "ТЖ", 1969, №  5.  H.  M.
Саоовская.
   ФИЛИППОВСКИЙ Николай Николаевич (27.12.1908, Петербург  -  30.9.1981,
Ленинград) - артист. В 1928 окончил ЛХУ (педагог  В.  И.  Пономарёв).  С
1929 работал в труппе И. Ф. Кшесинского, выступал в городах Сибири и Ср.
Азии, в 1930 танцевал в Т-ре им. Палиашвили. С  1931  в  Ленингр.  Малом
т-ре. Характерный танцовщик, представитель лучших  традиций  драмбалета,
мастер перевоплощения, широко  использовал  арсенал  актёрских  выразит,
средств. Первый исполнитель  партий:  Сильвио  ("Мнимый  жених",  1946),
Доктор Айболит ("Доктор Айболит",  1948),  Семён  ("Юность",  1949;  все
балетм. Б. А. Фенстер), Хан ("Весёлый обманщик", 1951, балетм.  Фенстер,
К. Джапаров), Визирь ("Семь  красавиц",  1953,  балетм.  П.  А.  Гусев),
Садовник ("Цветы", 1961, балетм. В. А. Варковицкий), Кашей ("Жар-птица",
1962, хореография М. М. Фокина, возобн. К. Ф.  Боярского).  Др.  партии:
Леандр  ("Арлекинада"),  Мишо  ("Тщетная   предосторожность"),   Проспер
("Фадетта"), Куршуд-бек ("Ашик-Кериб"), Старый бес ("Сказка о попе  и  о
работнике  его  Балде"),  Кащей  Бессмертный  ("Чудесная  фата"),  Данте
("Франческа да Римини"), Фокусник ("Петрушка"). М. В. Кортунова.  "ФЛОРА
И ЗЕФИР", "Зефир и Ф л о -р a" ("Flore et Zephire"), балеты на сюжет  из
античной  мифологии.  1)  Под  назв.   "Зефир   и   Флора",   одноактный
анакреонтич. балет. Комп. К. А. Кавос,  сцен.  и  балетм.  Дидло.  1804,
Эрмитажный т-р, Петербург; Зефир - Л. Дюпор, Флора  -  М.  И.  Данилова.
1822, Большой т-р, Петербург; Флора-А. И. Истомина (затем Л. Круазет, Е.
И. Андреянова). 1817, Большой т-р, Москва, балетм. А. П. Глушковский (по
Дидло), худ. Чермак; Зефир - Глушковский, Флора - Кротова, Венера  -  Т.
И. Глушковская. 1829, там же, возобн., комп. Кавос, Н. Е. Кубишта,  худ.
И. Браун, И. Н. Иванов; Зефир - Ж. Ришар, Флора - В. Гюллень-Сор. 2) Под
назв. "Зефир непостоянный, наказанный и пойманный, или Свадьба Ф л о  -р
ы". Балет в 2 актах. Комп. А. Венюа, сцен. и  балетм.  Дидло.  7.4.1812,
"Ковент-Гарден", Лондон. В России: 26.1.1818, Эрмитажный т-р, Петербург,
худ. С. П. Кондратьев (декорации),  К.  Бабини  (костюмы);  Зефир  -  Ш.
Дидло, Флора - Р. Дидло. 3) Под назв. "З  е-фир  и  Флор  а".  Комп.  В.
Дукельский, сцен. Б. Кохно. 1925, Русский балет  Дягилева,  Монте-Карло,
балетм. Л. Ф. Мясин, худ. Ж. Брак; Зефир - А. Долин, Флора - А. Никитин,
Борей - С. Лифарь. Э. Н. Рогова.
   ФОКИН Михаил Михайлович  [23.4(5.5).  1880,  Петербург  -  22.8.1942,
Нью-Йорк], артист, балетмейстер, педагог. По  окончании  Петерб.  театр.
уч-ща (класс
   Н. Г. Легата, педагоги П. К. Карсавин, Н. И. Волков, А. В. Ширяев, П.
А. Гердт) в 1898-1918 в Мариинском т-ре. На выпускном спектакле исполнил
партии  Адониса  ("Две  звезды")  и  Учителя  танцев  ("Урок  танцев   в
гостинице"). Дебютировал в pas de quatre ("Пахита"). Первый  исполнитель
партий: Лука ("Волшебная флейта", 1893, Петерб.  театр.  уч-ще),  Овсень
(танцы в опере "Ночь перед Рождеством" Н. А. Рим-ского-Корсакова, 1895),
Сильван ("Сильвия, или Нимфа Дианы", 1901; все балетм.  Л.  И.  Иванов),
Родриго ("На перепутье", балетм. А. В. Ширяев, 1904), в собств. пост.  -
Паскаль ("Виноградная лоза" А. Г. Рубинштейна, 1906). Амун  ("Египетские
ночи", 1908), Вакх ("Вакханалия"  на  муз.  А.  К.  Глазунова),  Арлекин
("Карнавал" на муз. Р. Шумана), Иван-царевич  ("Жар-птица";  все  1910),
Негр ("Исламей" на муз. М. А. Балакирева, 1912), гл.  партии  ("Бабочка"
на муз. Р. Шумана, 1912; "Прелюды" на муз. Ф. Листа, 1913), Маркиз ("Сон
маркизы" на муз. В. А. Моцарта,  1921).  Др.  партии:  Зигфрид;  Голубая
птица и Дезире; принц Коклюш ("Щелкунчик"),
   Базиль, Солор, Жан де Бриен;
   Люсьен  д'Эрвильи  ("Пахита"),  Готье  ("Голубая  георгина"),   Рыбак
("Наяда и рыбак"), Пьер ("Маркобомба"), Феб де Ша-топер  ("Эсмеральда"),
Сатир и  Эндимион  ("Царь  Кандавл"),  Меркурий  и  Зефир  ("Пробуждение
Флоры"), Гений леса ("Очарованный лес"), Пьер ("Привал кавалерии"), Рене
де Божанси ("Павильон Армиды"), Дафнис;
   Главный половецкий воин ("Половецкие  пляски"),  Пьеро  ("Карнавал"),
Золотой  раб  ("Шехераза-да"),  Юноша  ("Шопениана"),   Эрос   ("Эрос").
Выступал также в характерных танцах. Стройный, пропорционально сложенный
танцовщик, с большим прыжком и виртуозной техникой мелких  движений,  Ф.
обладал  врождённой  танцевальностью,  умением   красиво   и   элегантно
держаться  на  сцене,  тонкой  артистичностью.  Его   исполнит,   манера
сконцентрировала в себе лучшие качества  академич.  традиции.  Танцовщик
тяготел к героич. приподнятости, умел оттенять характерность персонажа.
   Как балетмейстер дебютировал спектаклем Петерб. театр. уч-ща "Ацис  и
Галатея" А. В. Кадлеца
   (1905), для воспитанников уч-ща поставил "Сон в летнюю ночь" на  муз.
Ф. Мендельсона (1906), для  артистов  Мариинского  т-ра  -  "Виноградная
лоза" Рубинштейна и "Эвника" Н. В. Щербачёва (обе 1907). С 1910  балетм.
Мариинского т-ра. Соответственно духу времени, Ф. отказался от  присущих
балету прошлого отвлечённости и двуплановости,  продиктованной  делением
выразит, средств на танец и  пантомиму.  Одна  из  гл.  идей  Ф.  -  "не
составлять комбинации из готовых и установившихся танцевальных движений,
а создавать в каждом  случае  новую  форму,  соответствующую  сюжету"  -
предполагала необходимость находить неповторимый хореогр. образ  каждого
спектакля. Отрицая условный жест, он соединил в тамде пластич. богатства
окружающего мира,  "оживлённого"  изобразит,  иск-ва,  фольклора  разных
народов,  классич.  танца,  причём  классич.  танец  применялся  не  как
универсальная  система,  а  как  средство,  равноправное  с  другими.  В
творчестве Ф. преобладали сюжетные балеты,  драматически  напряжённые  и
действенно насыщенные. Незаурядная музыкальность позволила  ему  ставить
спектакли на музыку, не предназначенную для балета. Ф. продолжал начатые
предшественниками   искания   в   области   танц.   симфонизма,   сделал
самостоятельным  жанром  бессюжетный  балет,  построенный   по   законам
муз.-хореогр. разработки, причём воплощал его средствами  как  классич.,
так и характерного танца. В  отличие  от  т-ра  Петипа,  взаимоотношения
добра и зла у Ф. не подчинялись счастливым сказочным  законам.  Жизнь  в
его балетах представала  вакхическим  праздником,  в  к-рый  диссонансом
врывались темы одиночества,  крушения  иллюзий,  обречённости  страстей.
Действительность оказывалась инфернальной и губительной, а прекрасное  -
обманчивым и недостижимым. Однако стремление  к  мечте  знаменовало  миг
превосходства человеческого духа над  бренностью  бытия.  В  работе  над
спектаклями сотрудничал с худ. Б. И. Анисфельдом, Л. С. Бакстом,  А.  Н.
Бенуа, А. Я. Головиным, Н. С. Гончаровой, А. Дереном, М. В. Добужинским,
Н.  К.  Рерихом,  С.  Ю.  Судейки-ным,  с  комп.   Глазуновым,   С.   В.
Рахманиновым. В 1909-12 и 1914 худ. рук., балетм.  и  танцовщик  Русских
сезонов и труппы Русский балет Дягилева. В 1901-11 преподавал в  Петерб.
театр. уч-ще. Ученики: Е. П. Гердт, Л. В. Лопухова, Е. А.  Смирнова,  E.
M. Люком, Л. П. Чернышёва, П. Н. Владимиров, Н.  П.  Ивановский,  А.  В.
Лопухов, частно занимался с И. Л. Рубинштейн. В 1918 уехал на гастроли в
Швецию. С 1921 жил в США, до  1933  выступал  как  исполнитель.  В  1931
работал в т-ре "Колон" в Буэнос-Айресе, в 1934-35 - в парижской Опере, в
1936 - в труппе "Балле рюс де Монте-Карло", в 1937-39 - в труппе  "Балле
рюс дю колонель де Базиль". В 1921-42  руководил  студией  в  Нью-Йорке;
ученики: Ж. Берлин, П. Бауман, Л. Кёрстайн, X. Тами-рис.
   Пост.: "Павильон Армиды" (1907, Мариинский т-р; 1909, Русские сезоны,
Париж),  "Умирающий  лебедь"  К.  Сен-Санса  (1907,   Мариинский   т-р),
"Египетские ночи" (1908, там же, на  сб.  муз.  под  назв.  "Клеопатра",
1909, Русские сезоны, Париж), "Шопениа-нл"  на  муз.  Ф.  Шопена  (1908,
Мариинский т-р; под назв.  "Сильфиды",  1909,  Русские  сезоны,  Париж),
"Времена года" на муз. П. И. Чайковского (1909, Петерб. театр. уч-ще  на
сцене Мариин-ского т-ра), "Половецкие  пляски"  (1909,  Русские  сезоны,
Париж и Мариинский т-р), "Карнавал" (1910, зал Павловой, Петербург;
   1910, Русские сезоны, Париж), "Шехеразада" и "Жар-птица"  (обе  1910,
Русские сезоны, Париж), "Нарцисс" Н. Н. Черепнина и "Призрак розы"  (обе
- Русский балет Дягилева, Монте-Карло), "Петрушка" и "Подводное царство"
из оперы "Садко" Римского-Корсакова (все 1911, там же, Париж), "Бабочки"
на муз. Шумана (1912, Мариинский т-р;
   1914, Русский балет Дягилева), "Исламей" на  муз.  Балакирева  (1912,
Мариинский т-р), "Синий бог, или Огненная птица"  Р.  Ана,  "Тамара"  на
муз. Балакирева, "Дафнис и Хлоя"  (все  1912,  Русский  балет  Дягилева,
Париж), "Прелюды" на муз. Листа  (1913,  Мариинский  т-р),  "Легенда  об
Иосифе"  Р.  Штрауса,  "Золотой  петушок"  на  муз.  Римского-Кор-сакова
(оперно-балетная версия), "Мидас" M. О. Штейнберга (все
   1914, Русский балет Дягилева, Париж), "Сон" на  муз.  M.  И.  Глинки,
"Стенька Разин" на муз.
   Глазунова, "Эрос" на муз. Чайковского,  "Франческа  да  Римини"  (все
1915,  Мариинский  т-р);  "Арагонская  хота"  на  муз.  Глинки,  "Ученик
Чародея" на муз. П. Дюка (оба 1916, Мариинский т-р),  "Испытание  любви"
на муз. Моцарта (1936, "Балле рюс де Монте-Карло"),  "Дон  Жуан"  К.  В.
Глюка (1936) и "Элементы" на муз. И. С. Баха (1937, оба - "Балле рюс  де
Монте-Карло", Лондон), "Золотой  петушок"  на  муз.  Рим-ского-Корсакова
(балетная  версия;  1937),  "Золушка"  на  муз.  Ф.  д'Эрланже   (1938),
"Паганини" на  муз.  Рахманинова  (1939,  все  "Ори-жиналь  балле  рюс",
Лондон), "Синяя борода" на муз.  Ж.  Оффен-баха  (1941,  Дворец  изящных
искусств, Мехико), "Русский солдат" на муз. С. С. Прокофьева (1942,  Т-р
оперы, Бостон); танцы в операх - "Тангейзер" ("Грот Венеры") Р.  Вагнера
(1910), "Орфей и Эвридика" Глюка (1911), "Юдифь" А.  Н.  Серова  (1912),
"Искатели жемчуга" Ж. Бизе (1912), "Руслан и Людмила" Глинки (1917;  все
Мариинский т-р) и др.
   Ф. - автор мемуаров и статей о балете.
   Среди  экранизаций  постановок  Ф.:  "Шопениана"  (в  кино  -   1958,
Ленинград; на ТВ - 1977, Москва), танцы из оперы "Руслан  и  Людмила"  и
"Половецкие пляски" в телефильме-концерте
   "Страницы русского балета"  (1983),  "Карнавал"  (1986),  "Египетские
ночи" (пост. К. М. Сергеева по  мотивам  хореографии  Ф.,  1988;  все  -
"Лентелефильм"), "Видение розы"  в  телефильме-концерте  "Приглашение  к
танцу" (1980, Москва).
   Соч.:  Умирающий  лебедь.  Л.,  1961;  Против  течения.  Воспоминания
балетмейстера. Статьи, письма, 2 изд.. Л.. 1981.
   Лит.: Светлов В., Совр. балет, СПб.,  1911;  Левинсон  А.,  Старый  и
новый балет. П., 1917; Иванов И., М. Фокин, П., 1923; Борисоглебский  М.
(сост.), Материалы по истории рус. балета, т. 2, Л.,  1939;  Стравинский
И., Хроника  моей  жизни,  Л.,  1963;  его  же,  Диалоги.  Воспоминания.
Размышления. Комментарии, пер. с англ.. Л., 1971;  Добровольская  Г.  Н.
(сост.), "Жар-птица" и "Петрушка" И. Ф. Стравинского, Л., 1963; К p а  с
о в -екая В. М., Рус. балетный т-р нач. XX в., [ч.]
   1. Хореографы, Л., 1971; Карсавина Т. П.. Театральная улица,  пер.  с
англ.. Л.. 1971;
   Б e н у а А., Мои воспоминания, 2 изд., т.  12.  кн.  1-5  M-,  1990;
Григорьев С. Л-, Балет Дягилева. 1909-1929,  пер.  с  англ.,  М.,  1993;
Beaumont С., Michel Fokine and his ballets, L., 1935; В e n o  i  s  A.,
Reminiscences of the Russian ballet. L.. 1941 ; Ci r i g o r i e  v  S..
The Diaghilev ballet. 1909-1929, L.. 1953;
   P o s n e r S., Petrouchka. The story of  the  ballet,  2  ed.,  l,..
1949; H o r w i t z D.. L.. Michel Fo-kine, Boston, 1985.
   Г. Н. Добровольская.
   ФОКИНА (урожд. Антонова) Вера  Петровна  [3(15).8.1886,  Петербург  -
29.7.1958, Нью-Йорк], артистка, педагог. С 1905 жена и сподвижница М. М.
Фокина. По окончании Петерб. театр. уч-ща (педагог К. М. Куличев-ская) в
1904-18 в Мариинском т-ре. Дебютировала партией Пепиты  ("Путешествующая
танцовщица"). В академич. репертуаре исполнила партии и танцы:
   Уличная танцовщица  ("Дон  Кихот"),  панадерос  и  сарацинский  танец
("Раймонда"),  чардаш  ("Конёк-Горбунок").  Характерная  танцовщица,   в
балетах  Фокина  расширила  диапазон  своего  амплуа,  исполняя  партии,
решённые свободной пластикой,  танц.-пантомимные  и  даже  классические.
Первая исполнительница партий:
   Кьярина ("Карнавал"),  Ненаглядная  Краса  ("Жар-птица",  обе  1910),
Персидская княжна ("Стенька Разин", 1915), Солистка ("Арагонская  хота",
1916), Маркиза ("Сон маркизы", 1921), конц. номеров:  "Царевна  Авриза",
"Из   переживаний   Польши",   "Осенняя   песня",   "Громовая    птица",
"Птица-феникс",  Вакханка  ("Вакханалия"),  лезгинка  (опера  "Руслан  и
Людмила") - все в пост. Фокина. Др. партии: Актея ("Эв-ника"),  Береника
("Египетские ночи'), Зобеида ("Шехеразада"),  Хлоя  ("Дафнис  и  Хлоя"),
Жена царя ("Исламей"), Коломбина ("Карнавал").  Сильфида  ("Шопениана"),
Девушка ("Видение розы"), конц. номер "Умирающий лебедь". Участвовала  в
спектаклях Русских сезонов и труппы Русский балет Дягилева в  1909-12  и
1914. В 1918 вместе с мужем уехала на гастроли в Швецию. С 1921  жила  в
США. С 1923 преподавала в студии Фокиных в Нью-Йорке.
   Лит.: Фокин М., Против течения. Воспоминания  балетмейстера.  Статьи,
письма, 2 изд.. Л., 19S1. Г. Н. Добровольская.
   ФОМИНЫХ Любовь Николаевна
   (р. 20.8.1952, г. Курган), артистка.  Засл.  арт.  РСФСР  (1977).  По
окончании Пермского хореогр. уч-ща (педагог Л. П. Сахарова) в 1970-80  в
Пермском т-ре. Балерина тонкого лирич. дарования, обладающая  виртуозной
техникой и безупречным вкусом. Партии:
   Сванильда, Гаянэ, Аврора; Маша ("Щелкунчик"), Жизель, Китри:
   Лиза ("Три  карты"),  Смеральдина  ("Слуга  двух  господ"),  Эвридика
("Орфей и Эвридика").  В  1980-81  в  Одесском  т-ре.  С  1982  живёт  в
Болгарии, прима-балерина Нац.  оперы  в  Софии.  Преподаёт  в  Софийской
балетной школе. 1-я пр. Всес. конкурса артистов балета в Москве (1976).
   С. Н. Коробков.
   ФОРЕГГЕР (наст. фам. Фореггер  фон  Грейфентурн)  Николай  Михайлович
[6(18).4.1892,  Киев  -  8.6.1939,  Москва],   режиссёр,   балетмейстер,
художник.  По  образованию  юрист  (окончил  Киевский   ун-т   им.   Св.
Владимира).  В  1916-18  работал  в  Москве  в  Камерном  т-ре,  "Кривом
зеркале", в Воронеже - в Свободном т-ре.  В  1918  открыл  т-р  "Четырёх
масок", преподавал и ставил спектакли в разл. моек. т-рах и  студиях.  В
1920 в Москве организовал
   Мастфор (Мастерская Форегге-ра), где через опыты стилизации и пародии
пришёл к совр. комедии масок. Широко использовал в спектаклях стилистику
мюзик-холла и "монтаж  аттракционов"  ("Хорошее  отношение  к  лошадям",
1922). Параллельно с биомеханикой В. Э. Мейерхольда разрабатывал систему
тефизтренажа (театр.-физич.  тренировка)  и  подобно  его  "Театральному
Октябрю" выдвинул идею "Танцевального Октября", пластич. формулой к-рого
стали  "Танцы  машин"  (1922)  -  имитация   действий   производственных
механизмов  как  символ  социально  полезного  труда.  Ставил  на  сцене
Мастфора танцы в стиле  "классика-буфф"  ("Чёрный  лебедь"  на  муз.  К.
Сен-Санса, "Безумие Жизели", гавот-чечётка),  "Будбег"  (героич.  эпизод
гражд. войны), эксцентрические, спортивные и традин. танцы для  эстрады.
В 1924, после пожара Мастфора, продолжил  хореогр.  опыты  в  Ленинграде
("Америка с Лиговки", "Прогулка, страсть,  смерть",  цикл  "Исторических
танцев"). Приёмы и стиль постановок Ф. воспринял т-р  "Синей  блузы",  а
также режиссёры т-ров малых форм, балетмейстеры эстрады.  В  1929-34  Ф.
работал в Т-ре им. Лысенко (до 1931 гл. реж. и гл. балетм.), где впервые
пост. балет "Футболист" В. А. Оранского (1930),  подведя  итоги  собств.
экспериментам  в  области  "Танцевального  Октября".  Пост.  9   оперных
спектаклей, а также "Половецкие пляски"  (1929),  "Арагонскую  хоту"  на
муз.   М.   И.   Глинки,   "Пляску   смерти"   на    муз.    Сен-Сан-са,
экспрессионистский плакат, выступил как режиссёр в балетах "Ференджи" Б.
К. Яновского (1930) и "Дон Кихоте" Л.  Ф.  Мин-куса  (1932).  В  1934-37
работал в Киеве как реж. и  балетм.  т-ра,  затем  цирка  и  эстрады.  В
1937-38 гл. реж. Ногинского драм. т-ра, в 1938-39 гл. реж. Куйбышевского
т-ра.
   Соч.: Опыт по поводу иск-ва танца. Ритм и культура танца. Л-, 1926.
   Лит. : ШереметьевскаяН.,Н. Фо-реггер - постановщик танцев, "Т", 1972,
№ 5; ее же. Танец на эстраде, М., 1985; Ч e п а-л о  в  А.,  Фореггср  в
музыкальном т-ре, в сб.:
   Вопросы т-ра. М.. 1983; его же. "Черный лебедь" Н.  Фореггера,  "СБ".
1984. № 3; e r o же, О Фореггере и не только о нем..., "МЖ", 1988, №  8;
Gordon M., Foregger and the Dance of Machines, "The drama review". 1975.
march. А. И. Чепи.юв
   ФРАНГОПУЛО  Мария-Мариэтта   Харлампиевна   [8(21).8.1901,   Ейск   -
25.4.1979, Ленинград],  артистка,  педагог,  балетовед.  Засл.  работник
культуры Чуваш. АССР (1966). По окончании ЛХУ (педагог Л. С. Леонтьев) в
1919-47 в Т-ре им. Кирова. С 1940 преподаватель истории балета в ЛХУ,  в
1957-79 зав. музеем ЛХУ, в создании к-рого принимала  активное  участие.
Автор работ  по  проблемам  совр.  балетного  т-ра,  портретов  мастеров
хореографии.
   Соч.: Л. С. Леонтьев, Л., 1939; А.  Я.  Ваганова,  Л.,  1948;  Н.  А.
Анисимова, Л., 1951;
   Сов.  балет.  Л.,  1960;  Хореограф,  уч-ще,  "Нева",  1960,   №   8;
Выразительные  средства  балетного  иск-ва.  Л..  1964:   100   балетных
либретто. М.-Л., 1966 (совм. с Л. А. Энтелисом); Годы мира. годы  войны,
в сб.: К. Сергеев, М., 1978;
   Пермские сезоны, "СБ", 1985, № 4; Leningrader Ballett, В., 1969.
   Лит.: Михайлов М., Шестьдесят лет жизни в балете: "Т", 1978, № 10;  Ч
e p н я в-ская !.. Музей на улице зодчего Росси. "СБ", 1987. № 6. И.  R.
Ступникоа "ФРАНЧЕСКА ДА РЙМИНИ", балеты но  драм.  эпизоду  Пятой  песни
"Ада" из "Божественной комедии" Данте. 1) На муз. одноим. симф. фантазии
П. И. Чайковского. 28.11.1915, Мариинкий т-р, благотворит,  спектакль  в
одном акте, сцен. и балетм. М. М. Фокин, худ. М. П. Бобышев: Франческа -
Л. Н. Егорова. Паоло - П. Н. Владимиров. 26.3.1959, Ленингр. Малый  т-р,
сценич. композиция К. Ф. Боярского н 3 частях, балетм. Боярский, худ. Т.
Г. Бруьи, дир. С. А. Прохоров; Франческа-М. П. Мазун, В.  М.  Станкевич,
Паоло - А. С. Хамзин, В. С. Зимин. Джотто - Л. П. Варичекко (затем В. Н.
Ермолаев). 5.10.1960,  Т-р  им.  Станиславского  и  Пемировича-Данчгнко,
сцен. А. В. Чи-чинадзс. В. С. Фидлер,  балетм.  Чичинадзе,  худ.  А.  Ф.
Лушин, дир. В. А. Эдельман; Франческа-Э. Е. Власова. Псюло-М. И.  Салоп.
Джотто-В. В. Чигирёв. В др. городах  (в  скобках  фам.  балетмейстеров):
Саратов (1962, Чигирёв), Горький (1962, Л.  А.  Се-ребровская).  Воронеж
(1965, К. A. My.i.-iep), Свердловск (1965, Чичинадзе),  Куйбышев  (1966,
Н. В. Данилова) Пермь (1971, Н. С. Маркарьянц), Челябинск (1975,  Л.  Н.
Флегматов), Моск. классич.  балет  (1973,  Ю.  Т.  Жданов);  Новосибирск
(1989, Н. В. Соковиков, А. В. Бердышев, под назв. "Моя Франческа").
   2) В 3 актах. Комп. Б. В. Асафьев, сцен. С. А. Ценин. 14.2.1947,  Т-р
им. Станиславского и Немировича-Данченко, балетм. Н. С. Холфин. худ.  Б.
И. Волков, дир. Эдельман; Франческа - М. С.  Сорокина,  Паоло  -  С.  А.
Павлов. Джотто - А. А. Клейн. Аль-фио - Чичинадзе,  CMCpaJ  ьдина  -  Л.
Якунина. Э. Н. Рогова.
   ФРЕДЕРИК [наст. имя  и  фам.  Пьер  Фредерик  Малавернь  (Маловернь)]
(1810-72, Петербург),  франц.  артист,  педагог,  балетмейстер.  С  1S31
работал в России. Дебютировал в Петербурге  в  балете  "Зефир  и  Флора"
(1832, балетм. Ш. Дидло) и неск. лет был ведущим исполнителем классич. и
полухарактерных  партий:  Дон  Карлос   ("Дон   Жуан,   или   Поражённый
безбожник", 1832, балетм. А. Блаш), Джеймс
   ("Сильфида",  1835,  балетм.  А.  Титюс),  Феб  ("Эсмеральда",  1848,
балетм. Ж. Перро). Работал вторым балетмейстером, пост. балет "Пери"  Ф.
Бургмюллера (1844, по  Ж.  Коралли),  "Пахита"  (1847,  совм.  с  М.  И.
Петипа). Преподавал в петерб. балетной школе; ученики: Л. И. Иванов,  А.
Н. Кеммерер, M. H. Муравьёва. В 1844-51 (периодически), в  1858-60  и  с
1864 (постоянно)  работал  в  Москве,  выступал,  преподавал  в  старших
классах балетной школы, перенёс на сцену Большого  т-ра  балеты:  "Пери"
(1844), "Мраморная красавица" Ц. Пуни (1851, по А. Сен-Леону),  "Корсар"
(1858, по Ж.  Мазилье  и  Ж.  Перро),  "Валахская  невеста"  Грациани  и
Матеоцци, "Василиск" Грациани (оба 1867, по Сен-Леону).
   Лит.: Борисоглебский М. (сост.). Материалы по истории рус. балета, т.
1, Л., 1938; Красовская В.М., Рус. балетный т-р от возникновения до сер.
XIX в., Л.-М., 1958; Петров О.,  Рус.  балетная  критика  кон.  XVIII  -
первой пол. XIX в., М., 1982. В. А. Кулаков.
   ФРОЛОВА Татьяна Александровна (р. 7.10.1965, Ашхабад),  артистка.  По
окончании Воронежского хореогр. уч-ща (педагог Н. Г. Валитова) с 1984  в
Воронежском т-ре. Партии: Жизель,  Китри;  Шехеразада  ("Тысяча  и  одна
ночь"),  Аврора  и  принцесса  Флорина  ("Спящая  красавица"),  Навсикая
("Одиссея"), Редисочка ("Чиполлино"), Фригия; Кон-читта ("Авось"),  Маша
("Щелкунчик"), Лада ("Иван Грозный").  Танец  Ф.  отличается  изяществом
формы, лёгким прыжком, ей присущи врождённая  музыкальность,  артистизм.
Лауреат Междунар. конкурса  артистов  балета  в  Японии  (1987).  Н.  М.
Садовская.
   ФРОМАН Маргарита Петровна (8.11.1890, Москва  -  24.3.1970,  Бостон),
артистка,  балетмейстер,  педагог.  По  окончании  Моск.  театр.   уч-ща
(педагог В. Д. Тихомиров) в  1909-21  в  Большом  т-ре.  Партии:  Китри,
Сванильда, фея Сирени. Выступала на конц. эстраде с М. М.  Мордкиным.  В
1914 с труппой Русский балет
   Дягилева гастролировала в Зап.  Европе  и  США;  выступала  с  В.  Ф.
Нижинским в балетах, пост. М. М. Фокиным: "Видение розы", "Сильфиды".  В
1916-17 выступала в США с сольным турне, в т. ч. в "Метрополитен-опера".
В 1921 переехала в Югославию. Была  балетм.  и  солисткой  Нац.  т-ра  в
Загребе. Вместе со  своим  братом  Максом  организовала  здесь  балетную
школу. В 1927-80 работала в Белграде, затем снова в Загребе  (до  1956).
Ставила балеты югосл. композиторов ("Пряничное сердце"  К.  Ба-рановича,
1924; "Охридская легенда"  С.  Христича,  1947),  а  также  балеты  рус.
классич.   наследия   ("Лебединое   озеро",   "Щелкунчик",   "Раймонда",
"Конёк-Горбунок")  и  из  репертуара  труппы  Дягилева   балеты   Фокина
("Шехеразада", "Половецкие пляски",  "Петрушка",  "Карнавал")  и  Б.  Ф.
Нижинской ("Свадебка"). С 1950 жила в США. Вела преподавательскую работу
(директор Ин-та музыки  в  Вилимантике,  шт.  Калифорния).  Ученики:  М.
Славенска,  А.  Ройе.  Снялась  в  фильме-балете   "Азиадэ"   (1918,   с
Мордкиным).
   Лит.: Йованович М.,Не забывайте Маргариту Фроман, "СБ", 1991, № 6;
   Marinkovic-Rakic В., Nikola-j с v i с R., Ballet Jougoslave, Beograd,
[1958]. E. H. Дюкина.
   ФУЗИ (Fusi) (по мужу Бернарди) Жиозеффа (Джиозеффа;  Гиазеп-па)  (гг.
рожд. и смерти неизв.), итал. артистка. В 1763 и во время карнавала 1764
выступала в Венеции. Была приглашена в Россию во время отъезда С.  Обри.
Деми-характерная танцовщица. Дебютировала в балете "Аполлон и Дафна" при
опере "Карл Великий" (1764,  балетм.  П.  Гранже).  Др.  партии:  Царица
("Андромеда", 1772, балетм. П. Гранже), Царица ("Еней и Лавиния",  1773,
балетм. А. Питро), участвовала также  в  балетах  "Кораблекрушение,  или
Избавление от эфиопской неволи" (сер. 1760-х гг.), балетм. Гранже или Л.
Парадиз, "Прибежище Купидона" при опере  "Антигона"  (1770,  балетм.  Г.
Анджолини), в балетах при операх  "Антигона"  (1772,  балетм.  Питро)  и
"Купидон и Псиша" (1773,  балетм.  Гранже).  В  России  вышла  замуж  за
ювелира (?) Бернарди, после чего потеряла благосклонность Екатерины II.
   Лит.: Архив Дирекции Имп. Т-ров, в. 1, отд. 3,  СПб.,  1982;  Плещеев
А., Наш балет, 2 изд., СПб., 1899; M o o s e  r  R.-А.,  Annales  de  la
musique et des musiciens en Russie au XVIII-me  siecle,  t.  1-2,  Gen.,
[1948-5l].
   Г. Н. Добровольская.
   ФУРАЛЕВА Нина Ивановна (р. 16.3.1936, Мытищи Моск.  обл.),  артистка,
педагог. Засл. арт. РСФСР  (1976).  По  окончании  МХУ  (педагог  Г.  П.
Петрова) с 1955 в Новосибирском т-ре.  В  репертуаре  Ф.  характерные  и
классич.  партии:  Сан  Шенму  ("Драгоценный  фонарь  лотоса",   Девушка
("Ленинградская  поэма"),  Тереза  ("Пламя  Парижа"),  Тереза   ("Привал
кавалерии"), фея Карабос. Наиболее удачны  сольные  характерные  партии:
Солистка  ("Болеро"),  Молодая  цыганка  ("Каменный  цветок"),   Пастора
("Испанские миниатюры"). В  1960-62  и  с  1970  педагог  Новосибирского
хореогр. уч-ща. В 1980 окончила  балетмейстерский  ф-т  ГИТИСа.  С  1983
педагог-репетитор Новосибирского т-ра. м. н. Малков.
   ХАМЗЙН Адоль Сагманович (р. 7.2.1934, Уфа),  артист,  педагог.  Засл.
арт. РСФСР (1966). По окончании ЛХУ (педаго(-А. И. Пушкин) в  1953-75  в
Ленингр.  Малом  т-ре.  Классич.  танцовщик  строго   академич.   стиля,
исполнитель ведущих партий традиц. репертуара, вдумчивый  исполнитель  в
балетах совр. хореографов. Первый исполнитель  партий:  в  пост.  К.  Ф.
Боярского - Эрос ("Эрос"), Паоло  ("Франческа  да  Римини",  обе  1959),
Солист ("Классическая симфония", 1961),  Орфей  ("Орфей"),  Иван-царевич
("Жар-птица", балетм. М. М. Фокин, возобн.  Боярского,  обе  1962).  Др.
партии:
   Франц  Мензер  ("Семь   красавиц"),   Зигфрид;   Иржик   ("Двенадцать
месяцев"), Франц ("Голубой Дунай"), Дафнис; Солист (гран  па  из  балета
"Пахита"). Одна из лучших партий - Олаф ("Сольвейг", 1952, балетм. Л. В.
Якобсон). С 1963 преподаёт в ЛХУ (класс  дуэтного  танца  и  поддержки).
Преподавал в Академии танца в Уин-стон-Саллем (штат Сев. Каролина, США),
в Венгерской Академии танца (Будапешт). В  1975-80  худ.  рук.  ленингр.
"Балета на льду".
   Лит.: А. С. Хамзин, "ТЛ", 1966, № 12.
   М. В. Коршунова.
   ХАНИАШВЙЛИ  (по  мужу  Артюшкина)  Алла  Тенгизовна  (р.  15.12.1958,
Тбилиси), артистка. По окончании МХУ (педагоги Н.  В.  Беликова,  Л.  С.
Литавкина) в 1976-80 в Т-ре им. Станиславского и Немировича-Данченко,  в
1980-89 в Большом т-ре. Партии:
   Уличная  танцовщица  и  Китри  ("Дон  Кихот"),   Венгерская   невеста
("Лебединое озеро"), Фея ("Деревянный принц"), фея Сирени, Мехменэ Бану;
Дульцинея-Альдонса ("Рыцарь печального образа"), Одетта-Одиллия, Эги-на.
С 1989 работает за рубежом. Снималась в  телебалете  "Мцыри"  (1977),  в
телефильме-концерте "Хореографические новеллы" (1986). 1-я пр. Всесоюзн.
конкурса артистов балета в Москве (1980), 2-я пр.  Между  нар.  конкурса
артистов балета в Варне (1980), 1-я пр. в Москве (1981).
   Лит.: Земцива И., Рождение дуэта, "ТЖ",  1979,  №20;  Иноземцева  Г.,
Движение души, "МЖ", 1980, № 22.
   В. И. Зарубин.
   ХАТУНЦЕВА Тамара Васильевна (р.  11.3.1961,  Воронеж),  артистка.  По
окончании Воронежского хореогр. уч-ща (педагог Н. Г. Валитова) с 1979  в
Воронежском т-ре. Партии: Жизель и Мирта ("Жизель"), Маша ("Щелкунчик"),
Шехеразада и Нурида  ("Тысяча  и  одна  ночь"),  Сильфида  ("Сильфида"),
Валентина ("Ангара"),  Одетта  -  Одиллия,  Аврора,  Китри;  Царь-девица
("Конёк-Горбунок"), Пенелопа ("Одиссея"), Кончитта ("Авось"),  Джульетта
("Ромео и Джульетта" на муз. П. И. Чайковского).  Артистка  лирико-драм.
склада, обладает плавными линиями танца.
   Лит.: Садовская Н., Т. Хатунцева, "СБ", 1982. № 2. H. M. Саповск-пн.
   ХАЧАТУРЯН Арам Ильич  [24.5(6.6).  1903,  Коджори,  близ  Тбилиси,  -
1.5.1978, Москва, захоронен в пантеоне  Еревана],  композитор,  дирижёр,
педагог. Нар. арт. СССР (1954). Герой Соц. Труда (1973). Акад.  АН  Арм.
ССР (1963).  Д-р  иск-ведения  (1965).  Чл.-корр.  Академии  иск-в  ГДР,
почётный проф. Мекс.  коне.  Учился  композиции  в  Муз.  техникуме  им.
Гнесиных (у М. Ф. Гне-сина).  В  1934  окончил  Моск.  коне.  по  классу
композиции Гнесина, затем - Н. Я. Мясковского. Творчество X. органически
связано с муз. фольклором Закавказья, в особенности Армении, и обогащено
мн. достижениями  проф.,  муз.  культуры  20  в.  Автор  симф.,  вок.  и
камерно-инструм. сочинений, музыки к драм. спектаклям. Его первый  балет
"Счастье" (1939, балетм. И. И. Арбатов, труппа Т-ра им. Спендиарова,  на
сцене Большого т-ра во время 1-й  декады  арм.  иск-ва  в  Москве)  стал
основой для балета "Гаянэ" (1942,  балетм.  Н.  А.  Анисимова,  Т-р  им.
Кирова, на сцене Пермского т-ра; Гос. пр. СССР, 1943;
   2-я ред. - 1952, 3-я  ред.  -  1957),  широко  популярного  благодаря
эмоциональности,  красочности,  жанровой  характерности  музыки.  Лучшее
произв. X. в жанре балета - "Спартак" (1954; пост. 1956, Т-р им. Кирова,
балетм.  Л.  В.  Якобсон).  Музыка  "Спартака",   представляющая   собой
монументальную  фреску  с  грандиозными  массовыми   сценами,   обладает
экспрессивностью и широтой симф. развития. Большое значение для хореогр.
иск-ва имела пост. "Спартака" Ю. И.  Григоровичем  (Большой  т-р,  1968;
нов.  ред.  партитуры;  Лен.   пр.   1969),   основанная   на   глубоком
проникновении в философско-поэтич. содержание музыки X. В 1951 в  Париже
был показан балет "Кавказский пленник" на муз. балета X. "Гаянэ"  ("Гран
балле дю марки де Куэвас", балетм.  Ж.  Скибин).  На  муз.  X.  к  драме
"Маскарад" М.  Ю.  Лермонтова  пост.  балет  "Маскарад"  (1982,  Одесса,
балетм. И. И. Рыженко и В. В. Смирнов-Голованов). С  1950  преподавал  в
Муз.-пед. ин-те им. Гнесиных, с 1951 также  и  в  Моск.  коне.  (с  1952
проф.). Гос. пр. СССР (1941, 1946, 1950, 1971).
   Соч.: Статьи, воспоминания, M., 1970;
   Страницы жизни и творчества. М-, 1982.
   Лит.: Хубов Г., А. Хачатурян, 2 изд.. М., 1967; Тигранов  Г.,  Балеты
А. Хачатуряна, 2 изд..  Л.,  1974;  его  же,  А.И.Хачатурян,  М.,  1987;
Юзефович В.. А. И. Хачатурян, М., 1990.
   ХАЧАТУРЯН  Карэн  Суренович  (р.  19.9.1920,   Москва),   композитор,
педагог. Нар. арт. РСФСР (1981). В 1949 окончил Моск.  коне.  по  классу
композиции у Н. Я. Мясковского (ранее занимался у В. Я. Шебалина и Д. Д.
Шостаковича). Творчество X. отличается жанровым разнообразием: симфонии,
камерно-инструм., вок. и хоровые соч., музыка для  т-ра  и  кино.  Балет
"Чиполлино" (по сказке Дж. Ро-дари; 1974, Т-р им. Шевченко,  балетм.  Г.
А. Майоров; Гос. пр. СССР, 1976), поставлен  мн.  т-рами,  в  т.  ч.  за
рубежом.
   Лит.: Успенская М., К. Хачатурян.  М..  1959;  Долинская  Е.  Я.,  К.
Хачатурян, М., 1975; К у p ы ш e в а Т., К. Хачатурян, "Музыка в  СССР",
1985, янв. - март;
   Куриленко Е.,И юмор, и ирония, и сатира..., в сб.: Муз.  современник,
в. 6, М., 1987. E. H. Куриленко.
   ХЙЛЬФЕРДИНГ Ф. А , см Гиль фердинг Ф. А.
   ХЛЮСТИН Иван Николаевич
   [6(18).8.1862, Москва -  21.11.1941,  Ницца],  артист,  балетмейстер,
педагог. По окончании Моск.  театр.  уч-ща  (педагог  Г.  И.  Легат),  в
1878-1903 в Большом т-ре (с 1886 первый танцовщик). Партии: Феб,  Колен,
Альберт, Дезире. Был превосходным партнёром. С 1893 ставил отд. танцы  и
вариации в возобновляемых балетах ("Корсар", "Наяда и рыбак", "Катарина,
дочь разбойника", "Привал кавалерии"), с  1898  балетм.  Большого  т-ра.
Возобновил балеты: "Коппелия" (1898), "Тщетная предосторожность" (1899),
"Фея кукол" (1900), поставив в  них  ряд  новых  танцев.  Пост.  балеты:
"Звёзды" А. Ю.  Симона  (1898),  "Волшебные  грёзы"  Ю.  Н.  Померанцева
(1899), "Волшебный башмачок" Ю. Г. Гер-бера (1899).  Стремился  обновить
традиции академич. балета, подготовив, в  определённой  степени,  творч.
преобразования A.A. Горского. В  1898-1902  преподавал  в  Моск.  театр.
уч-ще. В 1903 уехал в Париж и  открыл  там  балетную  школу.  В  1911-14
балетм. и педагог  парижской  Оперы,  где  пост.  балеты:  "Русалка"  Л.
Ламбера
   (1911), "Танцевальная сюита" (1913). В 1914-31 (с перерывами) работал
в  труппе  Анны  Павловой,  для  к-рой  пост.   и   возобновил   балеты:
"Шопениана", "Спящая красавица",  "Раймонда",  "Фея  кукол"  (под  назв.
"Волшебные  куклы"),  "Бал"  (на  музыку  амер.  композиторов),  "Фрески
Аджанты" (на инд. нац. музыку), "Дионис" Н. Н. Черепнина, а  также  отд.
танцы - сирийский (на муз. К. Сен-Санса),  гавот  (на  муз.  И.  Линке),
русский (на муз. П. И. Чайковского и А. Г. Рубинштейна). В 1931  оставил
сцену.
   Лит.:  Светлов  В.,  Терпсихора,  СПб.,  1906;  Красовская  В.,  Рус.
балетный т-р второй пол. XIX в., Л. -М-, 1963.
   E. H. Дюкина.
   ХМЕЛЕВ Александр Андреевич (р. 6.2.1940, Ленинград), артист, педагог.
По окончании ЛХУ (педагог Б. В. Шавров) в 1958-84 в Новосибирском  т-ре.
Характерный и  классич.  танцовщик,  исполнитель  прежде  всего  сольных
характерных  танцев:  испанский  ("Лебединое  озеро"   и   "Щелкунчик"),
цыганский ("Каменный  цветок"),  индусский  ("Баядерка"),  Эспада  ("Дон
Кихот"),  соло  ("Болеро"  и  "Испанские  миниатюры").  Партии:  Шурале,
Меркуцио; Визирь ("Легенда  о  любви"),  Каренин  ("Анна  Каренина").  В
1964-88 преподавал в Новосибирском хореогр. уч-ще. С 1988 -  на  кафедре
хореографии Стамбульской консерватории (Турция).
   М. Н. Милков.
   ХОДАСЕВИЧ Валентина Михайловна  [13(25).3.1894,  Москва  -  5.5.1970,
Ленинград, похоронена в Москве], живописец,  художник  т-ра.  Училась  в
частной школе Ф. И. Рерберга в Москве, затем в Мюнхене (у Г.  Эссига)  и
Париже (у К. ван Донгена и Ж. д'Англа-да).  В  первые  годы  после  Окт.
революции много внимания уделяла  оформлению  массовых  театрализованных
зрелищ. Оформила балеты  "Золотой  век"  (1930,  Ленингр.  т-р  оперы  и
балета, балетм. В. И.  Вайнонен,  Л.  В.  Якобсон,  В.  П.  Чеснаков)  и
"Соперницы" (1933, Моск. худож. балет, балетм. Н. С. Холфин). В  1932-36
гл.  худ.  Т-ра  им.  Кирова.  Лаконичность  изобразит,  средств  у   X.
сочетается  с  многоплановостью  пространственного  решения   декораций,
зрелищностью  световых  соотношений:  острой  характерностью  костюма  и
грима. Оформила балеты: "Бахчисарайский фонтан" (1934, Т-р  им.  Кирова,
балетм.   Р.   В.   Захаров;   1936,   Т-р    им.    Станиславского    и
Немиро-вича-Данченко, балетм. тот же),
   "Эсмеральда"  (1935,  Т-р  им.  Кирова,  балетм.  А.  Я.   Ваганова),
"Раймонда" (1938, там же, балетм. Вайнонен), "Кавказский пленник" (1938,
Ленингр. Малый т-р, балетм. Л. М. Лавровский), "Дочь народа" ("Татьяна";
   1947, Т-р им. Кирова, балетм. В. П.  Бурмейстер),  "Сольвейг"  (1952,
Ленингр. Малый т-р, балетм. Якобсон), "Спартак" (1956, Т-р  им.  Кирова,
балетм. тот же).
   С о ч.: Портреты словами, М., 1987.  Лит.:  Э  т  к  и  н  д  М.,  В.
Ходасевич, "Иск-по",1971,№8;  Дрозд  Т.,  Стиль-зеркало  иремени,  "СБ",
1985, № 4; Киселев В., )гюд к портрету В. Ходасевич, "СМ", 1990, .V'  8.
В. М. Паппе.
   ХОЛИНА Елена Андреевна  (р.  1.9.1936,  Москва),  артистка,  педагог.
Засл. арт. РСФСР (1968). По окончании МХУ (педагог  А.  М.  Мессерер)  в
1956-78 в  Большом  т-ре.  Деми-характер-ная  танцовщица.  Партии:  Чага
("Половецкие пляски"), Баска ("Пламя Парижа"), Эгина; Уличная танцовщица
("Дон Кихот"), Солистка ("Испанское  каприччио"),  фея  Карабос;  Якутка
("Геологи", 1964, первая исполнительница, балетм. Н. Д. Касаткина  и  В.
Ю. Василёв), Мавританка  ("Лейли  и  Медж-нун"),  Придворная  танцовщица
("Легенда о любви"), Испанская кукла  ("Щелкунчик"),  Кадича  ("Асель"),
Цыганка ("Каменный цветок"), Испанская невеста ("Лебединое озеро", 1969,
первая исполнительница, балетм. Ю. Н. Григорович), исполняла характерные
танцы в балетах "Дон  Кихот",  "Спартак",  "Золушка",  "Конёк-Горбунок",
"Раймонда". Танец X. отличался  элегантностью,  благородством,  чувством
стиля. С 1980 педагог-хореограф фигурного катания на льду.
   Н. М. Сидовская.
   ХОЛФИН Николай Сергеевич (23.11.1903, Москва  -  8.7.1979,  там  же),
артист, балетмейстер. Засл. деят. иск-в Туркм. ССР (1944)  и  Кирг.  ССР
(1958). Участник Гражданской войны (ушёл добровольцем в Красную  Армию).
В 1923-24 учился в частной хореогр. студии В. И. Мосоловой в  Москве.  В
1928 окончил Моск. театр. техникум им. А. В. Луначарского  (педагоги  Е.
И. Долинская, А.  М.  Мессерер).  В  1928-32  артист  и  балетм.  студии
"Драмбалет" под рук. Н. С. Греминой. Выступал  в  характерно-гротесковых
ролях. Первый исполнитель партий:
   Полотёр ("Мурзилка и Мазилка"), Чарли Чаплин ("Мазилка найден!";  оба
балетм. Н. А. Болотов), Шалун ("Шалуны", балетм. К. Я. Голейзовский; все
1928).  Пост.:  "Морской  скетч"  на  муз.  Г.   С.   Милютина   (1929),
"Хореографические рассказы" [1932;
   "Безнадёжный" и "Хирургия" по рассказам А. П. Чехова на  муз.  П.  И.
Чайковского; "Враги" на муз. В. П. Ширинского; "Три  свадьбы"  (русская,
еврейская, колхозная), на сб. муз., совм. с балетм. Е. А. Менее  и  реж.
С. М. Михоэлсом], а также мн. хореогр. миниатюр. В 1932-38 артист и  гл.
балетм. Моск. худож. балета, в 1939-58 балетм. Т-ра им. Станиславского и
Немиро-вича-Данченко. X.-хореограф утверждал в балете действенный танец.
Стремясь к  освоению  хореогр.  иск-вом  методов  МХАТа,  X.  работал  в
содружестве  с  драм.  режиссёрами.  Предпочитал  сюжетные  спектакли  с
героями, характеры  к-рых  подкупали  счосй  живостью  и  узнаваемостью.
Наиболее удачными были у X.  комедийные  балеты.  Пост.:  "Красный  мак"
(1932), "Соперницы" (на  муз.  "Тщетной  предосторожности"  П.  Гертеля,
1933, совм. с реж. Б. А. Мордвиновым и П. А. Марковым),  "Треуголка"  на
муз. М. де Фальи и С. Н. Василенко (1936,  совм.  с  реж.  Мордвиновым),
"Цыганы" Василенко (1937), "Франческа да Римини" Б. В. Асафьева  (1947),
"Доктор Айболит" (1948;экранизирован на ТВ в 1971, X. -Доктор  Айболит),
"Весёлый обманщик" К. А. Корч-марёва ("Приключения  Алдар-Косе",  1949),
опера-балет "Сказка о чудо-птице" М. Я. Магиденко (1955). Ставил танцы в
операх.  Внёс  также  значит,  вклад  в  развитие  хореогр.   иск-ва   и
становление  проф.  балетного  т-ра  Киргизии  и  Туркмении.  Пост.:  во
Фрунзенском т-ре - первый кирг. балет "Анар" В. А. Власова и В. Г.  Фере
(1940, совм. с В. В.  Козловым),  "Соперницы"  (1939),  "Чолпон"  М.  Р.
Раухвергера (1958, совм. с Н. С. Тугеловым); в  Т-ре  им.  Махтумкули  -
"Алдар-Косе" (1942) и "Девушки моря" Корчма-рёва (1943). Ставил балетные
спектакли в Нар. опере в Софии; "Красный мак", "Шехера-зада" (оба 1951),
"Гайдуцкая  песня"  А.  Райчева  (1953).   В   1960-68   балетм.   Моск.
мюзик-холла.
   Соч.: Опыт теории  хореографии.  (Виды  хореографич.  иск-ва),  "СБ",
1988, № 4.
   Лит.: Шалаевский М., 950 и 80, "СБ",  1984.  №3;  Шереметьевская  H.,
Танец на эстраде, М., 1985; Холфина С., Девушки моря, "СБ", 1985,  №  3;
ее же, Вспоминая мастеров моек. балета..., М., 1990. E. П. Белова.
   "ХОРЕОГРАФИЧЕСКИЕ   МИНИАТЮРЫ",    Санкт-Петербургская    (до    1991
Ленинградская) государственная  балетная  труппа.  Орг.  в  1969  Л.  В.
Якобсоном (худ. рук. до 1975) на базе созданной в  1966  П.  А.  Гусевым
труппы  Камерный  балет.  Непревзойдённый  мастер  балетной   миниатюры,
Якобсон сформировал оригинальный репертуар, отразивший многообразие  его
поисков в области малых танц. форм. Первая программа (1971) включала два
цикла миниатюр, созданных Якобсоном как специально для "X. м.", так и  в
прежние годы: "Классицизм. Романтизм", куда вошли "Па де тру а" на  муз.
Дж. Россини, "Средневековый танец с поцелуями" на муз. С. С. Прокофьева,
"Па де  катр"  на  муз.  В.  Беллини,  "Умирающий  лебедь"  на  муз.  К.
Сен-Санса, "Качуча" на муз. П. Сарасате, "Полёт Тальони" на муз.  В.  А.
Моцарта (позже "Мазурка" на муз. Ф. Шопена), триптих "Роден"  -  "Вечная
весна", "Поцелуй", "Вечный идол" (все на муз. К. Дебюсси,  пост.  1958),
"Отчаяние" на муз. Прокофьева (1963), "Паоло и Франческа",  "Минотавр  и
нимфа" (оба на муз. А. Берга), "Измятая лилия" на  муз.  В.  Вебе-ра,  а
также два одноактных балета: "Бродячий цирк" на муз.
   И. Ф. Стравинского и "Свадебный кортеж" на  муз.  Д.  Д.  Шостаковича
(все 1971). Сюжет и хореография "Свадебного кортежа"  навеяны  живописью
М. Шагала. Балет снят с репертуара худож. советом Управления культуры  и
восстановлен только после смерти Якобсона, в  1975.  В  след.  программу
вошли одноактные балеты: "Экзерсис XX", класс-концерт на муз. И. С. Баха
в обработке ансамбля "Свигл-Сингерс" и трио  "Плей-Бах";  "Контрасты"  и
"Негритянский концерт" на муз. Стравинского, фольклорный  цикл  "Русские
миниатюры", объединивший жанровые сценки ("Тройка" на муз. Стравинского,
"Русский сувенир" А. П. Петрова, "Деревенский Дон Жуан" Ю. М. Зарицкого)
с миниатюрами на сказочную тему ("Мёртвая царевна" и "Жар-птица"  -  обе
на муз. Стравинского, "Снегурочка" на  муз.  Прокофьева,  "Баба-яга"  на
муз. М. П. Мусоргского).  В  1972  был  показан  цикл  "Хореографические
зарисовки", куда вошли миниатюры, сочинённые Якобсоном в разные годы,  а
также маленькие балеты "Симфония бессмертия" Б. И. Тищенко и "Город"  на
муз. А. Веберна по мотивам одноимённой серии  рисунков  Ф.  Мазереля.  В
этом же году хореограф сочинил восьмую миниатюру  цикла  по  скульптурам
Родена -  "Экстаз"  на  муз.  Прокофьева.  В  1973  состоялась  премьера
мини-балета "Блестящий дивертисмент" на муз. М. И. Глинки, а  в  1974  -
новой ред. балета "Клоп" по пьесе  В.  В.  Маяковского  на  муз.  ранних
произв. Шостаковича, цикла "Шесть па де де" на муз. Россини, Шопена,  Ф.
Легара, А. Онег-гера, Б. Бриттена, Г. Доницетти и цикла "Гайдн. Моцарт",
включавшего "Сюрприз" на муз. И. Гайдна,  "Секстет",  Мужские  вариации,
Женские вариации, "Менуэт", "Па де де"  на  муз.  Моцарта.  Каждая  нов.
программа  представляла  неожиданные  ракурсы  творч.   Якобсона,   была
открытием в сфере  совр.  балетного  т-ра,  продолжала  традиции  М.  М.
Фокина, прерванные  на  многие  десятилетия  в  рус.  балете.  Различные
пластич.  языки,  стили,  образы  и  темы  представали   в   неожиданных
сочетаниях, сообщая малому  жанру  глубину  и  худож.  целостность.  Это
позволило труппе стать принципиально  новым  хореогр.  т-ром,  со  своим
неповторимым репертуаром и стилем.
   В 1976 труппу возглавил  А.  А.  Макаров.  Задачей  коллектива  стало
сохранение наследия Якобсона. Были возобновлены его  ранние  постановки:
одноактный балет Тищенко "Двенадцать" по поэме А. А. Блока (1976), сцены
из балетов "Спартак" (1981) и "Шурале" (1985), миниатюры  "Хиросима"  Г.
Гурец-кого (1980), "Вестрис" Г. И. Бан-щикова (1988). Ежегодно репертуар
труппы  пополняется  новыми  произв.  совр.  хореографов.  Среди  них  -
одноактные балеты и миниатюры в пост.: Г. Д. Алек-сидзе -  "Пульчинелла"
Стравинского, "Блудный сын" Прокофьева (1978), "Концерт" на муз.  М.  С.
Березовского, "Орфей в аду" на муз. Е. И. Фомина, "Галантные забавы"  на
муз. рус. композиторов 18 в.  (все  1983),  "Восьмая  симфония"  Л.  ван
Бетховена (1991); В.  А.  Бударина  -  "Белоснежка  и  семь  гномов"  Ф.
Чёрчи-ла, "Картинки прошлого" на муз. Г. В. Свиридова (оба 1979); С.  В.
Викулова - "Ромео и Джульетта" на муз. П. И. Чайковского (1982);  H.  А.
Волковой  -  "Святочные  игры"  (1981),  "Похождения  Ходжи  Насреддина"
(1982), "Во  имя  жизни"  (1985),  "Праздничная  сюита"  (1986),  "Жизнь
артиста, или Пленный фавн" (1987; все  комп.  А.  Л.  Сойников),  "Песни
Высоцкого" (1987);
   Л. С. Лебедева - "Третий семестр" И. В.  Рехина  (1982),  "Мушкетёры"
(1987, оба комп. В. М. Лебедев); А. М. Полубен-цева - "Па  де  труа"  на
муз. Бриттена (1981), "Ноктюрн с вариациями" на муз. И. Гуммеля - Глинки
(1982), "Танцы для королевы" на муз. Г. Ф.  Генделя  (1983),  "Дуэт"  на
муз. Т. Альбинони  (1984),  "Дом  у  дороги"  В.  А.  Гаврилина  (1985),
"Анданте" на муз. Чайковского (1990); К. А. Рассадина -  "Казнь  Степана
Разина" на муз.  Шостаковича  (1977),  "Муха-Цокотуха"  Тищенко  (1979).
Пост. зарубежных хореографов: Л. Шереги -  "Не  забывайте  детство!"  на
муз. Э.  Дохнаньи,  "Соревнование"  на  муз.  П.  Хиндемита,  "Последнее
свидание" Ф. Хидаша,  "Дуэт"  на  муз.  Баха  (все  1980);  П.  Шмока  -
"Шехеразада", "Американский квартет" на муз. А.  Дворжака,  "Музыкальная
шутка" на муз. Моцарта (1983), "Прометей" на муз. А. Н. Скрябина (1986),
"Ночь просветлённая" на муз. А. Шёнберга (1987); Д. Зейферта -  "Инфанта
и шут" на муз. Э. Вила-Лобоса, "Любовные песни  в  миноре"  на  иракскую
нар. муз. (обе 1989), "Родные напевы" на рус. нар. муз.,  "Passione"  на
итал. нар. муз. (1991). В кон. 1980-х гг. наметилась новая  тенденция  в
репертуарной политике труппы - обращение к  шедеврам  мировой  классики,
балетам  "Шопениана"  (1987),  "Жизель"  и  "Лебединое  озеро"   (1990).
Особенность коллектива со дня его основания  -  отсутствие  кордебалета.
Каждый   танцовщик   труппы   представлял    собой    яркую    актёрскую
индивидуальность, к-рую  Якобсон  умел  высветить  с  самых  неожиданных
сторон. Среди ведущих солистов труппы выделились Т. А.  Квасова,  В.  В.
Климова, И. П. Кузьмин, И. А. Левицкий, В. А. Соловьёва, А. А. Степин. В
1971-73 солистами были А. Е. Осипенко и Д. И. Марковский.
   Лит.: Демидов А., Импровизации Л.Якобсона, "Т", 1971, № 12; Карп  П.,
Испытание младшей музы, "Звезда", 1973, № 2; И л у п и н а  А.,  Т-р  Л.
Якобсона, "МЖ", 1973, № 21; Луцкая E., Стиль и время,  "Сов.  эстрада  и
цирк", 1974, № 2; Львов-Анохин Б., О т-ре хореогр. миниатюр, "СМ", 1977,
№ 1; Кремшевская Г., Рыцари миниатюры, "СБ", 1983, № 1; 3 в e з  -дочкин
В., Судьба новатора, "ТЖ", 1989, №9; Голубин В., Воспоминания о будущем,
"МЖ", 1990, № 16; Розанова О., Имени Л. Якобсона, "СБ", 1991, № 1.
   Т.  E.  Кузовлева.  "ХОРЕОГРАФИЧЕСКИЕ  МИНИАТЮРЫ",  спектакль   в   3
отделениях. 1958, Т-р им. Кирова, балетм. Л.  В.  Якобсон,  худ.  С.  Б.
Вирсалад-зе, Т. Г. Бруни,  дир.  Ю.  В.  Гамалей.  В  составе  спектакля
миниатюры (в скобках фамилии исполнителей): "Последняя песнь" на муз. М.
Равеля (Н. А. Петрова), "Конькобежцы" Б. П. Кравченко (Л. И. Войшнис, И.
А. Чернышёв, Г. Н. Селюцкий), "Тройка" на муз. И. Ф. Стравинского (И. Г.
Генслер, И. Н. Утретская, О. Л.  Заботкина,  А.  В.  Гридин),  "Встреча"
Кравченко (Войшнис, Ю.  С.  Мальцев),  "Сильнее  смерти"  И.  И.  Шварца
(Гридин, Чернышёв, Мальцев), "Снегурочка" на муз. С. С.  Прокофьева  (И.
А. Колпакова),  "Прометей"  В.  И.  Цытовича  (А.  Е.  Осипенко,  А.  А.
Макаров), "Мать" на муз. А. Н. Скрябина  (О.  Н.  Моисеева),  "Подхалим"
Цытовича (К. А. Рассадин), "Триптих на темы Родена" на муз. К. Дебюсси -
"Вечная весна" (Петрова, С. В.  Викулов),  "Поцелуй"  (Осипенко,  В.  Д.
Ухов), "Вечный идол"  (А.  Я.  Шелест,  Чернышёв),  "Бродяжка"  на  муз.
Дебюсси (И. Д. Певзнер), "Мечта" на муз.  Ф.  Листа  (Колпакова,  В.  Г.
Семёнов), "Венский вальс" на муз. Р. Штрауса (Н.  М.  Дудинская,  К.  М.
Сергеев) и др., а также миниатюры, пост. ранее  ("Птица  и  охотник"  на
муз. Э. Грига, "Слепая" Понса - Я. Хейфица, "Полишинель" на муз.  С.  В.
Рахманинова и др.). Спектакль экранизирован в кино (1960).
   В. В. Ванслов.
   ХОХЛОВ Борис Иванович (р. 22.2.1932, Москва), артист,  педагог.  Нар.
арт. РСФСР (1969). По окончании  МХУ  (педагоги  Н.  С.  Холфин,  А.  М.
Мессерер) в 1951-72 в Большом т-ре. Партии:
   Принц ("Щелкунчик"), Бернар
   ("Раймонда"), Дезире, Зигфрид,  Вацлав;  Юноша  ("Шопениана"),  Принц
("Золушка"), Базиль;
   Мистраль ("Пламя Парижа"), Альберт;  Ильяс  ("Асель").  Участвовал  в
60-х гг. в спектаклях:
   "Скрябиниана" (балетм. К. Я. Голейзовский), "Класс-концерт"  (балетм.
А. М. Мессерер). Для иск-ва X.,  танцовщика  классич.  академич.  школы,
характерны безупречность стиля, уверенность, технич. ровность,  лёгкость
и красота сложных виртуозных  движений,  умение  сохранить  плавность  и
скульптурную чёткость в самых трудных и стремительных  темпах.  Особенно
близки артисту были лирико-драм. образы.
   Лит. : Львов-Анохин Б., Два принца, "МЖ", 1960, №  4;  e  г  о  ж  e,
Ученик Мес-серера,"ТЖ", 1963, №24; Луцкая Е.,  Открытие  роли,  там  же,
1962, №16; Чуднов-с к и и М., В. Хохлов, "МЖ", 1967, № 22.
   Б. А. Львов-Анохин.
   ХРЕННИКОВ  Тихон  Николаевич  [р.  28.5(10.6).1913,  г.  Елец,   ныне
Липецкой обл.], композитор, обществ, деятель.  Нар.  арт.  СССР  (1963).
Герой Соц. Труда (1973). В 1936 окончил Моск. коне.  (по  классу  В.  Я.
Шебалина). Автор опер,  симфоний,  инструм.  концертов,  камерных  соч.,
песен, музыки к драм. спектаклям и кинофильмам. В музыке X. большую роль
играет мелодич. начало, сочетающееся с  богатством  симфонич.  развития.
Написал балеты "Наш двор" (1970, Моск. хореогр.  уч-ще,  балетм.  Н.  Д.
Касаткина и В. Ю. Василёв), "Любовью  за  любовь"  (1976,  Большой  т-р,
балетм. В.  Боккадоро),  "Гусарская  баллада"  (1979,  Т-р  им.  Кирова,
балетм. О. М. Виноградов, Д. А.  Брянцев;  1980,  Большой  т-р,  балетм.
Брянцев), "Ребята с нашего двора" (одноактный  балет  для  детей,  1980,
Моск. т-р оперетты, балетм.  Н.  Г.  Конюс,  А.  А.  Борзов).  В  балете
"Любовью за любовь" композитор использовал свою музыку к пьесе  Шекспира
"Много шума из ничего", в "Гусарской балладе" - к пьесе А.  К.  Гладкова
"Давным-давно"; в обоих случаях  музыка  к  драм.  спектаклям  обогащена
новыми темами, подвергнута симфонич. развитию  и  подчинена  требованиям
балета. X. - проф. Моск. коне. (с 1966). Генеральный (с 1948), Первый (с
1957) секретарь правления Союза композиторов; пред.  (с  1990),  с  1991
сопредседатель координац. совета Союза композиторов. Почётный  чл.  ряда
зарубеж. академий иск-ва. Лен. пр. (1974), Гос. пр.  СССР  (1942,  1946,
1952, 1967). Гос. пр. РСФСР им. М. И. Глинки (1979), пр. Меж-дунар. муз.
Совета при ЮНЕСКО (1977).
   Лит.: Мартынов И., Т. Хренников, М., 1987; ШехонинаИ., Творчество  Т.
Н. Хренникова,М., 1985. В. В. Ванслов.
   "ХРОМОЙ БЕС" ("Le diable boiteux), балеты на сюжет одноим. романа  А.
Р. Лесажа. 1) В 3 актах. Комп. К. Жид, сцен.  Б.  де  Гюржи,  А.  Нурри.
1.6.1836, парижская Опера, балетм. Ж. Коралли, худ. Ш. Фёшер, Ш.  Сешан.
П. Дитерле, Р. Филастр,  Ш.  Камбон;  Фло-ринда-Ф.  Эльслер,  Клеофас-Ж.
Мазилье. В России: 11.10.1839, в  3  актах  10  картинах,  Большой  т-р,
Петербург, балетм. Титюс;
   Флоринда - Л. Круазет (позже Т. П. Смирнова). 2) Под назв. "А с  моде
и, хромой колдун". Комп. А. Гировец. 16.10.1843,  Большой  т-р,  Москва,
балетм. Т. Герино, худ. И. Браун, Иванов, Ф. И. Шеньян,  Ф.  А.  Серков,
дир. А. Гурьянов; Флоринда-Е. А. Сан-ковская.  1849,  там  же,  возобн.;
Флоринда - И. Матиас.
   ХУДЕКОВ Сергей Николаевич
   (1837-20.2.1927), журналист,  критик  и  историк  балета,  драматург,
беллетрист. Окончил юридич. ф-т
   Моск. ун-та. Автор статей и рецензий о драм. и балетном т-ре; один из
псевд. - Жало. С 1871 редактор-издатель "Петерб. газеты". Входил в разл.
театр, комиссии, занимаясь  в  основном  вопросами  нар.  т-ра.  Написал
сценарии балетов: "Зорайя" Л. Ф. Минку-са,  "Весталка"  M.  M.  Иванова,
участвовал  в  создании  сцен.  балета  "Баядерка".  Собрал   уникальную
коллекцию рисунков,  фотографий  и  документов  по  рус.  и  зап.-европ.
хореографии 17-19 вв. (ок. 15 тыс.  экспонатов).  Автор  труда  "История
танцев всех времён и народов" (от тиража последней части, из-за пожара в
типографии, осталось  лишь  неск.  экземпляров).  X.  принадлежат  пьесы
("Петербургские  когти",  "Житейские   предрассудки"),   ставившиеся   в
Александрийском и  др.  т-рах  Петербурга,  а  также  романы  ("Балетный
мирок", "На скамье подсудимых").
   Соч.: История танцев всех времен  и  народов,  ч.  1-4,  СПб.  -  П.,
1913-17.
   Лит. : Красовская В., Рус. балетный т-р второй пол.  XIX  в.,  Л.-M.,
1963;
   Светлов В., Балетные коллекционеры, "СБ", 1991, № l. E. H. Дюкина.
   ЦАПЛИН Виктор Иванович [16(29).9.1903, Москва - 11.3.1968,  там  же),
артист, педагог. Засл. арт. РСФСР (1951). По окончании МХУ  (педагог  А.
А. Горский)  в  1920-55  в  Большом  т-ре.  Партии:  Арап  ("Петрушка"),
Иванушка  ("Конёк-Горбунок"),  Наездник  ("Половецкие  пляски"),   Иосиф
("Иосиф Прекрасный"), Марцелина ("Тщетная предосторожность"),  Коппелиус
("Коппелия"), Жером ("Пламя Парижа"), Учитель танцев ("Золушка"), Боцман
("Красный мак"), Каталабют ("Спящая красавица"). В 1922-25 работал также
в Моск. Камерном т-ре. Ставил танцы в операх.  Как  педагог  работал  за
рубежом, в т. ч. в Китае (1956-58), на Кубе (1963).
   В. И. Зарубин.
   ЦАРМАН Александр Александрович [24.6(6.7). 1873, Москва -  28.1.1939,
там же], артист, балетмейстер, композитор, педагог. По  окончании  Моск.
театр. уч-ща (педагог И. И.  Хлюстин)  в  1890-  1910  в  Большом  т-ре.
Исполнял танц. и пантомимич. партии в операх  и  балетах:  Герцог  ("Дон
Кихот"), Приближённый хана  ("Конёк-Горбунок").  Ставил  бальные  танцы,
заменяя старые салонные па де грае, лансье и др. на танцы  нового  типа,
вводил в них  элемент  народности.  1  янв.  1901  в  зале  Благородного
собрания показал новый танец па де спань (на музыку собств.  сочинения).
Сочинил музыку и хореографию танцев: бальный чардаш,  бальная  лезгинка,
тарантелла, украинский казачок. Преподавал бальные  танцы  в  моек.  уч.
заведениях. В. И. Зарубин.
   ЦАРМАН  (Царман  2-й)  Александр  Александрович  [р.  13(26).10.1908,
Москва], артист, педагог. Засл. работник культуры РСФСР (1976).  Сын  А.
А. Царма-на. По окончании МХУ (педагог  И.  В.  Смольцов)  в  1926-57  в
Большом т-ре. Партии: Шут ("Лебединое  озеро"),  Жером,  Антуан  ("Пламя
Парижа"), Гренгуар ("Эсмеральда"), Колен; Раз-два-трис ("Три толстяка"),
Дези-ре, Зигфрид, Базиль;  Принц  ("Щелкунчик"),  Менерс-младший  ("Алые
паруса"). В 1931-53 (с перерывами) педагог МХУ. В 1957-85 реж.  балетной
труппы Большого т-ра.
   В. И. Зарубин.
   "ЦАРЬ КАНДАВЛ", балет в 4 актах 6 картинах  (по  одноим.  новелле  Т.
Готье). Комп. Ц. Пуни, сцен. А. Сен-Жорж и  M.  И.  Петипа.  17.10.1868,
Мариинский т-р, балетм.  Петипа,  худ.  Г.  Г.  Вагнер,  В.  Егоров,  В.
Прохоров, А. Бредов, А. А. Роллер; царь  Кандавл  -  Ф.  И.  Кшесинский,
Клития - К. И. Канцыре-ва, Низия - Г. Дор (позже А. Ф.  Вергина,  А.  И.
Симская, Е. О. Вазем и др.), Гигес - Л. И. Иванов. 24.11.1891,  там  же,
возобн., балетм. Петипа, худ. В. В. Васильев, Г. Левот, К. M. Иванов, M.
А. Шишков (декорации), Е. П. Пономарёв (костюмы); царь Кандавл -  П.  А.
Гердт, Клития - В. Т.  Рыхлякова,  Низия  -  К.  Брианца  (позже  M.  Н.
Горшенко-ва, Л. Р. Нелидова, M. M. Петипа, Ю. Н. Седова и Др.), Гигес  -
А. А. Облаков. 14.12.1908, там же, возобн., балетм. Н.  Г.  Сергеев  (по
Петипа); Низия - M. Ф. Кшесинская (затем  А.  П.  Павлова).  22.12.1868,
Большой т-р, Москва, балетм. Петипа, худ. К. Ф. Вальц, П. А. Исаков,  И.
Е. Кунаков, И. И. Шангин, Ф. И. Шеньян, дир. П. Н. Лузин; царь Кандавл -
Ф. А. Рейнсгаузен, Гигес - С. П. Соколов,  Клития  -  П.  M.  Карпакова,
Низия - А. И. Собещанская. 1.3.1925, под назв. "Кандавл",  Ленингр.  т-р
оперы и балета, в 3 актах 5 картинах,сцен. Н. Г. Виноградов, балетм.  Л.
С. Леонтьев (переработка ред. Петипа), дир. А. В. Гаук; Кандавл - А.  M.
Монахов, его оруженосец - П. И. Гончаров, Гигес - M. А. Дудко, Клития  -
Е. M. Люком. Е. Б. Калашникова.
   ЦВЕТКОВ Сергей Валентинович (р. 6.8.1964, Березники  Пермской  обл.),
артист. По окончании Пермского хореогр. уч-ща (педагог В. Н.  Толстухин)
с 1982 в Горьковском т-ре. Первый исполнитель партий: Лётчик ("Маленький
принц", 1982, балетм. О. M. Дадишкилиани), Владимир ("Дубровский", 1984,
балетм. А. Г. Бадрак). Др. партии: Зигфрид; Принц ("Щелкунчик"), Клавдио
("Любовью за любовь"), Красе  и  Гармодий  ("Спартак"),  Ромео  и  Парис
("Ромео и Джульетта"),  Альберт;  Данила  ("Каменный  цветок"),  Базиль;
Король ("Золушка"), Колен.
   Лит.: Б о p д ю г П., С. Цветков, "СБ", 1986, № 3; Ч у я н  о  в  С.,
Aima mater нижегородского балета, Н. Новгород, 1992.
   Н. M. Саоовская.
   ЦЙВИН Михаил Львович (р. 19.3.1949, Москва), артист. Засл. арт. РСФСР
(1982). По окончании МХУ (педагог А. M. Руденко)  в  1967-88  в  Большом
т-ре. Первый исполнитель партий:  Сальери  ("Моцарт  и  Сальери",  1973,
балетм. В. Боккадоро), Чипол-лино  ("Чиполлино",  1977,  балетм.  Г.  А.
Майоров), Меркуцио (1979, балетм. Ю. Н.  Григорович),  Деревянный  принц
("Деревянный принц", 1981, балетм.  А.  Б.  Петров),  Модест  Алексеевич
("Анюта", 1986, балетм. В. В. Васильев). Др. партии: Пан  ("Вальпургиева
ночь").  Злой  гений  ("Лебединое  озеро").  Архонт  ("Икар"),  Байтемир
("Асель"), Виктор ("Ангара"),  Спартак.  Базиль,  Петрушка;  Конферансье
("Золотой век"). Танец  Ц.  отличается  отточенностью  сценич.  рисунка,
технич. совершенством. 1-я пр.  Междунар.  конкурса  артистов  балета  в
Варне (1974).
   Лит.: Гринев Е.. M. Цивин, "МЖ", 1974, №  14;  Литва  к  Г.,  Золотая
медаль, "ТЖ", 1974, № 24; Я к о в л e в а Е., Ерофеева Е.,  Совр.  герой
на балетной сцене, "Т", 1978, № 2. В. И. Зарубин.
   ЦОЙ  Валерия  Валентиновна  (р.  5.2.1963,  Москва),   артистка.   По
окончании МХУ (педагог Л. С. Литавкина) с 1981 в Московском классическом
балете. Партии:
   Хлоя  ("Дафнис  и  Хлоя"),   Джульетта,   Ева;   Избранница   ("Весна
священная"),   Жизель,   Золушка;   хореогр.   миниатюры:   "Влюблённые"
(хореография М. Бежара), "Соната" на  муз.  С.  Франка  (хореография  Р.
Пети).  Танец  Ц.  отличается   чистотой   линий,   графич-ностью   поз,
воздушностью прыжка, хрупкой пластикой. С 1993 - ведущая солистка труппы
М. Бежара.  Снималась  в  телеэкранизациях  балетов:  "Весна  священная"
(1990) и "Ромео и Джульетта"
   (1992). И. В. Сорокина.
   ЦОЙ Светлана Борисовна  (р.  23.9.  1959,  г.  Чимбай  Каракалпакской
АССР), артистка. В 1976 окончила Ташкентское хореогр. уч-ще (педагог  Ю.
О. Плахт), в 1978 - МХУ (педагог Н. В. Золо-това). С  1978  в  Т-ре  им.
Станиславского и Немировича-Данчен-ко.  Первая  исполнительница  партий:
Королева ("Легенда о
   Жанне д'Арк", 1980, балетм. К. М. Сергеев), Уличная танцовщица  ("Дон
Кихот", 1981, ред. А. В. Чичинадзе), Зитта  ("Рива-рес",  1982,  балетм.
тот же), Дженни-Малина ("Бумеранг", 1982, балетм. Б.  Я.  Эйфман),  Змея
("Антоний и Клеопатра", 1983,  балетм.  С.  В.  Воскресенская),  Девушка
("Скифы", 1988, балетм. Д. А. Брянцев), гран па ("Корсар", 1989, балетм.
тот же), Солистка ("Призрачный бал", 1995, балетм. тот же). Др. партии:
   Эсмеральда, Гюльнар ("Корсар"), Повелительница дриад  ("Дон  Кихот"),
Фея  ("Золушка"),  Ассоль  ("Алые  паруса"),  Смерть  ("Одинокий   голос
человека"), Жизель, Одетта - Одиллия. С 1990 танцует также в Т-ре балета
КДС.
   Первая исполнительница партий: леди Макбет ("Макбет",  1990,  балетм.
В. В. Васильев), Гори-славна ("Руслан и Людмила", 1992,  балетм.  А.  Б.
Петров, Мерседес ("Дон Кихот",  1994,  балетм.  Васильев).  Др.  партии:
Тереза ("Привал кавалерии"), Золушка, Китри.
   2-я пр. Всес. конкурса артистов балета (1984).
   Лит.: С. Цой, "СБ", 1984, № 4.
   E. В. Литвинская.
   ЦУККИ (Zucchi) Вирджиния
   (1847, Парма - 12.10.1930, Монте-Карло), итал.  артистка.  Училась  в
школе т-ра "Ла Скала" у А. Рамачини, К. Блазиса и Дж. Лепри.  В  1876-83
выступала во мн. европ. странах. В 1885-92 с  успехом  гастролировала  в
России, дебютировала в Петербурге  в  антрепризе  М.  В.  Лентовского  в
балетах-феериях, пост. балетм. И.
   Хансеном: "Путешествие  на  Луну"  на  муз.  Ж.  Оффенбаха,  "Золотые
яблоки", "Лесной бродяга", в балете "Брама" К. Даль'Арджине.  В  1885-88
исполнила в Мариинском т-ре ведущие партии  в  балетах  "Дочь  фараона",
"Тщетная предосторожность",  "Эсмеральда",  "Пахита",  "Приказ  короля".
Позже выступала в Одессе и Москве. Ц. подчиняла виртуозную технику танца
созданию хореогр. образа. Иск-во  перевоплощения,  к-рым  славилась  Ц.,
высоко ценил  К.  С.  Станиславский.  По  возвращении  в  Италию  вскоре
оставила сцену и занялась преподаванием.
   Лит.: Скальковский К., В театр. мире, СПб.,  1899;  Плещеев  А.,  Наш
балет, 2 изд., СПб., 1899; Худеков С., История танцев, ч. 3, П., 1915; В
e л и з а-р и и М., Путь провинц. актрисы, Л.-М., 1958;  Guest  I.,  The
divine Virginia, N. Y., 1977. В. М. Паппе.
   ЧАБУКИАНИ Вахтанг Михайлович' [27.2(12.3).1910,  Тифлис  -  6.4.1992,
Тбилиси], артист, балетмейстер, педагог. Нар. арт.  СССР  (1950).  Герой
Соц. Труда (1990). В 1924 окончил балетную студию М. И. Перини и работал
в Т-ре им. Палиашвили. В 1926 поступил в ЛХУ (педагоги В. А. Семёнов, В.
И. Пономарёв, А. В.  Ширяев).  Поставил  для  школьного  концерта  номер
"Танец огня". В 1929-41 артист Т-ра им. Кирова. Ч.  -  художник  героич.
плана в балетном  т-ре  30-50-х  гг.  Как  исполнитель  и  хореограф  Ч.
утверждал тему мужественного отпора злу. Его танец сочетал  виртуозность
и действенность, отвечал содержанию драмбалета. Порыв, страсть  и  силу,
заданные стремительным броском, он умел закрепить в  скульптурной  позе.
Гл. примета его актёрской индивидуальности - искренняя вера в истинность
творимого образа. В балетах клас-сич. наследия Ч. исполнял партии:
   Зигфрид, Солор; Раб ("Корсар"),  Базиль,  Альберт;  в  балетах  совр.
хореографов: Жером ("Пламя Парижа", 1932),  Керим  ("Партизанские  дни",
1937, оба балетм. В. И. Вайнонен), Актеон ("Эсмераль-да", 1935,  балетм.
А. Я. Ваганова), Андрий ("Тарас Бульба", 1936, балетм.  Ф.  В.  Лопухов;
все - первое исполнение). В довоенных пост.  Ч.  видное  место  занимали
героико-романтич. балеты:
   "Сердце  гор"  [1938,  Т-р  им.  Кирова;  первый  вариант  под  назв.
"Мзечабуки" ("Юноша-солнце"), Тбилиси,1936]. "Лауренсия" (1939, Т-р  им.
Кирова; 1956, Большой т-р). В них он обогатил  драм.  конфликт  активной
танцевально-стью, заметно оскудевшей к кон. 30-х гг. Созданные Ч. образы
горца Джарджи в первом балете и испанского крестьянина  Фрондо-со  -  во
втором закрепили за Ч. славу танцовщика и хореографа героич. темы.
   В 1941-73 Ч. возглавлял балетную труппу Т-ра им. Палиашвили. Пост.  и
возобн. в собств. ред.:
   "Вальпургиева ночь", "Шопе-ниана", "Жизель" (все - 1942), "Дон Кихот"
(1943),  "Эсмеральда"  (1944),   "Лебединое   озеро"   (1945),   "Спящая
красавица" (1959), "Золушка" (1966). В 1947 он воплотил в  балете  груз.
легенду "Синатле" Г. В.  Киладзе  (Гос.  пр.  СССР,  1948).  Др.  пост.:
"Горда" Д. А. Торадзе (1949; Гос. пр. СССР,  1951),  "За  мир!"  Торадзе
(1953), "Отелло" (1957; 1960, Т-р им. Кирова), "Демон"  С.  Ф.  Цинцадзе
(1961),  "Болеро"  (1962).  Для  хореографа  Ч.   характерно   орга-нич.
сочетание  академич.  основ  классич.  танца   и   фольклорной,   преим.
грузинской,  пластики.  В  1971  Ч.  пост.  балет  А.  М.  Балан-чивадзе
"Гамлет", в 1980- "Апас-сионату" Л. ван Бетховена.
   В 1950-73  Ч.  возглавлял  Тбилисское  хореогр.  уч-ще  и  преподавал
классич. танец в старших классах. В 1960-70  руководил  балетмейстерским
отд. Театр, ин-та им. Руставели (Тбилиси). Ч. -  сцен.  и  сопостановщик
фильма "Мастера грузинского  балета"  (1955)  и  киноэкранизации  балета
"Отелло" (1960, под назв. "Венецианский мавр"; Ч. - Отелло). Снимался  в
кинофильме-концерте "Мастера русского балета" (1953). В 1933 Ч. вместе с
Т. М. Вечесловой гастролировал в США. Ставил спектакли в Японии,  Индии,
Венгрии. Лен. пр., 1958; Гос. пр. СССР, 1941.
   Лит.:  Красовская  В.,  В.   Чабукиа-ни,   2   изд.,   Л.-М.,   1960;
Буртикашви-ли А., Чародей  танца,  Тб.,  1960;  К  p  и-г  e  p  В.,  В.
Чабукиани, М., 1960; В e ч e с л о-в а  Т.,  Вместе  с  Чабукиани,  "Т",
1963, № 10;
   Гугушвили Э., В. Чабукиани, в ее кн.:
   Театр, портреты, Тб., 1968; Чернова Н., От Гельцер до  Улановой,  М.,
1979; С т у п-н и к о в И., Рожден для танца, "ТЖ", 1985, №  18.  В.  М.
Красовская. "ЧАЙКА", балет в 2 актах (по мотивам одно-им.  пьесы  А.  П.
Чехова). Комп. Р. К. Щедрин. сцен. Щедрин, В. Я.  Левенталь.  27.5.1980,
Большой т-р, балетм.  М.  М.  Плисецкая,  худ.  Левенталь,  дир.  А.  Н.
Лазарев; Чайка, Нина
   Заречная - Плисецкая, Треплев  -  А.  Ю.  Богатырёв,  Тригорин-М.  М.
Габович, Арка-дина - Л. А.  Буцкова,  Маша  -  Н.  Е.  Седых.  Спектакль
экранизирован на ТВ (1981).
   E. П. Белова.
   ЧАЙКОВСКИЙ Александр Владимирович (р. 19.2.1946, Москва), композитор,
педагог. Засл. деят. иск-в РСФСР (1988). В 1973 окончил Моск.  коне.  по
классу композиции Т. Н. Хренникова (до этого занимался как пианист у  Г.
Г. Ней-гауза и Л. Н. Наумова). Автор опер, симф., инструм.,  вок.  соч.,
музыки к драм. спектаклям, фильмам.  Яркая  театральность  и  мастерство
создания комедийных, сатирич. образов проявились в балете "Ревизор"  (по
Н. В. Гоголю, 1980, Т-р им. Кирова, балетм. О. М. Виноградов). На основе
Симфонии (соч. 1985)  написал  балет-аллегорию  "Броненосец  "Потёмкин""
(1986, пост. там же, балетм. тот же). С 1976 преподаёт в Моск.  коне.  С
1993 - муз. консультант Мариинского т-ра.
   Лит.: Г а л у ш к о М., Гоголь в балете, в сб.: Музыка России, в.  5,
М.. 1984; ce же. "Потемкинцам - потомки", "СМ", 1986, № 9;
   3 и в Н., А. Чайковский, в сб.: Композиторы Москвы, в. 3.  М..  1988.
E. Н. Куриленко.
   ЧАЙКОВСКИЙ Пётр Ильич
   [25.4(7.5).   1840,   Воткинск   -   25.10(6.11).1893,    Петербург],
композитор. Окончил петерб. коне. в 1865 по классу композиции А. Г.
   Рубинштейна.  Почётный  д-р  Кембриджского  ун-та  (1893),  чл.-корр.
Парижской Академии изящных иск-в (1892). Проф.  моек.  коне.  (1866-78),
директор моек. отд. РМО (с 1885).
   Ч. вошёл в историю балетного т-ра как реформатор, основоположник рус.
хореогр.  драмы,  сим-фонизированных  танц.  поэм.  Смысл   реформы   Ч.
заключается в коренном изменении качества балетной музыки и  её  роли  в
драматургии спектакля. Став важнейшим  его  компонентом,  музыка  балета
активно воздействует на  хореографию,  определяя  новые  принципы  танц.
действия. Создание трёх балетов  -  "Лебединое  озеро"  (1876),  "Спящая
красавица"  (1889),  "Щелкунчик"  (1891)  -  было  подготовлено   такими
значительными явлениями  в  области  муз.-театр,  культуры,  как  франц.
балетный т-р в лице комп. А. Адана и Л. Делиба, балетные сцены в  операх
М. И. Глинки и его Вальс-фантазия,  а  также  инструм.  музыка  с  танц.
ритмами Р. Шумана, К. М. фон  Вебера,  Ф.  Шопена.  Создавая  целостную,
динамичную муз. форму балета, Ч. опирался и на свой  опыт  симфониста  и
оперного композитора.
   Все три балета написаны на  сказочно-фантастич.  сюжеты,  однако  они
раскрывают  реальные  драматич.  коллизии,  а  главное   -   полноту   и
напряжённость  духовной  жизни  человека.  В  каждом   из   балетов   Ч.
сознательно использовал  всё  богатство  традиционных  балетных  форм  и
жанров, но насытил их глубоким муз. содержанием и симф. развитием.
   Балет "Лебединое озеро" написан Ч.  незадолго  до  сочинения  им  4-й
симфонии  и  оперы  "Евгений  Онегин".  Осн.  идея  балета  -  испытание
верности, любви, от исхода к-рого зависят  жизнь  и  счастье  героев,  -
созвучна осн. теме творчества композитора. Либретто балета из  рыцарских
времён было написано В. П. Бегичевым и В. Ф.  Гельцером  и  основано  на
мотивах, развитых в нар. сказаниях и легендах. Фантастич. сторона сюжета
не поглотила, а,  наоборот,  выдвинула  на  первый  план  драму  героев.
Особенности муз. драматургии балета раскрываются в  преобладании  лирич.
начала, и развитие от элегич. лирики к трагич. пафосу финала  происходит
благодаря своеобразному "опеванию" осн. лейттемы,  связанной  с  образом
девушки-Лебедя, устойчивости интонац.-тематич. и тембровой сферы. Особую
поэтич. и романтич. атмосферу создаёт ритм вальса, к-рым пронизан балет,
этот ритм рождает и его пластич. выразительность.
   Первая постановка "Лебединого озера"  была  осуществлена  балетм.  В.
Рейзингером в моек. Большом театре (1877). Однако  только  со  следующей
постановки, осуществлённой после смерти композитора в 1895 в  Петербурге
балетм. М. И. Петипа и Л. И. Ивановым,  балет  начал  своё  победоносное
шествие по т-рам всего мира, став самым популярным балетным  спектаклем.
Балетмейстеры сумели найти пластич. соответствие  уровню  муз.  развития
(особенно Иванов во 2-м и 4-м "лебединых" актах). Опыт  этой  постановки
всегда учитывался в последующих редакциях балета.
   Сценарный план второго балета "Спящая красавица" на основе сказки  Ш.
Перро был предложен композитору И. А. Всеволожским, хореогр.  разработка
принадлежала Петипа. Композитор, создавший свой балет  в  пору  большого
творч. подъёма, по его  словам,  стремился  создать  "жанровый  шедевр",
придя к выводу, что балетная музыка по глубине и содержательности должна
быть равноценной опере и симфонии. Романтичность и  наивность  сказочных
образов воодушевили композитора на создание лирико-эпич. поэмы о  юности
и любви, о её животворной силе. В большом (Пролог  и  три  акта)  балете
использованы все разнообразные формы зрелищного  фантастич.  балета,  но
они интерпретируются композитором  по-новому.  Исходным  моментом  симф.
развития служит противопоставление двух муз. образов  из  интродукции  к
балету: феи Сирени и феи Кара-бос, символизирующих  добро  и  зло.  Темы
приобретают лейтмо-тивное значение на протяжении всего балета,  создавая
напряжённое конфликтное развитие в конце  почти  каждого  акта.  Тем  не
менее общий характер  всего  балета  определяет  светлая,  торжественная
лирика,  утверждающая  идею  спектакля  -  прославление  всепобеждающего
добра, победы жизни над смертью.
   Развёрнутая классич. сюита и  в  особенности  медленная  её  часть  -
adagio - в каждом акте образует смысловой  центр  с  напряжённым  лирич.
действием. Важнейшая сторона музыкального языка балета - интонационные и
тема-тич. связи между  основными,  прежде  всего  лирич.  темами,  к-рые
объединены плавностью, мерностью, ритмич.  общностью,  пластичностью.  В
форме  балета  просматривается  чёткий  тональный  план,   разработанная
тембровая драматургия, общие закономерности ритмич. организации.
   Создав в "Спящей  красавице"  новый,  особый  вид  программной  симф.
музыки,  Ч.  внёс  в  балет  принципы  симфонизма.  С  другой   стороны,
"ариозность" инструм. мелодий, их распевность приближают музыку балета к
вок.  природе  оперы.  Именно  через  богатейший  мелодизм   проявляется
качество "Спящей красавицы",  отмеченное  уже  после  первой  постановки
всеми критиками - её ясно выраженный нац. рус. характер, проявивший себя
в природе кантилены.  Отмечая,  что  в  основании  внутреннего  строения
музыки лежит стихия мелодии,  известный  рус.  критик  Г.  Ларош  писал:
"Можно сказать, не впадая в противоречие, что  местный  колорит  (музыки
балета - Ю. Р.) французский, а стиль русский".
   Первая постановка состоялась в  Мариинском  театре  в  1890,  балетм.
Петипа.
   Либретто "Щелкунчика" осн. на сказке Э. Т. А.  Гофмана  "Щелкунчик  и
мышиный король". Новая для композитора тема - открытие  детьми  мира  на
пороге юности, сближаясь идеями с симф.  произведениями,  воплотилась  в
лири-ко-философскую   поэму.   Задуманный   как   "детский"    кукольный
балет-феерия,  небольшой  по  масштабам  (двухактный)   "Щелкунчик"   по
значительности  и   богатству   содержания,   новизне   формы   оказался
провозвестником многих явлений рус. балетного т-ра нач. 20 в.  Сценарный
план "Щелкунчика" был составлен Всеволожским, а  хореогр.  разработка  -
Петипа. По времени музыка создавалась композитором между "Пиковой дамой"
и 6-й симфонией, что не могло не сказаться  на  особенностях  симфонизма
"Щелкунчика". В целом почти все формы  балета  более  сжаты,  лаконичны,
музыкальный  стиль  более  филигранный,  отточенный,  оркестровка  более
прозрачная, "моцартов-ская". В "Щелкунчике" появляется новая для  балета
образная сфера  -  острая  характеристичность  образа  Дроссельмейера  и
мышиного царства вносит оттенок "жуткости" и  одновременно  ироничности.
Широким симф. развитием  насыщены  танцы-действия  -  Рост  ёлки,  Вальс
снежинок, два Andante  из  2-го  акта,  наполненные  особой,  только  Ч.
свойственной теплотой и человечностью, лирич. полнотой чувств. Соседство
с "Пиковой дамой"  и  6-й  симфонией  сказалось  в  наличии  скрытого  и
внезапно выявленного трагизма в мощной кульминации па де де 2-го акта.
   Премьера балета состоялась в 1892 в Мариинском т-ре, балетм.  Иванов.
Особенно удачными в этой постановке были кордебалетные  танцы  (классич.
хореография Вальса снежных хлопьев). Вслед  за  Ч.  балетная  музыка  на
рубеже 19 и 20 вв. не только поднялась до уровня оперы  и  симфонии,  но
временами и опережала эти жанры - в творчестве А. К.  Глазунова,  И.  Ф.
Стравинского, С. С. Прокофьева, ю. А. Розанова.
   В  20  в.  музыка  Ч.  послужила  основанием  для  создания  балетных
постановок   (указаны    фам.    балетмейстеров):    на    муз.    Симф.
увертюры-фантазии "Ромео и Джульетта" (1-я ред. 1869):  1942,  парижская
Опера, С. Лифарь;
   1944, ЛХУ, Л. В. Якобсон; 1968, т/о "Экран", телебалет (Н. И. Рыженко
и В. В. Смирнов-Голованов); 1971, Ленингр. Малый т-р,  И.  А.  Долгушин;
1982,  ленингр.  хореогр.  анс.  "Хореографические  миниатюры",  С.   В.
Викулов; на муз.  к  весенней  сказке  А.  Н.  Островского  "Снегурочка"
(1873):
   1946, Москва, МХУ, на сцене филиала Большого т-ра, В. А. Варковицкий;
1947, Т-р им. Кирова, муз. ред. Б. В. Асафьева, Ф. В. Лопухов (под назв.
"Весенняя сказка"); 1963, Т-р им. Станиславского и Немировича-Данчен-ко,
В. П. Бурмейстер; 1965, Куйбышевский т-р, Н. В. Данилова; на  муз.  1-го
концерта  для  фортепиано  с  оркестром  (1875):  1943,  "Балле  рюс  де
Монте-Карло", под назв. "Древняя Русь", Б. Ф.  Нижинская;  на  муз.  3-й
симфонии
   (1875): 1967, Нью-Йорк сити балле, под назв. "Бриллианты" (как  часть
балета "Драгоценности"), Дж. Баланчин; на муз. симф. фантазии "Франческа
да Римини"
   (1876): 1915, Мариинский т-р, M. M. Фокин; 1959, Ленингр. Малый  т-р,
К.  Ф.  Боярский;  1959,  парижская  Опера,  Лифарь;   1960,   Т-р   им.
Станиславского и Немиро-вича-Данченко, А. В. Чичинадзе;
   1973, Москва, конц. ансамбль Классический балет, Ю. Т. Жданов;  1989,
Новосибирский т-р, под назв. "Моя Франческа", Н. В.  Соколова  и  А.  В.
Бердышев; на муз.  фортепианного  цикла  "Времена  года"  (1876):  1909,
Мариинский т-р, Фокин; 1959, Ленингр. Малый т-р, под  назв.  "Баллада  о
любви", Лопухов; на  муз.  2-го  концерта  для  фортепиано  с  оркестром
(1880): 1941, Нью-Йорк, "Амери-кен  балле  караван",  под  назв.  "Балле
империал", Баланчин; на муз. Итальянского каприччио" для симф.  оркестра
(1880): 1922, ГАТОБ, Лопухов;
   1945, Ленингр.  Малый  т-р,  О.  Г.  Иордан;  на  муз.  Серенады  для
струнного оркестра (1880):
   1915, Мариинский т-р, под назв.  "Эрос",  Фокин;  в  1959  возобн.  в
Ленингр. Малом т-ре Боярским;
   1934,  Нью-Йорк,  "Америкен  балле  тиэтр",  над  назв.   "Серенада",
Баланчин; в 1986 возобн. в Ленингр. Малом т-ре  А.  А.  Прокофьевым;  на
муз.  Фортепианного  трио  Памяти  великого  художника   (1882):   1942,
Мехико-сити, "Балле тиэтр", под назв. "Алеко", Л. Ф. Мясин; на муз.  3-й
симф. сюиты (1883): 1918, Москва,  Т-р  сада  "Аквариум",  в  исполнении
артистов Большого т-ра, А. А. Горский, под назв. "En blanc" ("В белом");
1947, Нью-Йорк сити балле, под  назв.  "Тема  с  вариациями",  Баланчин;
1961, Ленингр. Малый т-р, Р. И. Гер-бек, под назв. "Тема с  вариациями";
1969, Ленингр. Малый т-р, под назв. "Концерт в белом",  Долгушин;  1970,
Нью-Йорк сити балле, под назв. "Третья сюита", Баланчин; 1977,  Ленингр.
ансамбль "Хореографические миниатюры", на муз.  Темы  с  вариациями  3-й
сюиты, под назв. "Большое классическое па", С. Сидоров;  1986,  Ленингр.
Малый т-р, под назв. "Тема с вариациями", хореография Баланчина, возобн.
Прокофьева; 1989,  Т-р  им.  Кирова,  под  назв.  "Тема  с  вариациями",
хореография Баланчина, возобн. Ф. Рассел и С. Фарелл; на  муз.  Симфонии
"Манфред" (1885):
   1979,  парижская  Опера,  Р.  X.  Нуреев;   на   муз.   симф.   сюиты
("Моцартиана", 1887): 1933, Париж, "Балле 1933", Баланчин;
   1970, Ленингр. Малый т-р, Долгушин; 1981, Нью-Йорк сити балле.
   Баланчин; 1981, Пермский т-р, Г. Д. Алексидзе; на муз.  5-й  симфонии
(1883): 1933, "Балле рюс де Монте-Карло", под назв.  "Предзнаменования",
Мясин; 1987, Моск.  гос.  т-р  балета  СССР,  под  назв.  "Петербургские
сумерки",  Н.  Д.  Касаткина  и   В.   Ю.   Василёв;   на   муз.   Симф.
увертюры-фантазии "Гамлет" (1888): 1970, Ленингр. Малый т-р,  под  назв.
"Размышления", Долгушин; на муз. 6-й  симфонии  ("Патетическая",  1893):
1924, Нью-Йорк, Метрополитен-опера, под  назв.  "Медуза",  Фокин;  1956,
Вена, Балле дю марки де Куэвас, Лифарь; 1980, Ленингр. т-р  современного
балета, под назв. "Идиот", Б. Я.  Эйфман;  1981,  Нью-Йорк  сити  балле,
Баланчин, под назв. "Шестая симфония".
   Э. Н. Рогова.
   Лит.  :  Богданов-Березовский  В.,  Оперное  и  балетное   творчество
Чайковского,  Л.-М.,  1940;  Чайковский  и  т-р,  М.-Л.,  1940;  П.   И.
Чайковский  на  сцене  Т-ра  оперы  и   балета   им.   С.   М.   Кирова,
Л..1941;АсафьевБ.. Избр. труды, т. 2, М., 1954;  Слонимский  Ю.,  П.  И.
Чайковский и балетный т-р его времени, М., 1956; Житомирский Д.,  Балеты
Чайковского, М.. 1957; Туманина Н., Великий мастер, М., 1968; К p а с  о
в-с к а я В., Р\с. оалсгный т-р второй половины  XIX  в.,  Л.-М.,  1963;
Цуккерман В., Выразительные средства музыки Чайковского, М.. 1971; Л а р
о ш Г., Избр. статьи, в. 2. Л., 1975; Розанова  Ю.,  Симфонич.  принципы
балетов Чайковского, М., 1976; e e ж е История рус. музыки, 2  изд.,  т.
2, кн. 3, Чайковский, М., 1986. Ю. А. Розанова.
   ЧЕККЕТТИ (Cecchetti) Энрико (21.6.1850,  Рим  -  12.11.1928,  Милан),
итал. артист, балетмейстер,  педагог.  Сын  танцовщика  и  балетмейстера
Чезаре Ч. Обучался во флорентийской Академии танца, сначала  у  Баратти,
затем у Дж. Лепри (ученика К. Блазиса).  Дебютировал  в  1868  в  балете
"Никколо  де'Лапи",  поставленном  отцом  (т-р  "Паль-яно",  Флоренция).
Выступал  в  разл.  городах  Италии,  в  1870  впервые  в  "Ла   Скала".
Гастролировал в Дании, Норвегии, Нидерландах, Германии, Австрии,  России
(впервые в 1874). С 1885 ведущий танцовщик "Ла Скала", где исполнял  гл.
партии в балетах "Эксцель-сиор" и "Любовь" (балетм. Л. Манцотти). В 1887
гастролировал с собств. труппой в петерб.  летнем  т-ре  "Аркадия",  где
были показаны балеты "Сила любви", "Мечта  художника"  (по  Ж.  Пер-ро),
сокращённые версии балетов "Эксцельсиор" и "Сиэба"  (по  Манцотти).  Как
танцовщик с большим  успехом  выступил  в  балете  "Гарлемский  тюльпан"
(балетм. Л. И. Иванов, М.  И.  Пе-типа).  В  том  же  году  стал  первым
танцовщиком, с 1890 - балетмейстером и с 1892 - репетитором  Мариинского
т-ра. Ч. был танцовщиком-виртуозом, первым исполнителем партий:  Голубая
птица ("Спящая красавица", 1890), бог ветра Вайю ("Талисман",  1889).  В
1892-1902 преподавал в Петерб. театр. уч-ще (с 1893  педагог  мимики,  с
1896- классич. танца). Был постановщиком (совм.  с  Петипа  и  Ивановым)
танцев 1-го и 3-го действий балета "Золушка" Б. А. Фи-тингоф-Шеля (1893,
Мариинский т-р). Из-за конфликта с Дирекцией имп. т-ров уехал в  Варшаву
и с 1902 руководил школой  при  Варшавской  опере.  В  1906  вернулся  в
Петербург, где открыл школу. В 1911-21  гл.  педагог-репетитор  Русского
балета Дягилева.  Исполнял  мимич.  партии  в  пост.  этой  труппы:  фея
Карабос, Фокусник
   ("Петрушка"),  Кащей  ("Жар-птица"),  Евнух  ("Шехеразада").  Ч.  был
учителем А. П. Павловой, сопровождал её в турне по США  (1913).  В  1918
осн. школу в Лондоне, в 1923 возвратился в Италию и открыл в 1925  школу
в Милане. Последние выступления Ч. состоялись в 1922 в Лондоне с труппой
Русский балет Дягилева и в 1926 в Милане. Ч.  был  выдающимся  педагогом
классич. танца, воспитавшим неск. поколений артистов балета в  России  и
др. европ. странах. Ученики: А. Р. Больм, А. Я. Ваганова, Н.  Де  Валуа,
А. А. Горский, А. Д. Данилова, Л. Н. Егорова, Т.  П.  Карсавина,  М.  Ф.
Кшесинская, С. Лифарь, Л. В. Ло-пухова, А. Маркова,  В.  Ф.  Нижин-ский,
Павлова, О. И. Преображенская, Б.  Г.  Романов,  Ю.  Н.  Седова,  В.  А.
Трефилова, М. М. Фокин. Пребывание в среде деятелей рус. балетного  т-ра
оказало значит. влияние на исполнительское иск-во Ч., а  также  на  под.
метод, выработанный им  специально  для  рус.  учеников  и  отличавшийся
чёткой систематизацией.  Учитывая  индивидуальные  данные  учеников,  Ч.
добивался  максимального  развития  техники,   овладения   особенностями
виртуозной техники итал. школы и усвоения чистоты стиля классич.  танца.
Метод Ч. был изучен и зафиксирован С. Бомонтом,  к-рый  написал  в  1922
(совм. с С. Идзиков-ским) "Учебник теории  и  практики  классич.  театр,
танца по методу Чеккетти". В том же году  в  Лондоне  было  организовано
06-во Ч. (в дальнейшем Британское об-во учителей танца).
   Лит.: Плещеев А.. Наш балет, 2 изд., СПб., 1899; Красовская В.,  Рус.
балетный т-р второй пол. XIX в., Л.-М.. 1963: с e ж е. Рус. балетный т-р
нач. XX в.. [ч.] 1-2. Л.. 1971-72; Beaumont С.. I d z i k о w-s k i  S.,
A manual of the theory and  practice  of  classical  theatrical  dancing
(methode Cacchetti). L. 1922; В e a u m o  n  t  С..  En.  Cecchetti.  A
memoir, L., 1929; его же. Cecchetti's legacy to the dance, в кн.: Ballet
annual, v. 2. L.. 1948:
   С r a s k e M.. В e a u m o n  t  C..  The  theory  and  practice  of
allegro in classical ballet (Cecchetti method), L.. 1930. H. M. Паппе.
   ЧЕКРЫГИН Александр Иванович [26.7(7.8). 1884, Петербург -  17.5.1942,
Ташкент], артист, педагог, балетмейстер.  Засл.  арт.  Республ.  (1922),
засл. деят.  иск-в  РСФСР  1936).  По  окончании  Петерб.  театр.  уч-ща
(педагоги П. К. Карсавин, Н.  Г.  Легат,  А.  В.  Ширяев)  в  1902-23  в
Мариинском т-ре. Яркий характерный актёр, преим. исполнитель гротесковых
партий. Лучшие партии: фея Карабос; Коппелиус  ("Коппе-лия"),  Марцелина
("Тщетная предосторожность"). Др. партии:
   Конрад,  Бирбанто,  Сеид-паша  ("Корсар"),   Гренгуар   и   Квазимодо
("Эсмеральда"), Абдерахман ("Раймонда"), Кассандр и Пьеро  ("Карнавал"),
Пьеро ("Арлекинада"), Раджа ("Баядерка"), Арап и Фокусник  ("Петрушка").
С  1903  занимался  записью  танца  (балеты  "Лебединое  озеро",   "Дочь
фараона", "Капризы бабочки", "Голубая георгина" и танцы в операх "Руслан
и Людмила" и "Садко")  по  системе  В.  И.  Степанова  (совм.  с  Н.  Г.
Сергеевым).
   Балетмейстерскую деятельность начал в 1919.  Пост.  в  Петрогр.  т-ре
оперы и балета "Роман бутона розы"  Р.  Е.  Дриго  (1919),  "Шубертиану"
(1922), конц. номера, в т. ч. бравурный "Вальс" Либлинга для Е. М. Люком
и Б.  В.  Шаврова,  пользовавшийся  популярностью  на  эстраде  у  неск.
поколений исполнителей. В 1920-21  репетитор  и  реставратор  балетов  в
Петрогр. т-ре оперы  и  балета.  Возобновил  "Капризы  бабочки"  (1922),
"Египетские ночи" (1923, совм. с  Ф.  В.  Лопухо-вым).  В  1923-28  зав.
хореогр. частью и балетм. Ленингр. Малого оперного т-ра, на сцене к-рого
ставил танцы  в  операх  и  опереттах.  В  1928-30  в  Харьковском  т-ре
оперетты. В 1930-36 артист и балетм. Большого т-ра; пост.:  "Комедианты"
Р.  М.  Глиэра  (1931,  филиал),  "Щелкунчик"  (1932,  совм.  с  А.   М.
Монаховым), "Спящая красавица" (1936,  совм.  с  А.  М.  Мессерером).  В
1904-28 (с перерывами) педагог Петерб. театр. уч-ща; в 1930 - 41 педагог
МХУ; в 1941-42 в Ташкентском хореогр.  уч-ще.  Совм.  с  братом,  И.  И.
Чекрыгиным, организовал собств. балетную школу (1914- 25).
   Соч.: Методика классич. тренажа. М., 1940 (совм. с Н. И. Тарасовым  и
В. Э. Мори-цем).
   Лит.: Слонимский Ю., Сов. балет, М.-Л., 1950; Л о  п  у  х  о  в  Ф.,
Шестьдесят лет в балете, М., 1966: М и \ а и л о в М., Жизнь  в  балете,
Л.-М.. 1966; С у p и ц Е.. Хореогр. иск-во двадцатых  годов,  М.,  1979;
Чернова Н., От Гельцер до Улановой. М-, 1979:
   Б p о д е p с е н Ю., А. И.  Чекрыгин.  "Еженедельник  акад.  т-ров",
1924. № 16; его ж е, Заслуженные актеры балета. "РиТ". 1936. № 19.
   Д. А. Соколов-Каминский.
   ЧЕКРЫГИН Иван Иванович (1880, Петербург - 1942,  Ленинград),  артист,
композитор, педагог. По окончании Петерб. театр.  уч-ща  в  1897-1917  в
Мариинском т-ре. Занимал положение кордебалетного  танцовщика,  выступая
поначалу исключительно в операх. С 1901 вольнослушатель  Петерб.  коне.,
к-рую окончил в 1911 (педагог А. К. Лядов).  Автор  романсов,  пьес  для
фортепиано и скрипки, балетов "Куклы господина Марешаля", "Искра  любви"
(совм. с П. Маржецким, 1900, спектакль Петерб. театр. уч-ща, балетм.  П.
А. Гердт; сцена из этого балета "В царстве льдов", 1901, там же, балетм.
тот же), "Братство народов" (1920),  "Красная  шапочка"  (1938),  комич.
оперы "Нерон". Сочинял музыку для вставных номеров  в  классич.  балетах
(дуэт в гроте  в  балете  "Корсар").  Выступал  как  оперный  дирижёр  в
антрепризе Брагина. Пробовал заниматься балетмейстерской  деятельностью.
В 1909 организовал группу балетных артистов и  гастролировал  с  нею  по
России в качестве директора. Выступал со статьями о балете  в  периодич.
печати. Считал необходимым реформировать хореогр. образование,  в  корне
перестроить гуманитарное обучение, изменить отношение к муз. воспитанию.
Совм. с братом, А. И. Чекрыгиным,  организовал  собств.  балетную  школу
(1914-25). С 1939 преподавал в Ленингр. коне. (иск-во жеста и танец).
   Лит.: Б о p и с о г л е б с к и и М. (сост.).  Материалы  по  истории
рус. балета, т. 2. Л., 1939. А. А. Соколов-Каминский.
   ЧЕЛОМБЙТЬКО (Беляева) Га  лина  Васильевна  (р.  13.5.1936,  Москва),
критик, балетовед. Канд. иск-ведения (1978). Окончила филологич. ф-т МГУ
(1959). Сотрудник ж. "Новое время" (1959-61), референт по культуре стран
Вост. Европы (Мин-во  культуры  СССР,  1962-69),  гл.  ред.  по  разделу
культуры  социалистич.  стран  (АПН,  1970-77),  науч.  сотрудник   ВНИИ
искусствознания (1978-81), зав. отд. критики (1981-93) ж.  "Сов.  балет"
(с 1992 "Балет"), чл. редколлегии. Автор работ по балетному иск-ву стран
Вост. Европы, совр. отечеств. балету.
   С о ч.:  Совр.  тенденции  в  камерном  балете  соц.  стран,  в  сб.:
Взаимодействие культур соц. стран. I960-1980, М., 1987; Роль рус. и сов.
балета в становлении балетного иск-ва стран  соц.  содружества,  в  сб.:
Музыка и хореография совр. балета, в. 5, Л., 1987; Становление  традиций
сотрудничества, в сб.: С'овр. соц. иск-во европейских  соц.  стран,  М.,
1981; Т-р Б. Барто-ка, "СБ", 1982. № 2; Великие традиции т-ра  Велького,
там же, 1983. № 5: Светотени нац. хореографии, там же,  1984.  №  4;  В.
Писарев. там же, 1987, № 5; Львовские эскизы, там же, 1989. № 5;  Дорога
к чудесам, "МЖ", 1987, № 10; Престиж или псевдоуспех, там же, 1990,
   Н. Ю. Чернов!:!.
   ЧЕЛЯБИНСКИЙ ТЕАТР ОПЕРЫ И БАЛЕТА им МИ
   Глинки, открыт в 1956. Основу балетной  труппы  составили  выпускники
ЛХУ. Среди первых артистов: С. Д. Адырхаева, Г. М. Борейко, Т. М. Гиоев,
Т. В. Косова, Э. Л. Кузьмина, А. В. Ку-лаева,  Д.  С.  Лебедева,  М.  С.
Лебедева, Т. Д. Мееркова, Э. Н. Пев-хонен, И. В. Пименов, Г. А.  Пли-ев,
С. Б. Токаев, Т. В. Хацаева, ведущая балерина и педагог С. М. Тулубьева,
балетм. А. Я. Бердов-ский и Н. И. Трегубов, гл. дир. И. А. Зак, худ.  Е.
Г. Чемодуров. Первый балетный спектакль - "Лебединое  озеро"  (1956).  В
1957 Ф. В. Лопухов перенёс на  сцену  т-ра  "Дон  Кихота".  Среди  пост.
классич. наследия: "Жизель", "Баядерка" (обе 1960),  "Спящая  красавица"
(1961), "Тщетная предосторожность" (1963), "Шопе-ниана"  (1965).  Однако
после ухода в 1961 из т-ра Тулубьевой  и  затем  ряда  ведущих  солистов
уровень исполнения классич. балетов заметно  снизился.  Утратился  стиль
исполнения, академизм в танце кордебалета, из репертуара исчезла "Спящая
красавица", хореогр. текст оставшихся балетов упростился. Вместе с тем с
первых лет  существования  т-р  стремился  работать  и  над  воплощением
балетных партитур совр. композиторов. О. М. Дадишки-лиани (гл. балетм. в
1957-64) пост. балеты "Цветок счастья"
   Г.  А.  Мушеля  (1959),  "Последний  бал"  Ю.  С.  Бирюкова   (1961),
"Маскарад" Л. А. Лапутина (1962),  "Шакунтала"  С.  Баласа-няна  (1964).
Среди лучших пост. три балета С.  С.  Прокофьева  -  "Каменный  цветок",
"Ромео и Джульетта" (оба балетм. Дадиш-килиани) и "Золушка" балетм.
   Л. В. Воскресенской, к-рая  в  1964-73  возглавляла  труппу.  Её  др.
пост.: "Барышня и хулиган".  "Болеро"  (обе  1965);  "Легенда  о  любви"
(1968): "Асель" В. А. Власова (1969), как правило,  повторяли  репертуар
др. т-ров. Исключение составляли балеты  "Тринадцать  роз"  А.  Бертрама
(1966) и "Я помню чудное мгновенье" на муз. М. И. Глинки- Г. Н. Синисало
(1973, оба балетм.  Воскресенская),  впервые  созданные  на  челябинской
сцене. Т-р в эти годы располагает сильной труппой: А. И. Вдовин,  А.  Я.
Гей-ман, Т. С. Дулевская, В. С. Кри-воруцкий,  К.  Н.  Малышева,  В.  П.
Нарский, А. А. Осадчая, В. М. Постников, Л. С. Ратенко,  О.  А.-Сапогов,
И. Д. Сараметова, Л. А. Сидоркина, Ю. М. Сидоров, А. В. Щербина,  М.  Я.
Щукин. После ухода Воскресенской  т-р  остался  без  гл.  балетмейстера,
часто сменялись дирижёры, художники. Хранителями  и  реставраторами  уже
идущих спектаклей стали репетиторы т-ра:
   В. И. Бейлин, Н. М. Березина, С.  Т.  Тарановская,  Т.  Б.  Хазанова,
позже Борейко, И. В. Марцинков-ский, И. Д. Сараметова. В  1975-  80  гл.
балетм. В. Н. Бутримович. Он  пост.  балеты  "Тиль  Уленшпигель"  Е.  А.
Глебова (1976), "Кармен-сюита" (1977), "Сотворение мира" А.  П.  Петрова
(1978). Основу труппы в эти годы составляли выпускники Пермского  и  др.
хореогр. уч-щ: А. С. Домрачев, В. Г. Жданов,  А.  С.  Клековкин,  Г.  В.
Клековкина, Марцинков-ский, А. А. Мунтагиров, Н.  П.  Надеждина,  О.  А.
Панчёхина, Е. М. Попов. В  1980-90  балетная  труппа  работала  без  гл.
балетмейстера. Несмотря на это, в репертуаре появились новые спектакли:
   "Двенадцать стульев" Г. И. Гладкова (1986,  балетм.  А.  Б.  Петров),
"Анюта" В. А. Гаврилина (1987, хореографию В. В. Васильева перенёс Н. Я.
Акчурин), "Ромео и Джульетта" (1987, балетм. М. Г. Скотт, Ю. В.  Папко),
"Дама с камелиями" на муз. Дж. Верди - В. Е. Милова (1991, балетм. М. Ж.
Тлеубаев), ставятся спектакли для детей:  "Маленькая  принцесса  и  семь
гномов" Б. Павловского (балетм. Г. Г. Касаткин), "Три поросёнка"  С.  Н.
Кибировой (все 1990; балетм. Тлеубаев),  "Чиполлино"  К.  С.  Хачатуряна
(1992, хореографию Г. А.  Майорова  перенесла  Э.  М.  Тимиргазина).  Из
клас-сич. наследия: "Корсар" (1993, хореография М. И. Петипа, возобн. Б.
В. Бланковым), "Дон Кихот" (1994), хореография Петипа, А.  А.  Горского,
перенесла  Тимиргазина).  В  труппе  (1994):  О.  Е.  Вандалет,  Е.   М.
Бычкунова,  Жданов,  Т.  Ф.  Иванцова,  3.   X.   Ильясова,   Клековкин,
Клековкина, И. Ф. Копейка, А. Г. Костин, Е. Н. Костина, Л. П. Максимова,
Мунтагиров, Д. А. Олюнина, Попов, В. Э. Степанчук, Э. Р. Сулейманов,  Т.
А.  Сулейманова,  Н.  А.  Терентьева,  Т.  П.  Цветкова,  С.  И.  Чадов.
Педагоги-репетиторы: Борейко, Марцинковский, Сараметова. С нач. 60-х гг.
(с перерывами) при т-ре существует хореогр. студия.
   Лит. .-Константинов с кий  Я..  Т-р  завоевывает  уважение....  "СМ".
I960. №9;
   Черепанов Ю., На контрастах, "ТЖ", 1964, № S; его ж e, Разрушив  чары
колдовства, там же, 1964. № 23: Ю з e ф о в и ч В., Воспитывая  зрителя.
Т-р онеры и балета им. Глинки.  Челябинск,  [Гастроли  в  Москве],  "Т",
1966, № 12; Щелкунов а А-, Челябинские сезоны Тлеубаева. "Б", 1992, № 2.
   К. И. Антонова.
   ЧЕНЧИКОВА Ольга Ивановна (р. 17.5.1956, г. Электросталь Моск.  обл.),
артистка. Нар. арт. РСФСР (1983). По окончании Пермского хореогр.  уч-ща
(педагог Л. П. Сахарова) в 1974-77 в Пермском т-ре. Классич.  танцовщица
лирико-драм. амплуа. Партии: Кармен ("Кармен-сюита"),  Беатриче  ("Слуга
двух господ"), Аврора, Китри, Сва-нильда. С  1977  в  Т-ре  им.  Кирова.
Партии:  Китри,  Аврора,  Одетта-  Одиллия,  Зарема;  Гамзатти  и  Никия
("Баядерка"), Мехменэ Бану, Раймонда, Эгина, Медора;
   Уличная танцовщица ("Дон  Кихот"),  Солистка  ("Пахита"),  Фея  ("Фея
Рондских гор"), Эсме-ральда  ("Собор  Парижской  богоматери"),  Солистка
("Тема с вариациями"). Ч. владеет виртуозной  техникой  танца,  обладает
академически строгой манерой исполнения,  чувством  стиля.  Её  движения
естественно складываются  в  гармоничные  композиции,  танец  становится
содержательным и образным. Снималась в  телефильмах-концертах  "Раймонды
многоликий образ" (1983). "Гран па в  белую  ночь"  (1987),  телебалетах
"Принц и нищий" (1985), "Последняя тарантелла" (1992).  Гос.  пр.  РСФСР
(1977), 2-я пр. Междунар. конкурса артистов балета в Москве (1973).
   Лит.: Пав л о ц к и и В.. О, Чепчиков;". "МЖ", 1979,  №  21;  Расцвет
творчества, "ТЛ".
   1981. № 17; M. И., О. Ченчикова, "Т", 1983, № 6. И. В. Ступников
   ЧЕРЕПНЙН Александр Александрович (наст. фам. H у д e л ь, псевд.  Ли)
(1876-20.12.1927,  Москва),  балетный  критик.  Один  из  первых   моек.
теоретиков танца  нач.  20  в.  В  1910-х  гг.,  находясь  под  влиянием
философии Б. Кро-че, пытался рассматривать хореографию  с  точки  зрения
культуро-логич., философских идей времени, выступал против  драматизации
балета, синтеза иск-в, за чистоту  балетного  жанра.  После  1917  резко
изменил ориентацию, встав на позицию вульгарного социологизма, утверждая
утилитарность в иск-ве танца. В 1918 редактор ж. "Театр". Сотрудничал  с
ж.  "Новый  зритель",  "Программы  академич.  т-ров",  "Жизнь   иск-ва",
"Зрелища" (регулярно вёл рубрику "Глядя, как  танцуют").  В  1927  вновь
вернулся   к    предрево-люц.    теориям,    опубликовав    статьи    об
"изобразительном" и "выразительном" началах в танце,  соответствии  муз.
форм формам классич. балета. Поздние работы  Ч.  обрели  актуальность  в
балето-ведении 60-х гг.
   Соч.: Балетные символы, "Театр, газета". 1914,31 авг.; Фокин, там же.
1915.3. 10. 17 мая: Балетная лит-ра. там же, 1914. 30 марта;
   Глядя, как танцуктг.... "Зрелища". 1924. № 89;
   От фокстрота к "Яблочку", там же. 1924.  №  75;  Шопениана  в  МГСПС,
"Зрелища". 1924. № 80; Диалектика балета, "ЖИ", 1927, № 34- 35.  H.  K).
Чернова.
   ЧЕРЕПНЙН Николай Николаевич  [3(15).5.1873,  Петербург  -  26.6.1945,
Исси-ле-Мулино, близ Парижа], композитор, дирижёр,  педагог.  В  1906-09
дирижёр Мариинского т-ра. В 1909-14  дирижировал  балетными  и  оперными
спектаклями Русских сезонов  в  Париже,  а  также  спектаклями  Русского
балета Дягилева в Лондоне, Монте-Карло, Риме, Берлине.  С  1921  жил  во
Франции,  концертировал  в  европ.  странах  и  США   с   произв.   рус.
композиторов. В  музыке  Ч.  ощутимо  влияние  франц.  импрессионизма  и
оркестрового стиля  Н.  А.  Рим-ского-Корсакова,  по  классу  композиции
к-рого Ч. окончил в 1898 Петерб. коне. Ч.  -  автор  опер,  произв.  для
симф. оркестра и камерного ансамбля, романсов и фортепианных пьес. Проф.
Петерб. коне.  (1909-18).  Написал  балеты:  "Оживлённый  гобелен"  (2-я
картина написанного позже балета "Павильон  Армиды",  спектакль  Петерб.
театр. уч-ща на сцене Мариинского т-ра, 1907,  ба-летм.  M.  M.  Фокин),
"Павильон Армиды" (1907, Мариинский т-р, балетм.  тот  же),  "Нарцисс  и
Эхо" (1911,  Русский  балет  Дягилева,  Монте-Карло,  балетм.  тот  же),
"Русская волшебная сказка" (пост.  под  назв.  "Русские  сказки",  1923,
балетм. Л. Л. Новиков), "Вакх (Dionisys)" (1922), "Роман  мумии"  (1924,
обе балетм. И. Н. Хлюстин) - все три для труппы Анны Павловой,  с  к-рой
выступал также как дирижёр). Ч. аранжировал и оркестровал ряд муз.  пьес
для  балетов,  пост.   в   труппе   Дягилева   ("Бабочки",   "Карнавал",
"Клеопатра"), в труппе "Мордкин балле", США ("Золотая рыбка"  на  музыку
соч. для оркестра "Сказка  о  рыбаке  и  рыбке",  1937,  балетм.  M.  M.
Мордкин), а также музыку оперы M. П. Мусоргского  "Сорочинская  ярмарка"
для одноим. балета (1943,  "Метрополитен-опера",  Нью-Йорк,  балетм.  Д.
Лишин).
   С о ч.: Воспоминания музыканта. Л., 1976. R. B. Banc.we.
   ЧЕРКАСОВА Людмила Константиновна [14(27). 12.1917,  Москва17.10.1992,
там же], артистка, педагог. Засл. арт. РСФСР (1951).  По  окончании  МХУ
(педагог Е. П. Гердт) в 1936-59  в  Большом  т-ре.  Партии:  Царь-девица
("Конёк-Горбунок"), фея Сирени;
   Повелительница дриад ("Дон Кихот"), Зарема; Мирта  ("Жи-зель").  Зима
("Золушка"), подруга Джульетты ("Ромео  и  Джульетта"),  Волшебная  дева
("Танцы в замке  Наины"  из  оперы  "Руслан  и  Людмила"),  Царица  бала
("Медный всадник"). В 1953-70 педагог МХУ, в 1960-63 педагог-репетитор в
Египте, в  1970-73  -  в  Польше,  в  1980-  87  -  в  Венгрии.  С  1990
педагог-репетитор труппы ""Большой театр" - студия Юрия Григоровича". В.
И. Зарубин.
   ЧЕРКАШИН Михаил  Викторович  (р.  10.8.1958,  г.  Каменск-Шах-тинский
Ростовской  обл.),  артист.  Засл.  арт.  РСФСР  (1989).  По   окончании
Саратовского хореогр. уч-ща (педагог Ю. В. Носков) с 1978 в  Саратовском
т-ре. Первый исполнитель партий в балетах,  пост.  АН.  А.  Дементьевым:
граф Резанов (""Юнона"  и  "Авось"",  1984),  Пётр  ("Баллада  двадцатых
годов",  1987).  Др.  партии:  Альберт,  Зигфрид;  Феб  ("Эсмераль-да"),
Базиль, Дезире. Техничный танцовщик, обладает лёгким, полётным  прыжком,
мягкой пластикой. Е. А. Гибиева.
   ЧЕРМЕНСКАЯ Клавдия Гри горьевна (р. 20.5.1920, г. Аркадак Саратовской
обл.), артистка. Засл.  арт.  РСФСР  (1954),  засл.  деят.  иск-в  РСФСР
(1979). В 1938 окончила Саратовское хореогр. уч-ще, в 1940-44 училась  в
МХУ (педагоги Е. П. Гердт, M. А. Ко-жухова). С  1938  в  Саратовском,  с
1944 в Свердловском т-рах. Первая исполнительница партий:
   Наташа  ("Берег  счастья",  1952,  балетм.  M.  M.  Газиев),   Дуняша
("Левша", 1954, балетм. Я. В. Романовский),  Актриса  ("Голубой  Дунай",
1958, балетм. Г. И. Язвин-ский).  Др.  партии:  Одетта-Одил-лия,  Китри,
Жизель,  Медора,  Аврора,  Лауренсия,  Мария;  Вакханка   ("Вальпургиева
ночь"), Хозяйка  Медной  горы,  Эсмераль-да,  Тао  Хоа.  Ч.  -  балерина
разностороннего дарования,  как  танцевального,  так  и  драматического;
особенно удавались ей характеры страстные, темпераментные,  активные.  С
1965 педагог-репетитор  Свердловского  т-ра.  1-я  пр.  Все-рос.  смотра
молодых артистов балета в Москве (1946).
   Лит.: Зеличснко Б.. Любимые тревоги. "СБ", 1984, № 3. Л. В. Барыкина.
   ЧЕРНЕЦКАЯ Инна Самойловна
   (29.8.1894, Москва - ?), танцовщица,  хореограф,  теоретик  танца.  В
1910-14 училась в Берлинском ун-те и одноврем. у Э.  Дункан  (сестры  А.
Дункан), в Мюнхене у Р. фон Лабана и  А.  Сахарова,  в  Хел-лерау  у  Э.
Жак-Далькроза, с 1914 в Москве у M. M. Мордкина и на драм. курсах А.  И.
Адашева. В
   1914 открыла школу-студию, где,  стремясь  объединить  в  постановках
музыку, живопись и разные виды сценич. движения, создавала танец,  к-рый
называла  "синтетическим".  Студия  работала  в  Москве  (в  1918-20   в
Кисловодске) на протяжении 20-х гг.,  получив  статус  гос.  и  входя  в
состав разных учреждений (в т. ч. в 1924 Моск. театр. техникума  им.  А.
В. Луначарского), с 1929 в Гос. академию худож. наук (ГАХН). Ч.  ставила
номера (на  муз.  С.  В.  Рахманинова,  Ф.  Шопена),  а  также  массовые
композиции, чаще тра-гич., с философским подтекстом, на основе сочетания
танца, пантомимы, драмы: "Танец смерти" на  муз.  К.  Сен-Санса  (1917),
"Пан" на муз. Э. X. Дохнаньи (1922), "M. Ф." на муз. "Мефисто-вальса" Ф.
Листа (1924), танц. эпизод "Сюита  из  средних  веков"  на  муз.  А.  К.
Глазунова в опере Р. Вагнера "Ри-енци" в Свободной опере Зимина  (1923).
Выступления  студии  постоянно  освещались  в  прессе,  её   поддерживал
Луначарский. Теоре-тич. работы Ч. печатались  в  журналах,  в  т.  ч.  в
зарубежных. Однако к 30-м  гг.,  когда  большинству  танц.  направлений,
кроме классических, было отказано в официальной поддержке,  деятельность
студии прекратилась. Ч. ставила танцы в т-рах (в т. ч. в Моск. еврейском
т-ре, ГОСЕТ), была связана с домами нар. творчества, но  собств.  иск-во
развивать не могла.
   Со ч.: О танце. "Т-р и студия", 1922. № 1-2; Основные элементы иск-ва
танца, М., 1937.
   Лит.: И. Чернсцкая. М.. 1925; Т p  v-в  и  т.  Студия  И.  Чернсцкой.
"Зрелища", 1923. № 43; С у p и ц Е., Пластич. и ритмопластич. танец: его
жизнь и судьба в России, "СБ", 19SS, № 6; M i s  1  e  г  N..  Designing
Gestures in the Laboratory of Dance, в кн.: Theatre  in  Revolution,  N.
Y.. 1991. E. Я. Суриц.
   ЧЕРНОБРОВКИНА Татьяна Анатольевна (р. 14.8.1965, Саратов),  артистка.
Засл. арт. Рос. Федерации (1994).  По  окончании  Саратовского  хореогр.
уч-ща (педагог Н. А. Максимова) в 1983-86 в Саратовском т-ре. Партии:
   Мирта ("Жизель"), Актриса ("Голубой Дунай"),  Шехеразада  ("Тысяча  и
одна ночь"), Кончитта (""Юнона" и  "Авось""),  Одетта-  Одиллия,  Китри.
Классич. танцовщица, блестяще владеющая техникой, экспрессивной  манерой
танца. С 1987 в Т-ре им. Станиславского  и  Немировича-Данченко.  Первая
исполнительница партий:
   Солистка ("Лебединая песня",
   1988. балетм. Д. А. Брянцев), Медора (1989, балетм. тот же), Вакханка
("Вальпургиева ночь",
   1989. балетм. Л. М. Лавровский, возобн. Т. Н. Легат),  Жизель  (1991,
возобн. Легат), Маша  ("Щелкунчик",  1995,  хореогр.  В.  И.  Вайнонена,
возобн.  М.  В.  Крапивина).  Др.  партии:  Флёр  де   Лис,   Эсмеральда
("Эсмераль-да"). Сильфида  ("Шопениана"),  Девушка  ("Скифы"),  Солистка
("Пахита"), Одетта-Одиллия;
   Китри и  Повелительница  дриад  ("Дон  Кихот"),  Джульетта;  Сильфида
("Сильфида"), Золушка. 3-я пр. Между нар.  конкурса  артистов  балета  в
Москве (1985).
   Лит.: Яковлева Е., Первые роли на моек. сцене, "TM". 198". № 36.
   Е. П. Деревщикови.
   ЧЕРНОВА  Наталья  Юрьевна  (р.  6.1.1937,  Москва),  критик.  историк
балета, педагог. Канд. иск-ведения (1970).  Окончила  театровед  ч.  ф-т
ГИТИСа (1960). Работала в ГЦТМ, в ж. "Театр" (зав. отд.  муз.  т-ра).  С
1964 науч. (с 1989 - ст. науч.) сотрудник  ВНИИ  иск-знания  (ныне  Рос.
ин-т  иск-знания).  Анализ  театр,  процесса   и   конкретных   балетных
спектаклей соединяет с общими культурологич. проблемами. Автор  работ  о
рус. балетном  романтизме,  об  иск-ве  рус.  балетмейстеров  от  К.  Я.
Голейзовского до Н. Н. Боярчикова, а также  об  авангардных  течениях  в
мировой  хореографии,  студийном  движении,  танцах  на  видеоэкране.  В
1976-80 преподавала историю балета в МХУ. С 1988 - сценарную драматургию
балета в ГИТИСе. Обозреватель ж. "Ба-летто эджо" (Франция - Италия).
   Соч.: Контрасты, "Т", 197U, №8; Два  героя  балетной  сцены,  в  сб.:
Вопросы т-ра, М., 1970; На путях к трагедии, "Т", 1973, № 7; Хосе  Лимон
и совр. танец Америки, там  же,  1974,  №2;  Балет.  1927-1947,  в  сб.:
Большой т-р СССР, 1970-1971, 1971-1972, M.,  1976;  Балет  1930-40-х,  в
сб.: Сов. балетный т-р, М., 1976;
   На современном этапе, в сб.: Вопросы т-ра, М., 1977; Путь "Спартака",
в сб.: Муз. современник, М., 1977;  Частное  собрание  Роберта  Джоффри,
"Т", 1976, № 1; Панорама танца,  там  же.  1977,  №  6;  Здесь  не  одно
воспоминанье. "Т", 1978, № 5; В поисках контактов, в сб.:
   Музыка и телевидение, М., 1978; От Гельцер  до  Улановой,  М.,  1979;
Фокин, "МЖ", 1980, № 6; Уланова, в сб.: Театр, правда, Тб., 1981;
   О балетах больших и малых, в сб.: Сов. муз. т-р, М., 1982;  Неистовый
талант, в сб.: А. Ермолаев, М., 1982; К. Голейзовский, "МЖ", 1982, №  3;
Касьян Голейзовский, сб.  (вступит,  ст.  и  сост.),  М.,  1984;  Балет.
1917-1, в кн.: История театроведения народов СССР, М., 1985;
   Большой т-р и совр. тема в 1940-1950-х, в сб.:
   Музыка и хореография совр. балета. Л., 1987;
   В моек. балете щепкинской поры,  "СБ",  1989,  №  1;  История  одного
соперничества, там же, 1991, № 3; А если бы он уехал, "Б", 1992, № 2;
   Век нынешний и век минувший, "Т", 1992, № 3;
   Заметки "очевидца" о рус. модерне и рус. балете, там же. 1993, № 5; О
балете, Варшава, 1986 (на польск. яз.);  Сов.  балет,  Токио,  1987  (на
япон. яз.). Г. Н. Добровольская.
   ЧЕРНЫШЕВ  Игорь  Александрович  (р.  15.9.1937,  Ленинград),  артист,
балетмейстер. Нар. арт. РСФСР (1987). По окончании ЛХУ  (педагог  Ф.  И.
Балабина) в 1956-69  в  Т-ре  им.  Кирова.  Первый  исполнитель  партий:
Минский  ("Станционный  смотритель",  1956,  выпускной  спектакль   ЛХУ,
балетм. Ю. Д. Воронцов, М. М. Михайлов); в балетах и миниатюрах в  пост.
Л.  В.  Якобсона  -  Петруха  ("Двенадцать",  1964),  "Сильнее  смерти",
"Конькобежцы",  "Вечный  идол"  ("Хореографические  миниатюры",   1959).
Партии: Данила, Батыр; Арбенин ("Маскарад"), Евгений, Спартак,  Тибальд,
Гирей, Тарас Бульба;  в  ряде  хореогр.  миниатюр  в  пост.  Якобсона  -
"Прометей", "Слепая", "Птица и охотник".
   В  кон.  60-х  гг.  начал  балетмейстерскую  деятельность.  Ученик  и
последователь  Якобсона,   Ч.-балетмейстер   обладает   собств.   творч.
почерком, сочетающим  свободную  пластику  с  системой  классич.  танца,
заново  интонирует  его,  придавая  хореогр.  языку   экспрессионистскую
напряжённость, заостряя линии танца, создавая контрасты его кантилены со
сбивчивым ритмом, широту  линий  с  угловатой  напряжённостью,  применяя
новые изобразит, поддержки.  Ч.  -  художник  обнажённой  трагич.  темы,
поднимает  в  своих  спектаклях  проблему  одиночества  человека,  жажды
контактов, стремления к гармонии и  невозможности  обрести  её  в  совр.
мире. В 1970-75 гл. балетм. Одесского, в 1975-76 - Кишинёвского т-ров. С
1976 возглавляет балетную труппу Куйбышевского (Самарского) т-ра. Пост.:
"Ромео и Юлия" на муз. Г. Берлиоза  (одноактный  балет,  1969,  Т-р  им.
Кирова; новая ред., в  2-х  актах,  1979,  Куйбышевский  т-р),  "Римский
карнавал" на муз. Берлиоза (1968, Т-р им. Кирова), "Антоний и Клеопатра"
Э. Л. Лазарева (1968,  Ленингр.  Малый  т-р;  1978,  Куйбышевский  т-р),
"Памяти героя" В. А. Успенского (1968, Т-р им. Кирова;  новая  ред.  под
назв. "Мужество", 1985, Куйбышевский т-р), "Щелкунчик"  (1969,  Одесский
т-р; 1978, Куйбышевский  т-р),  "Спартак"  (1972,  Одесский  т-р;  1984,
Куйбышевский т-р), "Ангара" А. Я. Эшпая (1977, Куйбышевский  т-р;  1981,
Рижский т-р;
   1986, Прага; 1987, Стара-Загора), "Поэма двух сердец" А. Д. Ме-ликова
(1982, Куйбышевский т-р;
   1989,  Анкара),  "Гусарская  баллада"   Т.   Н.   Хренникова   (1980,
Куйбышевский т-р;  1981,  Челябинский  т-р),  "Помните!"  Эшпая  (1981),
"Вечер одноактных балетов" ("Болеро" на муз. М. Равеля, "Скифская сюита"
на муз. С, С. Прокофьева, "Рапсодия в стиле блюз" на муз. Дж. Герш-вина,
1988), "Вальпургиева ночь" (1989), "Маленький принц"  Е.  А.  Глебова  и
"Муха-цокотуха" Д. Ф. Салиман-Владимирова (оба  1990,  все  Куйбышевский
т-р); балет-оратория "Казнь Степана Разина" на муз.  Д.  Д.  Шостаковича
(1979,  т-р  "Эстония",  Таллин;  1986,  Куйбышевский  т-р).  Возобновил
балеты: "Дон Кихот" (1970) и "Спящая красавица" (1971,  оба  -  Одесский
т-р), "Спящая красавица" (1977), "Лебединое озеро" (1978),  "Дон  Кихот"
(1982), "Баядерка" (1986, все  -  Куйбышевский  т-р).  Пост.  ряд  конц.
номеров (в т. ч. "Адажиетто" на муз.  Т.  Альбинони),  танцы  в  мюзикле
"Нина и двенадцать месяцев" Р. К.  Щедрина  (1988,  Токио).  Снимался  в
кинофильме-концерте "Хореографические миниатюры" (1960).
   Лит.: Чистякова В., И. Чернышев, в сб.: Ленингр. балет сегодня, в. 2,
Л.-М., 1968; Ильичева М., Дебют И. Чернышёва, "Т", 1968, № 12; Д e м и д
о в А., Спорный спектакль, "СМ", 1969,  №  6;  Тюрин  Ю.,  Сказать  свое
слово, "МЖ", 1978, № 14;
   Садовская Н., Дорогу осилит идущий,
   "СБ", 1982, № 1. " " ,.
   H. Ю. Чернови.
   ЧЕРНЫШЕВА Любовь Павловна (17.9.1890, Петербург-  1.3.1976,  Ричмонд,
Великобритания), артистка, педагог. По окончании  Петерб.  театр.  уч-ща
(педагог М. М. Фокин) с 1908 в Мариин-ском т-ре. В  1911  участвовала  в
Русских сезонах в Париже. В 1912 уехала  из  России.  До  1929  солистка
труппы Русский балет Дягилева, в 1932-52 "Балле  рюс  де  Монте  Карло",
"Балле рюс дю колонель де Базиль". Танцевала  в  пост.  балетм.:  М.  М.
Фокина - "Шехеразада" (Зобеида), "Клеопатра" (Клеопатра), "Тамара"
   (Тамара), "Карнавал" (Кьярина);
   Л.  Ф.  Мясина  -  "Женщины  в   хорошем   настроении"   (Констанца),
"Пульчинелла"  (Пруденца),  "Стальной  скок",  "Русские   сказки";   Дж.
Баланчина - "Аполлон Мусагет" (Полигимния), "Боги-нищие";  Д.  Лишина  -
"Франческа  да  Римини"  (Франческа);  Б.  Ф.  Нижинской  -   "Докучные"
(Ор-физа),  "Милочки"  ("Лоретки").  Вместе  со  своим   мужем   С.   Л.
Григорьевым Ч. возобновляла пост. разл.  балетмейстеров,  в  т.  ч.  для
т-ров "Ла Скала" и "Сэдлерс Уэллс" балеты Фокина "Сильфиды", "Жар-птица"
и "Петрушка" (1954-57). С 1938 преподавала (с  1955  в  труппе  "Сэдлерс
Уэллс балле"). Г. М. Шлуглеит.
   ЧЕХОВСКАЯ Наталья Михайловна (р. 12.7.1960, Семипалатинск), артистка.
Нар. арт. РСФСР (1989).  По  окончании  Алма-Атинского  .хореогр.  уч-ща
(педагоги А. Г. Габитова и Н. Р. Тихонова) с 1978 в  Красноярском  т-ре.
Партии:  Одетта-Одиллия,  Жизель;  Сильфида   ("Шопениа-на"),   Солистка
("Пахита"), Поповна ("Сказка о попе и о работнике  его  Балде"),  Китри,
Фригия; Маша ("Щелкунчик"), Никия и  Гамзатти  ("Баядерка"),  Сванильда,
Эсме-ральда; Муза ("Паганини"), Ева
   ("Сотворение мира"), Джульетта, Мария;  Шехеразада  ("Тысяча  и  одна
ночь"),   Аврора.   Ч.   обладает   уникальными   природными    данными,
эмоциональностью, элегантной пластикой. С 1986 в труппе "Русский балет".
1-я пр. Всес. конкурса артистов балета и балетмейстеров в Москве (1984),
1-я пр. Междунар. конкурса балета (Хельсинки, 1984).
   Лит.: Семен H) та И., Я танцую в самом  молодом  т-ре,  "Сов.  Союз".
1984. № 6. Л. В. Kvoameea.
   ЧИЖОВА  Александра  Эммануи-ловна  (р.  23.7.1917,  Москва),  критик,
исследователь  танц.  фольклора.  Засл.  деятель  иск-в  РСФСР   (1979).
Окончила театроведч. ф-т ГИТИСа (1949). В 1949-59 зав. отд.  хореографии
Всес. Дома нар.  творчества.  В  1962-83  зав.  лит.-фольклорной  частью
ансамбля "Берёзка". С 1965  организатор  и  режиссёр  вечеров  балета  и
фольклора. Автор статей по вопросам хореогр. иск-ва.
   Соч.: Танцы народов СССР, в.  1-7  (сост.),  М.,  1954-1959;  Танцует
"Березка", М.,  1967,  1972;  "Березка",  М.,  1969  (на  иностр.  яз.);
Путешествие за танцами, "ТЖ", 1971, № 10; В пути..., там же, 1976, № 9;
   Когда знакомое становится открытием, там  же,  1977,  №  19;  Будущее
рождается сегодня, там же, 1980, № 13; Кому достаются  победы,  там  же,
1981, №21; Прекрасного связующая нить. там  же.  1982,  №  22:  Сохраняя
поэзию русского танца. "СБ". 1982. № 2; Поэт народного танца, там же,  №
4; Незыблемая формула, "ТЖ", 1983, № 20; Знакомство  со  страною,  "СБ",
1984, № 2; Хор умирающего села, "МЖ", 1988, № 1; Верность традициям, там
же. 1989, № 6; "Проба", там же. 1990, № 18;
   Снимем шляпы перед талантом, "КиЖ", 1991, № l. H. К). Чернова.
   ЧИКВАЙДЗЕ Елена Георгиевна [р. 17(20).!  1.1910,  Тифлис],  артистка,
педагог. Засл. деят. иск-в РСФСР (1976). Училась в частной студии М.  И.
Перини (Тбилиси). По окончании ЛХУ  (педагоги  М.  Ф.  Романова,  А.  Я.
Ваганова) в 1929-41 в Т-ре им. Кирова  (Ха-синта  -  "Лауренсия",  1939,
балетм. В. М. Чабукиани, первая исполнительница).  В  1938  одновременно
выступала в Ленингр. Малом  т-ре  (Черкешенка  -  "Кавказский  пленник",
1938, балетм. Л. М. Лавровский, первая  исполнительница).  В  1941-43  в
Т-ре им. Спендиарова. В 1943-57 в Большом т-ре.  Ч.  обладала  актёрским
темпераментом, яркой пластической выразительностью. Партии:
   Джульетта, Одетта-Одиллия;
   Маниже  ("Сердце  гор"),  Зарема,  Фадетта,  Тао   Хоа.   В   1954-56
преподавала в МХУ, в 1956-82 балетм.-репетитор Большого т-ра.  Снималась
в кинофильме-концерте "Большой концерт" (1951).
   Соч.: Воспоминания, в сб.: Л. М. Лавровский, М., 1983.
   Лит.: Франгопуло М., Е. Г. Чик-ваидзе - Черкешенка, "ИиЖ", 1938, № 7;
   Федоренко E., E. Г. Чикваидзе, "СБ", 1986, №2. А. Э. Чижова.
   "ЧИПОЛЛИНО",  балет  в  3  актах  (по  мотивам  сказки   Дж.   Родари
"Приключения Чиполли-но"). Комп.  К.  С.  Хачатурян,  сцен.  Г.  Рыхлов.
8.11.1974, Т-р им.  Шевченко,  дир.  К.  Еременко;  Чиполлино  -  Е.  В.
Косменко, Редисоч-ка-Л. И. Сморгачева. Г. А. Таякина. Магнолия -  Т.  Г.
Литвинова, Вишенка - С. Лукин, принц Лимон  -  В.  В.  Литвинов,  синьор
Помидор - В. Авраменко. 16.4.1977, Большой т-р, балетм. тот же. худ.  В.
Я. Левенталь, дир. А. А. Копылов; Чиполлино - М. Л. Цивин. затем  А.  Ю.
Кондратов, Редисочка - П. И. Сорокина. Магнолия-М. В. Кондратьева, затем
С. Д. Адырхаева, Вишенка - В. С. Лагунов, затем  Н.  Г.  Фёдоров,  принц
Лимон - С. Н. Радченко. затем М.  Э.  Лиспа,  синьор  Помидор  -  В.  С.
Ворохобко. затем А. Б. Петров.  6.11Л986,  Ленингр.  т-р  муз.  комедии,
сцен. и балетм. А. М. Полубенцев,  худ.  В.  И.  Костюковский.  дир.  А.
Борейко;
   Чиполлино - В. Страмко.  Редисочка  -  Е.  Левенталь,  Вишенка  -  К.
Матвеев, Земляничка -  О.  Ионичева,  синьор  Помидор  -  С.  Ко-шелкин.
Горошек  -  А.  Бесков.  В  д  р.  г  о-р  о  д  а  х  (в  скобках  фам.
балетмейстеров):
   Новосибирск (1975, Г. Д. Рыхлов, А. Сапогов),  Свердловск  (1990,  М.
Коган).
   Е. Б. Калишникови.
   ЧИСТЯКОВА Валерия Владимировна (р. 8.3.1930,  Владивосток),  балетный
критик. Канд. иск-ведения  (1976).  В  1952  окончила  теат-роведч.  ф-т
Ленингр. театр, ин-та. В 1952-55 зав. лит. частью Ярославского т-ра  им.
Ф. Г. Волкова. В 1958-87 преподаватель, затем доцент кафедры зарубежного
иск-ва  Ленингр.  театр,  ин-та  (С.-Петерб.   ин-т   т-ра,   музыки   и
кинематографии). Подготовила к печати текст кн. Н. А. Тихоновой "Девушка
в синем" (1992, также автор послесл. и комментариев); автор  предисл.  и
комментариев в кн.: Григорьев С. Л., Балет Дягилева. 1909-1929,  пер.  с
англ., М., 1993.
   Соч.: Танцовщик, спектакль, время. "Т".
   1963. № 11; Возрождение традиций, там же,
   1964. №6; В мире танца, Л.-М., 1964;
   Ленингр. балеты, "Т", 1965, № 5;  И.  Колпако-ва,  "Т",  1966,  №  2;
Линия, уходящая в бесконечность, "Т", 1967, № 2; Будни  и  праздники  Н.
Долгушина, "Т", 1967. № 8; В  балете  -  комедия,  "Нева".  1972,  №  3;
Молодой балет. там же, 1973, № 1; И. Колпакова, в сб.:
   Ленингр. балет сегодня, в. 1,Л.. 1967; И. Чернышев,  там  же,  в.  2,
Л.-М., 1968; Ролан Пети. Л., 1977.
   ЧИСТЯКОВА Ирина Александровна (р. 9.4.1957, Ленинград), артистка.  По
окончании ЛХУ (педагоги Л. М. Тюнтина, А. М. Чернова) с 1975 в Т-ре  им.
Кирова. Классич. танцовщица лирико-драм. амплуа. Первая  исполнительница
миниатюры "Старая фотография" ("Хореографические новеллы", 1977, балетм.
Д. А. Брянцев) и партии Подруги  рабочего  ("Страница  прошлого",  1982,
балетм. тот же). Партии: феи Резвости, Бриллиантов ("Спящая красавица"),
Блоха  ("Левша"),  Огневушка  ("Каменный  цветок"),  Ману   и   Гамзатти
("Баядерка").   Гюльнара   ("Корсар"),   Эффи   ("Сильфида"),   Чертовка
("Сотворение мира"), Китри; Терезина ("Неаполь"), Солистка ("Шотландская
симфония"). Снималась в телефильме-концерте "В мире вдохновения" (1989).
Лауреат Междунар. конкурса артистов балета в Варне (1983).
   И. В. Ступников.
   ЧИЧИНАДЗЕ Алексей Висса рионович  (26.12.1917,  Тифлис  -  3.10.1994,
Москва), артист, балетмейстер. Нар. арт. РСФСР (1972), засл. деят. иск-в
Груз. ССР (1966). В 1941 окончил МХУ  (педагог  П.  А.  Гусев),  в  1953
балетмейстерское отд. ГИТИСа (педагог Л. М.  Лавровский).  В  1942-44  в
Большом  т-ре.   В   1944   -   66   в   Т-ре   им.   Станиславского   и
Немировича-Данченко. Первый исполнитель партий в балетах,  пост.  В.  П.
Бурмейстером:   Феб   (1950),   Зигфрид   (1953).   Др.   партии:   Поэт
("Штрау-сиана"),  Паоло  ("Франческа  да  Римини"),   Пастух   ("Лола"),
Лио-нель  ("Жанна  д'Арк"),  Фентон  ("Виндзорские  проказницы"),   Пётр
("Берег счастья"). Его танц. манере была присуща мужественность,  лирич.
благородство. В 1955 в Т-ре  им.  Станиславского  и  Немировича-Данченко
начал балетмейстерскую деятельность (в 1971-84 гл. балетм.). Пост.:
   "Дочь Кастилии" Р. М. Глиэра (1955), "Охридская легенда" С.  Христича
(1958, совм. с Бурмей-стером и Н. Г. Гришиной), "Франческа  да  Римини";
"Лесная фея" Ю. П. Ефимова (обе 1960), "Дон Жуан"  на  муз.  Р.  Штрауса
(1962), "Поэма" на муз. С. Ф. Цинцадзе (1964), "Золушка"  (1971),  сюита
из балета "Гаянэ" А. И. Хачатуряна (1972),  "Коппелия"  (1975),  "Степан
Разин" Н. Н. Сидельни-кова (1977), "Шакунтала" С. А. Баласаняна  (1979),
"Дон Кихот" (1981, новая  сценич.  ред.),  "Рива-рес"  Цинцадзе  (1982).
Ставил  балеты  в  т-рах  Тбилиси.  Кутаиси,  Перми,  Одессы,  Саратова,
Якут-ска. В 1967-70 руководил балетной труппой "Т-ра Вельки" в  Варшаве.
Ставил в Праге, Амстердаме, Берлине.
   Как хореограф  Ч.  утверждал  жанр  большого  сюжетного  спектакля  с
красочной  реалистич.  образностью,  действенными  нац.-танц.   сценами.
Продолжил творч. линию своего предшественника по Т-ру им. Станиславского
и Немировича-Данченко Бурмейстера, гл. опорой к-рого был актёр-танцовщик
и хорошо выстроенная драматургия спектакля.
   Соч.: М. Дроздова. "Т". 1973, №1;
   Ответственность за наследие. " ТЖ". 1979, № 2.
   Лит.: Л и т в а к Г., Славить жизнь, "ТЖ", 1979. № 21; e  г  о  ж  е.
Путешествие в легенду, там же, 19SO. № К): Ч e л о м-б и т  ь  к  о  Г..
Страницы  календаря  [А.  Чичи-надзе].  "СБ",  19Х7.   №   6.   Г.   fi.
Чс.-юмбитько.
   ЧКАЛОВА (Ч о p о х о в а) Нина Николаевна  (р.  12.11.1918,  Москва),
артистка, педагог. Засл. арт. РСФСР (1957). Училась в хореогр. техникуме
Гос. объединения эстрадных и  цирковых  предприятий.  По  окончании  МХУ
(педагоги Е. П. Гердт, М. А. Кожухова, П. А. Гусев) в 1939-59 в  Большом
т-ре. Партии: Ассоль ("Алые паруса"), Мария, Параша;
   Фадетта ("Фадетта"), Мирандоли-на, Сванильда; Вакханка ("Вальпургиева
ночь").  Огненная  ведьма  (в  опере  "Сорочинская  ярмарка").  С   1960
педагог-репетитор Т-ра им. Станиславского и Немировича-Данченко. В  1975
пост. (совм. с Р. Цулукидзе) "Дон Кихот" в Анкарском т-ре оперы и балета
(Турция), вела там пед. работу. Преподавала также в МХУ  классич.  танец
(1963-66), актёрское мастерство (1971-72).
   Лит.: И о ф ь е в М.. Чорохова. в его кн.:
   Профили иск-ва. М., 1965. Е. Н. Нидеждини.
   ЧУДЙНОВЫ, артисты, педагоги. Василий  Алексеевич  Ч.  [10(22).6.1865,
Москва -
   12.4.1933, там же]. Засл. арт. Республики (1925). По окончании  Моск.
театр. уч-ща (педагог  И.  Д.  Никитин)  в  1881-1933  в  Большом  т-ре.
Исполнял преим. характерные и мимич. партии: Магдавая ("Баядерка"),  Дон
Кихот;   Владетельный    князь    ("Жизель"),    Стари-нушка    и    Хан
("Конёк-Горбунок"), Бургомистр ("Коппелия"), Флоре-стан XIV и  Каталабют
("Спящая  красавица"),  Клопен   Трульфу   ("Эсмеральда").   В   1905-22
преподавал в Моск. театр. уч-ще, а  также  бальные  танцы  в  разл.  уч.
заведениях Москвы.  Его  сын  -  Сергей  Васильевич  Ч.  [12(24).8.1889,
Москва-2.8.1977, там же]. По окончании Моск. театр. уч-ща (педагог В. Д.
Тихомиров) в 1907-49 в Большом т-ре. Исполнял гл. обр. характерные танцы
и  партии:  мазурка  и  испанский  танец  ("Лебединое  озеро"),  мазурка
("Раймонда"),  Иванушка  ("Конёк-Горбунок"),  принц  Фор-тюне   ("Спящая
красавица"),
   Почтальон  ("Фея  кукол"),  болеро  (в  опере  "Кармен"),  полонез  и
краковяк (в опере "Иван Сусанин"), Отец  панночки  ("Тарас  Бульба").  В
1923-32 преподавал характерный танец в Моск. театр. техникуме им. А.  В.
Луначарского. С 1941 балетм.-репетитор и консультант по бальному танцу в
Большом т-ре.
   Лит.: Рассказывают мастера, "СМ", 1967, № 10. Г. M. Шлуглеит.
   ЧУЛАКИ Михаил Иванович
   [6(19).  11.1908,  Симферополь  -  29.1.1989,  Москва],   композитор,
педагог, театр, деятель. Нар. арт. РСФСР (1969). В 1931 окончил Ленингр.
коне. В 1955-59 директор, в 1963-70 директор и худ. рук. Большого  т-ра.
Пред. худ. совета по хореографии при Мин-ве культуры СССР. Автор балетов
"Сказка о попе и о работнике его Балде" (под назв.  "Балда",  по  А.  С.
Пушкину, 1940, Ленингр. Малый т-р, балетм. В. А. Варко-вицкий),  "Мнимый
жених" (по К.
   Гольдони, 1946, там же, балетм. Б. А. Фенстер; Гос. пр.  СССР,  1948;
под назв. "Слуга двух господ", 1978, там же, балетм.  Н.  Н.  Боярчиков;
1976, Пермский т-р, балетм. тот же), "Юность"  (по  Н.  А.  Островскому,
1949, Ленингр. Малый т-р, балетм. тот же;
   Гос. пр. СССР, 1950), "Русская сказка" (1972,  Большой  т-р,  балетм.
Ал. А. Дементьев). Ч. -  автор  муз.  ред.  и  композиции  балета  "Иван
Грозный" на муз. С. С. Прокофьева (1975,  Большой  т-р,  балетм.  Ю.  Н.
Григорович). Преподавал в Ленингр. (1933-34, 1944-48) и Моск.  коне.  (с
1948, с 1962 проф.). Автор мн. статей и книг, в т. ч. о совр.  музыке  и
балете. Гос. пр. СССР (1947).
   Соч.: Живые в памяти моей, М., 1990;
   Я был директором Большого т-ра..., М., 1994.
   Лит. : Богданов-Березовский В., Сов. балет и балеты М. Чулаки,  "СМ",
1947, № 4; Ройтерштейн М.,  Композитор  в  пути,  там  же,  1969,  №  2;
Слонимский Ю., Семь балетных историй, Л., 1967. А. С. Иванов.
   ШАВРОВ Борис Васильевич
   [3(16).8.1900, Петербург - 26.10.1975, Ленинград],  артист,  педагог.
Засл. арт.  РСФСР  (1939),  засл.  деят.  иск-в  Тадж.  ССР  (1964).  По
окончании Петрогр.  театр.  уч-ща  (педагоги  Л.  С.  Леон-тьев,  В.  А.
Семёнов, С. К. Андрианов) в 1918-59 в Петрогр. (Ле-нингр.) т-ре оперы  и
балета. В 1922-23 вместе с E. M. Люком гастролировал за рубежом.  Первый
исполнитель  партий:  в  балетах   Ф.   В.   Лопухова   -   Иван-царевич
("Жар-птица", 1921), Принц ("Щелкунчик", 1929),  Борис  ("Болт",  1931);
Кули ("Красный мак", 1929, балетм.  Лопухов,  В.  И.  Пономарёв,  Л.  С.
Леонтьев), Фашист ("Золотой век", 1930, балетм. В. И. Вайнонен),  Л.  В.
Якобсон, В. П. Чеснаков), Парис ("Ромео и Джульетта", 1940,  балетм.  Л.
М. Лавровский), Гико ("Гаянэ", 1942, балетм. Н.  А.  Анисимова,  Пермь),
Вырин ("Станционный смотритель", 1955 балетм. Ю. Д.  Воронцов  и  М.  М.
Михайлов, спектакль ЛХУ). Партии:
   Альберт, Дезире, Зигфрид, Колен, Жан де Бриен,  Солор,  Ба-зиль,  фея
Карабос, Дроссель-мейер. Исполнитель  партий  в  балетах,  пост.  М.  М.
Фокиным:
   Раб ("Исламей"), Эрос ("Эрос"),  Амун  ("Египетские  ночи"),  Арлекин
("Карнавал"). Др. партии:
   Пленник  ("Кавказский   пленник",   Ленингр.   Малый   т-р),   Люсьен
("Утраченные иллюзии"), Асак ("Ледяная дева"). Виртуозно владел  иск-вом
классич.  танца,  средствами  драм.  выразительности.  Один  из  крупных
мастеров дуэтного танца. С его именем связан пересмотр трактовок  многих
ролей. В последние годы сценич.  деятельности  исполнял  мимич.  партии:
Командор ("Лауренсия"), Красе. В 1929-75 преподавал  в  ЛХУ  (в  1931-33
худ. рук.),  один  из  инициаторов  создания  пед.  и  балетмейстерского
отделений. В 1946-70 репетитор Т-ра им. Кирова. Ученики: И. Д. Бельский,
Н. Н. Боярчиков, Б. Я. Брегвадзе, Ю. Н. Григорович, В. Г. Семёнов, Ю. В:
Соловьёв.
   Лит.: Немченок Л., Б. Шавров. "ИиЖ". 1938, № 6; Кремшевская Г.. Актер
бе'з дублера, в кн.: Музыка и хореография совр. балета, в. 2, Л..  1977;
Михайлов М.. Молодые годы ленингр. балета. Л.. 197S;
   Чернова Н.. От Гельцер до Улановой. М.. 1979;  Федоренко  Е.,  Приняв
эстафету. "СБ". mi. № 5. Г. К). Брооскин.
   ШАЙКЕВИЧ  Андрей  Анатольевич  (19.10.1903,  Петербург  -  29.7.1972,
Париж), критик, историк  балета.  Сын  А.  Е.  Шайкеви-ча,  брат  Н.  А.
Тихоновой. В 1921 закончил единую трудовую школу в Петрограде и в тот же
год с семьёй эмигрировал. Жил сначала в Берлине,  а  с  1923  в  Париже.
Получил технич. образование в  Сорбонне.  Работал  по  специальности,  в
последние годы инженером-консультантом в фирме "Ве-стингауз". После 1945
выступал  как  балетный  критик,   постоянный   обозреватель   парижской
эмигрантской газ. "Русские новости", где вёл рубрику "Театр -  музыка  -
кинематограф". Дружил с Н. С. Гончаровой, М. Ф. Ларионовым, С.  Лифарём,
Ж. Кокто. Ш. внимательно следил за хореогр. иск-вом своей  родины,  живо
откликался на крупнейшие события балетной жизни СССР;  вёл  переписку  с
балетове-дами Н. П. Рославлевой,  Ю.  И.  Слонимским,  помогал  собирать
материалы для книги "Мариус  Петипа.  Материалы,  воспоминания,  статьи"
(1971),  проделав  для  этого  большую  изыскательскую  работу.  Идеалом
балерины для Ш. была О. А. Спесивцева, о к-рой  он  написал  монографию.
Лучшим балетмейстером Ш. считал Б. Ф.  Нижинскую,  ценил  иск-во  Л.  Ф.
Мясина, Дж. Баланчина, Дж. Роб-бинса, Лифаря, творчеству к-рого посвятил
книгу.
   Соч.: Spessivtzeva Olga, magicienne envon-tee. P., 1954; Serge  Lifar
et le destin du ballet de L'Opera, P., 1971.
   Лит.: Тихонова Н., Девушка в синем. M., 1992. Г E Хуммаева.
   ШАЙКЕВИЧ Анатолий Ефимович (псевдоним Аш) [3(15).3.1879, Петербург  -
28.10.1947, Париж], балетный критик. Окончил юри-дич. ф-т Петерб.  ун-та
(1901). В предреволюц. годы пом. присяжного поверенного, один  из  самых
ярких   представителей    петерб.    богемы,    постоянный    посетитель
лит.-артистич. кабаре  "Бродячая  собака",  клуба  столичной  художеств.
интеллигенции, друг Н. А. Бердяева, А. Л. Волынского, Б. Г. Романова, Н.
Н. Евреинова. Человек широкой культуры, эстет, коллекционер  живописи  и
антикварной мебели, Ш. был тонким ценителем и знатоком  балета.  Написал
совместно  с  Б.  Г.  Романовым  и  П.  П.  Потёмкиным  сценарий  балета
"Сольвейг" (на муз. Э. Грига, Петрогр. т-р оперы и балета, балетм. П. Н.
Петров, 1922). В 1918 эмигрировал. В 20-х гг. жил в Германии,  затем  во
Франции. Ш. - один из инициаторов создания Русского романтического  т-ра
(1922-26). Сотрудничал в рус. эмигрантских изданиях  "Театр",  "Театр  и
жизнь",  "Жар-птица",  "Русские  новости",  издатель  (совм.  с  В.   А.
Смолянским и Ю. П. Одарченко) альманаха "Орион". Во всех  этих  изданиях
выступал как балетный критик, частично - мемуарист. Идеалом танцовщика и
балетмейстера для него был С. Лифарь.
   С о ч.: Е. А. Смирнова. "Т", Берлин. 1922, №  5;  Петерб.  катакомбы,
посвящается Борису Романову, там же, 1922. № 14; Помрачение  Терпсихоры,
"Т-р и жизнь". 1922. № 8; Светлый луч в темном царстве.  Pvc.  романтич.
т-р. "Жар-птица". 1923. № К); Петерб. богема (М.  А.  Кузмин).  "Орион",
Париж, 1947; то же, "Рус. лит-ра", Париж.  1991,  №  2;  Мысли  о  совр.
балете, "Орион", 1947; Mythologie de ballet de Vigano a Lifar. P., 1939.
   Лит.: Тихонова Н.. Девушка в синем. М.. 1922. Н. Л. Дунаева.
   ШАЛОМЫТОВА Антонина
   Михайловна (14.3.1884 - 1.1.1957),  артистка,  педагог.  Засл.  деят.
иск-в Чуваш. АССР (1947). Герой Труда  (1925).  В  1893-1903  училась  в
Моск. театр. уч-ще (педагог Н. П. Домашёв),  в  1905  окончила  годичные
курсы при Малом т-ре (педагог А. П. Ленский). В 1901-33 в Большом  т-ре,
где  исполняла  мимич.  партии:  Мать  ("Жизель"),  Марцелина  ("Тщетная
предосторожность"). С 1910 преподавала сценич.  движение,  танцы  в  3-й
студии МХТ совм. с В. В. Лужским, в 1911-13 -  на  драм.  курсах  А.  И.
Адашева. В 1915 работала в студии М. М. Мордкина, с 1917 возглавляла её,
изменив назв. на "Пантомима и танец". В худож. программе студии -  поиск
новых принципов синтеза  пантомимы  и  классич.  танца,  попытка  замены
условной пантомимы пантомимой классич.  танца;  собств.  классич.  танцу
отводилось подчинённое место. Критика отмечала дилетантизм  исполнителей
и балетмейстера. В 1921 по инициативе Ш.  произошло  объединение  студии
"Пантомима и танец" со студиями И. С. Черне-цкой и Н. С. Греминой, и  на
их основе было создано первое рус. высшее хореогр. уч. заведение -  Гос.
высшие  хореогр.  мастерские  (при  этом  продолжалась   их   самостоят.
деятельность). В 1924 студия "Пантомима и танец"  прекратила  самостоят,
существование и присоединилась к хореогр. отд.  Моск.  театр.  техникума
им. А. В. Луначарского. В 1919-20 Ш. преподавала  в  первой  Гос.  школе
кинематографии, в 1921-28 - в Камерном еврейском т-ре, Т-ре Революции, в
1933 - в Центр, техникуме театр. иск-ва (ЦЕТЕТИС), в 1935-47 - в  Театр.
уч-ще им. М. С. Щепкина, в 1947-53 - в Школе-студии  при  МХАТ.  С  1946
возглавила кафедру сценич. движения в ГИТИСе (проф. с 1940).
   Лит.: Смолянская Н., У истоков высшего  хореогр.  образования,  "СБ",
1985, № 6. Н. Н. Чернецова.
   ШАМШЕВА Марина Николаевна
   (р. 22.10.1918, Петроград - 17.8.1991, Ленинград), артистка, педагог.
По окончании ЛХУ (педагоги Е. П. Гердт, А. Я. Ваганова) в 1937-57 в Т-ре
им. Кирова. Классич. танцовщица. Партии:
   Мирта  ("Жизель"),  феи  Смелости,  Бриллиантов,  Сапфиров   ("Спящая
красавица"). Цветочница, Повелительница дриад и Уличная танцовщица ("Дон
Кихот"), Злюка и фея Осени ("Золушка"), Царица  вод  ("Конёк-Горбунок"),
Вакханка ("Вальпургиева ночь"). В 1940 окончила пед. отд. ЛХУ. В 1940-41
вела уроки классич. танца в мужских классах ЛХУ, в 1955-57  ассистент  в
классе усовершенствования в Т-рс им. Кирова, репетитор балета "Легенда о
любви" (балетм. Ю. Н. Григорович). В 1962-72 педагог-репетитор  Ленингр.
Малого т-ра. Работала в т-рах Вены и Амстердама.
   И. В. Ступников.
   ШАПОВАЛОВ Игорь Алексе евич (р. 3.12.1945, г. Джалал-Абад, Киргизия),
артист, балетмейстер, педагог. Нар. арт. СССР  (1985).  В  1961  окончил
Фрунзенское   муз.-хореогр.   уч-ще   (педагоги   У.   Сарбагишев,    С.
Абдужа-лилов), в 1963 - Пермское хореогр. уч-ще (педагоги Л. В. Асауляк,
Ю. И. Плахт). В 1963- 89 в Пермском т-ре. Характерный танцовщик.  Первый
исполнитель партий: в пост. М. М. Газиева -  Дирижёр  ("Берег  надежды",
1963), Чёрт ("Сотворение  мира",  1974);  Н.  Н.  Боярчикова  -  Тибальд
(1972), Сильвио ("Слуга двух господ", 1976), Харон ("Орфей и  Эврндика".
1977).   Др.   партии:   Антонио   ("Испанские   миниатюры").   Тореадор
("Кармен-сюита"),  Нурали;  Абдерах-ман   ("Раймонда"),   Эспада   ("Дон
Кихот"), Ганс ("Жизель"), Визирь ("Легенда о любви"), Гармодий
   ("Спартак"), герцог  Букингем  ("Три  мушкетёра"),  Сен-Жермен  ("Три
карты"); исполнял  характерные  танцы.  С  нач.  артистич.  деятельности
выступает и как балетмейстер.  Ставил  танцы  в  операх,  конц.  номера.
Балетмейстер массовых театр, действ и фестивалей в  Москве,  Берлине,  а
также на Кубе, в Индии. В  1967-  85  преподавал  нар.-сценич.  танец  в
Пермском хореогр. уч-ще. В 1986 первый педагог курсов нар.-сценич. танца
в Париже. С 1989 гл. балетм. и худ. рук. "Московского балета  на  льду".
га", "МЖ". 1977. № 11; И в а н о в В., Четыре часа аплодисментов.  "СБ".
198S. № 2.
   Н. М. Садовский.
   ШАТИЛОВ Константин  Васильевич  (р.  5.11.1924,  Ленинград),  артист,
балетмейстер, педагог. Засл. деят. иск-в РСФСР (1985). Учился в  ЛХУ  до
1942 (педагоги Л. С. Петров, А. А. Писарев, А. И. Пушкин). Участник Вел.
Отеч. войны. Окончил уч-ще в 1947 (педагог Б. В. Шавров).  В  1947-65  в
Т-ре им. Кирова. Первый исполнитель партий: Арлекин  ("Медный  всадник".
1949, балетм. Р. В. Захаров), Шприх ("Маскарад",  1960,  балетм.  Б.  А.
Фен-стер), Баян ("Клоп", 1962,  балетм.  Л.  В.  Якобсон).  Др.  партии:
Евгений, Вацлав, Дезире, Голубая птица и фея Карабос, Зигфрид, Меркуцио,
Жан де Бриен; Яго ("Отелло"), Принц ("Золушка"), Актёр ("Пламя Парижа"),
Ли   Шанфу;   в   миниатюрах   "Слепая",   "Вечная   весна"   (спектакль
"Хореографические  миниатюры"),  Панталоне  ("Карнавал"),  Гамаш   ("Дон
Кихот"). В 1970-73 гл. балетм. Новосибирского т-ра  и  педагог  классич.
танца Новосибирского хореогр. уч-ща.  В  1957-  66,  1969-70  и  с  1973
педагог ЛХУ, где подготовил первую чуваш.  балетную  труппу.  В  1966-69
руководил     Каирской     балетной     школой,      одновременно      -
балетмейстер-репетитор в Каирском т-ре;  перенёс  на  его  сцену  балеты
"Жизель", "Щелкунчик" (хореография В. И.  Вайнонена).  Пост.  в  собств.
ред. "Щелкунчик" (1972, Гос. опера, Берлин).
   Лит.: Ш м ы p о в а Т., До Будапешта и Вены, "СБ". 19S5. № 3.  И.  R.
Ступников.
   ШАТИН Анатолий Васильевич
   [29.6(12.7). 1904, Москва - 9.1.1972, там же], артист,  балетмейстер,
педагог. Окончил Моск.  хореогр.  техникум.  С  1923  в  моек.  "Молодом
балете". В 1933 один из организаторов моек. танц. школы и  т-ра  "Остров
танца" в Центр.  парке  культуры  и  отдыха  им.  М.  Горького  (рук.  в
1937-41). В 1943-45 работал в Кызыле, где участвовал в  создании  театр.
уч-ща и тувинского нац. т-ра. В 1945  организатор  и  преподаватель  (до
1950) хореогр. курсов в Пхеньяне (КНДР). Преподавал на  балетмейстерском
отд. ГИТИСа (с 1962 проф.). Пост.: в  Моск.  т-ре  балета  для  детей  -
"Золушка", "Мойдо-дыр", "Макс и Мориц" Б. Фомина, "Мурзилка" (все -  2-я
пол. 20-х гг.); в т-ре "Остров танца" - "Волшебная флейта" Р.  Е.  Дриго
(1934, совм. с Е. В. Яворским), "Танцы народов советской страны" (1937),
"Красавица Радда" Б. В. Асафьева (1938),  "Жизель"  (1939),  "Лауренсия"
(1940, ген. репетиция). Осуществил пост. корейского балета на совр. тему
- "Навечно своей земле" (1949).
   Лит.: Нсмченко Н..О нашей школе и т-ре "Остров танца", "СБ". 1991,  №
4.
   Л. С. Иванов.
   ШВЕЦОВ Игорь Александрович
   (1904,  Петербург  -  28.10.1982,  Нью-Йорк),  артист,  балетмейстер,
педагог. Учился в ЛХУ (педагоги В. И. Пономарёв, А. А. Фёдорова). В кон.
20-х гг. выступал на Украине с разл. труппами, в 1930-31 в Китае,  затем
в Буэнос-Айресе, Гааге, Берлине, Париже ("Опера комик") и  в  1932-35  в
труппе Б. Ф. Нижин-ской, в 1936-37 в  опере  Монте-Карло.  в  1939-41  в
труппе "Ори-жиналь балле рюс". С 1941 жил в США.  Неоднократно  открывал
балетные школы: в 1933 в Гааге, в кон. 30-х гг.  в  Лондоне,  с  1949  в
Нью-Йорке, где в 1949-50 работал в школе "Балле рюс де  Монте-Карло",  в
1956-62 в школе "Балле тиэтр" (Нью-Йорк). В 1945  создал  труппу  "Балет
юности" в Рио-де-Жанейро, в  1953  организовал  и  руководил  труппой  в
Нью-Йорке. Пост.: "Вечная борьба" (на муз. Р. Шумана,  1940,  "Орижиналь
балле рюс", Сидней), "Красный мак" (1943, в одном акте,  "Балле  рюс  де
Монте-Карло", Нью-Йорк), "Concerto dansante" на муз. К. Сен-Санса (1945,
"Балет  юности",  Рио-де-Жанейро).  Автор  книги  воспоминаний  "Борзой"
("Borzoi", L., 1935).
   Е. И. Суриц.
   ШЕВАЛЬЕ (Chevalier) Пекен (Пейкам) (наст. имя и фам.  Пьер  Бриссоль)
(гг. рожд. и смерти неизв.),  франц.  танцовщик,  сценарист,  хореограф.
Родом из Бордо. В нач. 1770-х гг. работал  в  Лионе,  затем  выступал  в
Королевской академии музыки в  Париже,  в  Бордо,  в  1795  пост.  неск.
балетов в Гамбурге. По  контракту  (1  апр.  1798)  приехал  работать  в
Петербург, 9 нояб. 1799 по протекции Высочайшим указом назначен  "отныне
и впредь навсегда быть сочинителем балетов".  И.  И.  Вальберх  писал  о
Ш.-артисте, что он "танцует почти без рук, вертится  как  сумасшедший  и
даже по  временам  язык  высовывает".  Как  балетмейстер  Ш.  за  два  с
половиной года пребывания в Петербурге поставил множество балетов, в  т.
ч. "Жертвоприношение Амуру" на сб. муз., "Похищение", "Нимфы и  охотник"
(все 1798), "Приезд Фетиды и Пелея в Фессалию" Дж. Сарти  с  фрагментами
музыки Фонбрюна. "Брак Фетиды и Пелея" Париса, "Возвращение  Полиорцета"
В. Мартин-и-Солера
   (все  1799),  "Врач  сумасшедших".  "Деревенская  героиня"   Дюкенуа,
"Любовная страсть Флоры и  Зефира"  Дж.  Сарти  (в  Гатчине),  "Арианна,
покинутая Тезеем на острове Наксосе" Мартин-и-Солера (все 1800),  балеты
при операх "Эдип в Колоне" Саккини (1799), "Панюрж на  острове  Фонарей"
А. Гретри (1800), "Гастон де Фоа" (1801). Ш. - автор  сценариев  балетов
"Разбойники", "Ага-токл". Отсутствие серьёзного содержания в балетах  Ш.
восполнялось роскошью оформления. Танцы были невыразительны, уровень  их
музыкальности был невысок. Ш. чаще предшественников применял  в  балетах
музыку разных авторов. Программы его спектаклей отмечены  небрежением  к
исполнителям, к-рых называли  то  по  фамилиям,  то  по  именам.  то  по
прозвищам. В 1801 Ш. получил 2000 рублей, чтобы  ангажировать  в  Париже
новых артистов. Там он узнал о трагич. смерти императора и  предпочёл  в
Россию не возвращаться.
   Лит.: Архив Дирекции Ими. Театров, Отд. 2-3. в. 1. СПб.. 1S92; Валь б
e p x И., Из архива балетмейстера. М.-Л., 194S; Г л у ш -к о веки  и  А.
П.,  Воспоминания  балетмейстера.  Л.  -  М..   1940:   Красовская   В..
Западноевропейский балетный т-р. Очерки истории. Преромантизм. Л., 19Х3;
Mooser R.-A.. Annales de la musique  et  iles  musiciens  en  Russie  au
XVIII-me siecle, t. 3. Gen.. [195l].
   Г. И. Добровольская.
   ШЕИНА Светлана  Константиновна  (р.  26.12.1918,  Одесса),  артистка.
Засл. арт. РСФСР (1957), засл. деят. иск-в Польши (1981).  По  окончании
ЛХУ (педагоги Е. П. Гердт, А. Я. Ваганова) в 1938-59  в  Ленингр.  Малом
т-ре. Ш. - классич. балерина лирико-драм. амплуа. Дебютировала в  партии
Мадлон  ("Фадетта").   Расцвет   творчества   связан   с   деятельностью
балетмейстеров, работавших в  40-50-е  гг.:  Б.  А.  Фенсте-ром,  Л.  М.
Лавровским, В. А. Вар-ковицким, Н. А. Анисимовой. Первая исполнительница
партий:
   Клариче  ("Мнимый  жених",  1946,   балетм.   Фенстер),   Марья-краса
("Чудесная фата", 1947, балетм. Анисимова), Танечка  ("Доктор  Айболит",
1948, балетм. Фенстер и Г. И. Исаева), Царевна
   ("Сказка о  мёртвой  царевне  и  о  семи  богатырях",  1949,  балетм.
Фенстер, А. Л. Андреев), Лена ("Юность", 1949;  Гос.  пр.  СССР,  1950),
Лиза ("Барышня-крестьянка", 1951), Франциска ("Голубой Дунай", 1956; все
балетм. Фенстер). Др. партии: Поповна ("Сказка о попе и о работнике  его
Балде"), Магуль  ("Ашик-Кериб"),  княжна  Нина  ("Кавказский  пленник"),
королева Рената ("Двенадцать месяцев"),  Медора.  Творческой  манере  Ш.
присуща  лёгкая  комедийность,  характеристики  героинь  лишены  резких,
контрастных красок. Созданные  Ш.  образы  проникнуты  женственностью  и
лиризмом.  В  1969-70  педагог-репетитор  Каирской  балетной   школы   и
Каирского т-ра, где поставила Гран па из балета  "Пахита".  Пост.  также
балеты в Москве, Воронеже, Куйбышеве, Кишинёве, Риге, Таллине, Харькове.
   Лит.: К p e м ш e в с  к  а  я  I.,  С.  Шеина.  К  20-летию  еценич.
деятельности, "ТЛ", 1959, № 37; Три года с Варшавским балетом, "Польша".
19SO. № 2. М. В. Коршунова.
   ШЕЛЕСТ   Алла   Яковлевна   (р.   26.2.1919,   Смоленск),   артистка,
балетмейстер,  педагог.  Нар.  арт.  РСФСР  (1957).  По  окончании   ЛХУ
(педагоги Е. П. Гердт, А. Я. Ваганова) в  1937-63  в  Т-ре  им.  Кирова.
Выдающаяся   балерина   драм.   и   трагедийного    дарования.    Первая
исполнительница партий:
   Оксана  ("Тарас  Бульба",  1940,  балетм.  Ф.  В.   Лопухов),   Злюка
("Золушка", 1946, балетм. К. М. Сергеев; Гос.  пр.  СССР,  1947),  Эгина
(1956, балетм. Л. В. Якобсон). Ш. исполняла обширный классич. репертуар:
Одетта- Одиллия; Аврора и фея Сирени;
   Жизель и Мирта ("Жизель"), Раймонда, Никия; Уличная танцовщица  ("Дон
Кихот"),  Царь-девица  ("Конёк-Горбунок").  Наиболее   полно   актёрские
возможности  Ш.  раскрылись  в  совр.  репертуаре.   Образы,   созданные
балериной,  привлекали  масштабностью  чувств,   порой   противоречивых,
интеллектом,  внутренней  силой,  нередко   героич.   пафосом.   Крупные
актёрские удачи Ш. - Лау-ренсия, Зарема, Гаянэ, Злюка.
   Для Ш. характерны строжайший отбор деталей, скрупулёзная выверенность
еценич. рисунка роли, отточенность движений.  достигаемые  прежде  всего
самостоят. работой, пластич. режиссурой собств. ролей. Не  полагаясь  на
импровизацию,  на  непосредственно  возникавшие   на   сцене   стихийные
эмоциональные импульсы, она  воспроизводила  в  спектакле  найденное  на
репетиции.
   Особенно были близки Ш. спектакли  Якобсона,  лучшая  партия-  Эгина.
Актриса создала образ  сильной,  властной,  коварной  и  обольстительной
куртизанки.  Отсутствие  в  спектакле  пальцевой  техники  сосредоточило
внимание   балетмейстера   и   исполнителей   на   собственно   пластич.
выразительности. Ш. достигала здесь скульптурной завершённости  движений
и психологич. насыщенности жеста. Огромная  внутренняя  сила,  затаённая
страстность прочитывалась в другом шедевре Ш. - миниатюре "Вечный  идол"
("Хореографические миниатюры"). Исполняла партии в балетах, пост. Ю.  Н.
Григоровичем:  Катерина  и  Хозяйка  Медной  горы  ("Каменный  цветок"),
Мехменэ Бану. Др.  партии:  Сюимбике  (Гос.  пр.  СССР,  1951),  Татьяна
("Татьяна"),  Девица-краса  ("Весенняя  сказка"),   Джульетта;   Хасинта
("Лау-ренсия"). Параша  и  Царица  бала  ("Медный  всадник"),  баронесса
Штраль ("Маскарад"), Мирейль  де  Пуатье  ("Пламя  Парижа"),  Невольница
("Корсар"),  Натэлла  ("Сердце  гор"),  Клеопатра  ("Египетские  ночи"),
прелюд и 7-й вальс  ("Шопениана"),  Вакханка  ("Вальпургиева  ночь"),  в
миниатюрах  "Слепая"   и   "Поцелуй"   ("Хореографические   миниатюры").
Исполнила на творч. вечере одноактный балет "Перекрёсток" (1989, балетм.
Р. Ю. Вагабов). В 1952-55 преподаватель классич. танца в ЛХУ. В  1959-63
педагог,  в  1976-78  балетм.-репетитор  Т-ра   им.   Кирова.   В   1970
педагог-репетитор  Будапештского  т-ра,  в   1971   -   в   "Атер-балет"
(Реджо-Эми-лио, Италия), в 1973-76 в хореогр. студии Ленингр. ДК им.  С.
М. Кирова. В 1981 балетм.-репетитор т-ра "Ванемуйне" (Тарту), в  1989  -
Ленингр. балетного т-ра под рук. Б. В. Бланкова. В 1965-70 преподаватель
кафедры режиссуры балета (курс - мастерство балетмейстеров)  в  Ленингр.
коне.  В  1970-73  гл.  балетм.  Куйбышевского  т-ра.  Пост.  (совм.   с
Вагабовым): "Лебединое озеро" (1971), "Семь красавиц" (1972). В качестве
балетмейстера работала в разл. отечеств, т-рах  и  за  рубежом,  ставила
конц. номера.
   Снималась в кинофильмах-концертах "Концерт мастеров искусств"  (1952)
и  "Хореографические  миниатюры"  (1960).  Исполнила  эпизодич.  роли  с
танцами в худож. фильме "Бумажные глаза Пришвина" (1989).
   Со ч.: Шекспир в моей жизни, "Т", 1964, № 4;  Диалектика  педагогики,
"ТЖ", 1979, № 11; Академия  танца,  "СБ",  1982,  №  5;  Сопричастность,
"Нева", 1988, № 9.
   Лит.: Львов-Анохин Б., А. Шелест, М., 1964; его же, А. Шелест,  "СБ",
1989, № 1; К p а с о в с к а я В., А. Шелест, "ИиЖ", 1941,№3;  Прохорова
В., Одухотворенная пластика, "ТЖ", I960, № 16; У л а н  о  в  а  Г.,  А.
Шелест, "Т", 1962, № 11; Л у ц к а я Е., А. Шелест  -  Клеопатра,  "СМ",
1963, № 4;
   Гире С., Юбилей А. Шелест, "Т", 1968, № 6;
   Прохорова В.,В честь А. Шелест, "ТЖ", 1983, № 20; Ч e p к a ce к и  и
Д., Записки балетомана, М., 1994. А. А. Соколов-Каминский
   ШЕЛКОВ Валентин Иванович
   [10(23).9.1906, Одесса -  23.12.1980,  Ленинград],  артист,  педагог.
Засл. деят. иск-в Бурят. АССР  (1956),  Кирг.  ССР  (1956),  Башк.  АССР
(1957), Чуваш. АССР (1966), РСФСР (1967). По окончании ЛХУ  (педагог  А.
И. Пушкин) в 1933-34 в Ленингр. Малом т-ре, с 1934 классич. танцовщик  в
Свердловском т-ре, педагог и директор Свердловского  хореогр.  уч-ща.  В
1951-76 педагог классич. танца и директор ЛХУ. Ученики: К.  Бруднов,  Н.
А.
   ДОЛГУШИН. И. В. Ступников.
   ШЕРЕМЕТЕВ Николай Петрович [28.6 (9.7). 1751-2 (14).1.1809,  Москва],
театр, деятель. Директор имп. т-ров (с 1799). Владелец и рук. одного  из
первых  и  лучших  крепостных   т-ров   в   России,   музыкант-любитель.
Представитель  одной  из  знатнейших  и  богатейших  семей   в   России,
славившейся своими культурными традициями и пристрастием к  иск-вам,  Ш.
получил хорошее общее образование, а также серьёзно  обучался  музыке  и
танцам, играл на виолончели, принимал участие в любительских, домашних и
придв. спектаклях, в т. ч. балетных; в 14 лет исполнял партию Гименея  в
алле-горич.  балете  "Ацис  и  Галатея".  В  нач.  1770-х  гг.  совершил
заграничное путешествие, в к-ром особое  внимание  уделил  знакомству  с
театр.-муз. жизнью  Парижа.  Возвратившись,  служил  при  "малом"  дворе
наследника  престола  Павла,   где   часто   устраивались   любительские
спектакли. В 1777 вернулся в  Москву  и  занялся  устройством  домашнего
крепостного т-ра, организованного его отцом П. Б. Шереметевым.  Был  гл.
рук. и пост. большинства драм. и  оперно-балетных  спектаклей:  подбирал
репертуар, находил актёров,  следил  за  их  обучением,  вникал  во  псе
тонкости декоративно-живописного оформления. В 1790 Ш. задумал построить
в Москве на Никольской ул. "Дворец искусств" с огромным т-ром внутри (не
осуществлён). В уменьшенных размерах эта идея была воплощена  в  усадьбе
Останкино в 1792-98. Всего за годы существования т-ра Ш. пост. более ста
спектаклей, являвшихся  в  основном  новинками  для  рус.  сцены;  почти
половина из них - оперы (итал., франц. и  pvc.  композиторов),  в  к-рых
имелись вставные балетные сцены и дивертисменты; затем  было  поставлено
20  самостоят.  балетов  разных  жанров  и  направлений.   Ш.   разделял
реформаторские взгляды Ж. Ж. Новера, и на его  сцене  среди  прочих  шли
пантомимные балеты (трагич. и комич.), в т. ч. и самого Новера:
   "Аннетта  и  Любен"  (1787),  "Медея  и  Язон"  (1792),   пост.   его
последователями Дж. Соломони и Чианфанелли. Ученик Новера Ле Пик  обучал
одно время лучших танцовщиков труппы Ш. В 80-е - нач. 90-х гг.  балетная
труппа Ш. насчитывала ок. 40 танцовщиков и танцовщиц.
   Лит.: Шереметев С. Д.. Отголоски XVIII в., в. 2, М.,  1896;  его  же.
Столетние отголоски, [в. 1-3], M., ГЮ1-03; Станюкович  В.  К.,  Домашний
крепостной т-р Шереметевых XVIII в.. Л., 1927; Елизаров а  Н.  А.,  Т-ры
Шереметевых, М., 1944;
   ЛепскаяЛ. А., Останкинский т-р. Предыстория. Замысел.  Воплощение,  в
сб.:  Новые  материалы  по  истории  рус.  культуры.  М..  1987.  Л.  М.
Старикова.
   ШЕРЕМЕТЬЕВСКАЯ  Наталия  Евгеньевна  [р.  10(23).2.1917,  Петроград],
балетовед.  Канд.  иск-ведения  (1972).  Окончила  ЛХУ  (педагог  А.  Я.
Ваганова, 1935) и театроведч. ф-т  ГИТИСа  (1959).  В  1935-44  артистка
Ленингр. Малого т-ра, в 1945-49 - Ансамбля нар. танца СССР. В
   1964-77 науч. сотрудник Ин-та истории иск-в (Москва). Автор работ  по
проблемам разл. хореограф. жанров (балет, нар. танец и эстрадный танец).
   Соч.: Чайки в полёте, "Т", 1959, №11;
   Четвёртая Ленинградская, там же, 1977, №2; Молодые балетные  т-ры,  в
сб.: Сов. балетный т-р. 1917-1967, M., 1976; Танец на  эстраде,  в  сб.:
Русская сов. эстрада, т. 1-3,  M.,  1976-81;  Зрелость  молодости,  "Т",
1980, № 4; Вокально-хореографическая симфония А. Петрова "Пушкин", "МЖ",
1980, № 4;
   Голейзовский на эстраде, в сб.: К. Голейзов-ский, М., 1984; Танец  на
эстраде, М., 1985;
   Эстрада и балет:  взаимосвязь  и  взаимовлияния,  "СБ",  1987,  №  3;
Возрождение фокинской комедии, "СБ", 1988, № 3;  М.  Дроттнерова,  "СБ",
1991, № 4; Год 1933: снова в Большом, "Б", 1992, № 5-6.
   ШЕРМАН Исай  Эзрович  [29.5(11.6).1908,  Киев-13.6.1972,  Ленинград],
дирижёр, педагог. Засл. арт. РСФСР (1940). В 1931 окончил Ленингр. коне.
(педагоги Н. А. Малько и А. В. Гаук). В 1930-37 и 1945-49 дир.  Ленингр.
Малого т-ра, в 1937-45 - Т-ра им. Кирова, в 1957-67 гл.  дир.  Т-ра  им.
Джалиля, Горьковского т-ра. Петрозаводского муз. т-ра. Дирижёр  балетов:
"Арлекинада" (1933), "Коппелия" (1934, оба Ленингр. Малый  т-р,  балетм.
Ф. В. Лопухов),  "Лауренсия"  (1939,  Т-р  им.  Кирова,  балетм.  В.  М.
Чабукиани),  "Ромео  и  Джульетта"  (1940,  там  же,   балетм.   Л.   М.
Лавровский).   Преподавал   в   Ленингр.,   Казанской   и   Горь-ковской
консерваториях.
   И. В. Ступников.
   ШЕРСТНЕВА Елена Анатольевна (р. 20.2.1957, Ленинград),  артистка.  По
окончании ЛХУ (педагоги Л. М. Тюнтина, И. Г. Генс-лер) с 1975 в Т-ре им.
Кирова. Характерная танцовщица. Партии: Уличная  танцовщица  и  Мерседес
("Дон Кихот"), Мирта ("Жизель"),  Зарема;  Анна  Андреевна  ("Ревизор"),
Мэдж ("Сильфида"), фея Карабос;  Молодая  цыганка  ("Каменный  цветок"),
Испанская принцесса ("Золушка"); исполняет характерные танцы  в  балетах
"Лебединое  озеро",  "Раймонда",  "Болеро",  "Корсар",   "Бахчисарайский
фонтан", "Щелкунчик" и в операх.
   Лит.: Романовская Э., Петерб. балерина, "Моск. наблюдатель", 1993,  №
1;
   Гаевский В., Моск. постскриптум, там же. И. В. Ступников.
   "ШЕХЕРАЗАДА"  ("Scheherazade",  "Sheherazade"),  балеты  по   мотивам
арабских  сказок  "1001  ночь"  на  муз.  одноим.  симф.  сюиты  И.   А.
Римского-Корсакова. 1) Хореогр. драма ("персидская сказка") в 1 действии
(по мотивам "Рассказа о царе Шахриаре  и  его  брате"  из  "Сказок  1001
ночи"), сцен. А. Н. Бенуа, балетм. М. М. Фокин. 4.6.1910,  Рус.  сезоны,
парижская Опера, худ. Л. С. Бакст (декорации и  костюмы),  В.  А.  Серов
(занавес), Б. И. Анисфельд  (худ.-исполнитель),  дир.  Н.  Н.  Черепнин;
Зобеида- И. Л.  Рубинштейн,  Негр,  раб  Зобеиды,  -  В.  Ф.  Нижинский,
Шахрияр-А. Д. Булгаков, шах Земан -  Киселев.  14.6.1911,  артисты  Рус.
имп. балета "Уинтер Гарден", Нью-Йорк, балетм. Ф. М. Козлов (по Фокину),
худ. Г. И.  Голов  (декорации),  В.  В.  Дьячков,  И.  Науй-окайтис,  О.
Лебедева, М. де Мёлль (костюмы). 5.1.1993, "Дягилевъ  центръ"  на  сцене
Мариин-ского т-ра, хореогр. Фокина, возобн. И. Фокиной и  А.  М.  Лиепы,
декорации Бакста, возобн. А, И. Нежного, дир. А. Чистяков; Зобеида -  И.
М. Лиепа, Негр-В. Яременко, Шахрияр- М. Л. Лавровский (с 28.5.1994  -  в
репертуаре Мариинского т-ра). 2) Балет в 4 картинах, сцен. и балетм.  Л.
А. Жуков. 16.12.1923, Большой т-р,  худ.  М.  М.  Сапегин,  дир.  Н.  С.
Голованов; Шехеразада - М. Р. Рейзен, Шах - Булгаков, Князь - Жуков.  3)
Балет  в  4  картинах,  сцен.  Н.  Д.  Волков.   31.12.1944,   Т-р   им.
Станиславского и Немировича-Данченко, балетм. В. П. Бурмейстер, худ.  Б.
И. Волков, дир. С. А. Самосуд; Синдбад - А. А. Клейн, Гюльнара -  М.  С.
Сорокина, Визирь - А. Р. Томский, Военачальник - А. С.  Тольский.  1959,
там же, возобн. 4) Балет в 4 актах с прологом и эпилогом,  сцен.  А.  Г.
Хандамирова. 17.6.1950, Ленингр. Малый т-р,  балетм.  Н.  А.  Анисимова,
худ. С. Б. Вирсаладзе, дир. Э. П. Грикуров; Шехеразада-Т. Н.  Успенская,
Шахрияр - В. А. Поплавокий, Фстна - Н. Р.  Мириманова,  Фариз  -  Н.  Л.
Морозов. 1969, там же, возобн. В  разл.  вариантах  балет  пост.  в  др.
городах России (в скобках фамилии балетмейстеров): Чкалов (1955,  А.  Д.
Гулеско), Воронеж (1961, Т. Е. Рамонова). В. А. Кулаков.
   ШИКАРЕВА Наталья Дмитриевна (р. 22.2.1953, Ленинград),  артистка.  По
окончании ЛХУ (педагог И. А. Трофимова)  с  1971  в  Куйбышевском  т-ре.
Партии:
   Одетта-Одиллия; Аврора  и  принцесса  Флорина  ("Спящая  красавица"),
Жизель; Гамзатти ("Баядерка"),  Китри,  Мария,  Сюимбике.  Эмоциональную
непосредственность  и  живость   сочетает   с   клас-сич.   ясностью   и
выверенностью линий танца. Ярко раскрылась в пост. И. А. Чернышёва: Шура
("Гусарская баллада", 1980, первая исполнительница). Маша ("Щелкунчик"),
Октавия ("Антоний и Клеопатра").
   Лит.: Яковлева Е., Все рождается сию минуту, "ТЖ". 1982, № 3.
   А. А. Волынкина.
   ШИПУЛИНА Людмила Валентиновна (р.  3.4.1956,  г.  Родники  Ивановской
обл.),  артистка.  Засл.  арт.  РСФСР  (1985).  По  окончании  Пермского
хореогр. уч-ща (педагог Г. К. Кузнецова)  в  1973-90  в  Пермском  т-ре.
Первая исполнительница партий: Марина Мнишек
   ("Царь Борис", 1975, балетм. H. H.  Боярчиков),  Сильвия  ("Сильвия",
1982, балетм. Г. Д. Алексид-зе), Айша и  Иранская  прекраснейшая  ("Семь
красавиц", 1984), Эгина (1986, обе балетм. В. Н. Салимбаев), Пиаф ("Эдит
Пиаф", 1989, балетм. В.  М.  Хинганский).  Др.  партии:  Одетта-Одиллия,
Аврора  и  фея  Сирени;  Жизель  и  Мирта  ("Жизель"),  Китри,  Уличная.
танцовщица  и  Повелительница  дриад  ("Дон  Кихот"),  Фея  ("Золушка"),
Соблазнительна   ("Блудный   сын").    Природна.    выразительность    и
музыкальность  позволяют  Ш.   создавать   тонкие   психологич.   образы
лирико-драм.  содержания.  С  1991   в   Т-ре   им.   Станиславского   и
Немировича-Дан-ченко. Партии:  Одетта-Одиллия;  Сильфида  ("Шопениана"),
Китри; Солистка ("Призрачный бал", 1995, балетм. Д. А.  Брянцев,  первая
исполнительница), Сильфида ("Сильфида"), Жизель;
   Солистка ("Лебединая песня").
   Лит.: Коробков С., Л. Шипулина, "СБ". 1987. № 3. С. Н. Коробков.
   ШИРЙПИНА Елена Васильевна [26.10(8.11).1910, Петербург  -  11.5.1981,
Ленинград], артистка, педагог. Засл.  деят.  иск-в  Башк.  АССР  (1955),
засл. арт. РСФСР (1957). По окончании ЛХУ (педагог  А.  Я.  Ваганова)  в
1926-45 в Т-ре  им.  Кирова.  С  1931  педагог  классич.  танца  нац.  и
основного  отд.  старших  и  выпускных  классов  ЛХУ.  Ученицы:  С.   Д.
Адырхаева, Л. П. Морковина, М. А. Сабирова, Т. Г.  Терехова.  В  1934-41
ассистент Вагановой на пед. отд. ЛХУ.  В  1944-68  репетитор  и  педагог
класса усовершенствования Т-ра им. Кирова.
   И. В. Ступников.
   ШИРОКОВ Виктор  Георгиевич  [р.  11(24).11.1914,  Саратов],  дирижёр.
Засл. деят. иск-в РСФСР (1957). В 1945 окончил Саратовскую коне. С  1938
концертмейстер и дир.-стажёр, с 1947 дир. Саратовского т-ра. В 1962-  78
-в Т-ре им. Кирова. Под  муз.  руководством  Ш.  пост.  балеты  "Далёкая
планета" Б. С. Майзеля (1963, балетм. К.  М.  Сергеев),  "В  порт  вошла
"Россия"" В. П. Соловьёва-Седого (1964, балетм.
   Р. В. Захаров), "Страна чудес" И. И.  Шварца  (1967,  балетм.  Л.  В.
Якобсон), возобновлён ряд спектаклей. И. В. Ступников.
   ШИРЙЕВ Александр Викторович
   [29.8(10.9).  1867,  Петербург  -  25.4.1941,   Ленинград],   артист,
педагог, балетмейстер. Засл. арт. Республики (1921). В 1877-81  исполнял
роли детей в спектаклях Александрийского т-ра.  По  окончании  балетного
отд. Петерб. театр. уч-ща (педагоги Л. И. Иванов, М. И.  Петипа,  П.  А.
Гердт, П. К.  Карсавин)  с  1885  в  Мариин-ском  т-ре.  Выдвинулся  как
характерный танцовщик в комедийных и гротесковых  партиях.  На  премьере
балета "Щелкунчик"  (1892)  исполнил  партию  Шута,  проявив  виртуозную
акробатич. технику. Такой же характер имело  исполнение  партии  Шута  в
балете "Млада". Актёрское дарование Ш. проявилось  в  ролях  злодеев,  а
также  комедийных:  фея  Карабос;  Абде-рахман  ("Раймонда"),  Марселина
("Тщетная   предосторожность"),   Коппелиус    ("Коппелия"),    Кассандр
("Арлекинада"). С 1896 Ш. фактически был  пом.  балетмейстера;  в  1901,
после смерти Л. И. Иванова, занял его место. Пост. балет "На  перепутье"
И. И.  Армс-геймера  (1904).  В  1902  возглавил  гастроли  труппы  рус.
танцовщиков в Монте-Карло, затем неоднократно выступал как  балетмейстер
за рубежом. Гл. заслуга Ш. в  истории  рус.  балета  -  создание  класса
характерного танца. В 1905 Ш. был уволен, что вызвало  протест  балетной
труппы Мариин-ского т-ра. Вернулся в т-р только после Окт. революции.  В
1919-21 - репетитор ГАТОБа. С 1918 вёл класс характерного  танца  в  ЛХУ
(имя Ш. присвоено уч. т-ру этого уч-ща). Написал совм. с А. В. Лопуховым
и А. И. Бочаровым кн. "Основы характерного танца" (1939).
   Лит.: Бродерсон Ю., А. В. Ширяев, "РиТ", 1925,  №22;  Красовская  В.,
Рус. балетный т-р второй пол. XIX в., Л.-М., 1963;
   Памятные даты, "ТЛ", 1967, № 19.
   В. М. Красовская.
   ШИШКОВ Матвей  Андреевич  [1831  или  1832,  Москва  -  5(17).6.1897,
Петербург], художник т-ра. Учился в Моск. Строгановском уч-ще, занимался
также у Ф. X. Шеньяна, с 1849 работал у него в качестве пом. декоратора.
С 1852 жил в Петербурге, где работал  под  рук.  A.A.  Роллера.  С  1857
декоратор  при  Дирекции  петерб.  имп.  т-ров.  Академик  декорационной
живописи АХ (1869). В Мариинском  т-ре  исполнял  декорации  по  эскизам
Роллера, А. Бредова, принимал участие в поактном  оформлении  спектаклей
(преим. М. И. Петипа): "Бабочка"  (1874),  "Приключения  Пелея"  (1876),
"Баядерка" (1877), "Роксана, краса Черногории"
   (1878; Большой т-р, Москва), "Дочь снегов"  (1879),  "Млада"  (1879),
"Зорайя, мавританка в Испании" (1881;  вариант  -  1883,  Большой  т-р),
"Волшебные пилюли" (1886), "Кипрская  статуя"  (1883;  вариант  -  1888,
Большой т-р), "Своенравная жена" (1885),  "Талисман"  (1889),  "Золушка"
(1893; вариант - 1898, Большой т-р). Один из  ведущих  рус.  декораторов
1860-70-х гг., Ш. был специалистом в  области  архитектурных  декораций.
Его  лучшие  работы  отличаются   археологич.   точностью   и   историч.
достоверностью, несмотря на суховатость исполнения  и  нек-рую  пестроту
колорита. К наибольшим удачам Ш.-декоратора  относится  оформление  3-го
действия и  апофеоза  ("Эспланада  Версальского  дворца")  первой  пост.
"Спящей красавицы" (1890, Мариинский т-р). В 1876-92 преподавал в классе
театр.-декорационной живописи в  АХ  (проф.  с  1884);  ученики:  К.  М.
Иванов, П. Б. Ламбин, О. К. Аллегри.
   Лит.: Давыдова М. В., Очерки истории  рус.  театр,  -декорац.  иск-ва
XVIII - нач. XX в., М.,  1974;  Сыркина  Ф.  Я.,  Костина  Е.  М.,  Рус.
театр.-декорац. искво, М., 1978; Константинова М.,  "Спящая  красавица",
М., 1990.
   В. А. Кулаков.
   ШЛЕФОХТ (Ш л e и ф о х т, наст. фам. Ильина) Ольга Тимофеевна  (1822,
Петербург - 1845, там  же),  артистка.  Окончила  Петерб.  театр.  уч-ще
(педагоги А. А. Лихутина,  А.  Титюс).  Воспитанницей  исполняла  партии
Амура в балетах, пост. А. Бла-шем; в  1833  станцевала  партию  Муски  в
"Венгерской хижине" (ба-летм. Ш.  Дидло),  а  также  гл.  партии:  жених
Попинт  ("Волшебная  флейта",  1834,  балетм.   Лихутина),   Сандрильона
("Волшебная кошка", 1836, балетм. Ш. Лашук). Поступив в петерб.  Большой
т-р,  дебютировала  в  партии  Лизы  ("Лиза   и   Колен,   или   Тщетная
предосторожность", 1840). В балетах, пост. Ф. Тальони, исполняла партии:
Маргарита ("Озеро волшебниц", где танцевала с М. Тальони "галоп вдвоём",
с М. Тальони и Э. Гредлю  -  па  де  труа,  1840),  Роза  ("Воспитанница
Амура", 1841), Золое ("Дая,  или  Португальцы  в  Индии",  1841),  Минна
("Герта, повелительница эльфрид", 1842). Последняя партия  -  Розалия  в
балете "Две тётки" (1845, балетм.  Титюс).  Критики  отмечали  мягкость,
грациозность, пластич. красоту балерины.
   Лит.: Борисоглебский М. В. (сост.). Материалы по истории рус. балета,
т. 1, Л., 1938; Петров O.A., Рус. балетная критика кон. XVIII  -  первой
пол.  XIX  в.,  М.,  1982;  Блок  Л.  Д.,  Классич.  танец.  История   и
современность, М., 1987. Л. А. Линькова.
   ШЛЫКОВА-ГРАНАТОВА Тать яна Васильевна; см. Гранатова-Шлыкова Т. В.
   ШЛЯМОВА Римма Михайловна (р. 20.1.1935, Горький), артистка,  педагог.
Засл. арт. РСФСР (1963). По окончании Пермского хореогр. уч-ща  (педагог
С. М. Тулубьева) с 1954 в Пермском т-ре. Стояла у  истоков  формирования
пермской исполнит, школы. Актриса высокого  трагич.  дара,  была  первой
исполнительницей партии Жизели на пермской сцене после выступлений Г. С.
Улановой в годы войны. Др. партии:
   Аврора, Одетта - Одиллия;
   Маша ("Щелкунчик"), Раймонда, Джульетта, Мария; Катерина
   ("Каменный цветок" А. Г. Фрид-лендера), Потерявшая  любимого  ("Берег
надежды"), Констанция Бонасье ("Три  мушкетёра").  С  1959  преподаёт  в
Пермском хореогр. уч-ще.  С  1986  ведущий  педагог-репетитор  Пермского
т-ра. 2-я пр. Междунар. конкурса артистов балета в Варне (1965).
   Лит.: Шляпина Г., Благодарю судьбу, "СБ", 1986, № 6. С. H. Коробков.
   ШЛЯПИНА Галина Аркадьевна (р.  20.12.1951,  Ижевск),  артистка.  Нар.
арт. РСФСР (1981). По окончании Пермского хореогр. уч-ща (педагог Г.  К.
Кузнецова) в 1970- 81 в Пермском т-ре.  Первая  исполнительница  партий:
Лиза ("Три карты", 1973), Клариче ("Слуга двух господ", 1976),  Эвридика
("Орфей и Эвридика", 1977) - все балетм. Н. Н. Боярчиков;
   Золушка (1980, балетм. Г. Д. Алексидзе). Др. партии: Одетта- Одиллия,
Жизель;  Солистка  ("Пахита"),   Аврора,   Китри;   Девушка   ("Чудесный
мандарин"),  Эгина  и  Фригия;  Констанция  Бонасье  ("Три  мушкетёра"),
Джульетта. Танцовщица лирико-драм. амплуа. Танец  Ш.  отличается  мягкой
пластикой, кантиленой, глубокой внутренней наполненно-стью. В 1981-90  в
Моск. Классич. балете. Первая исполнительница партий: фея  Розабельверде
("Волшебный камзол", 1982), Наталия Николаевна ("Пушкин.  Размышление  о
поэте", 1986),  Изольда  ("Лики  любви",  1987)  -  все  балетм.  Н.  Д.
Касаткина и В.  Ю.  Василёв.  Первая  русская  исполнительница  хореогр.
миниатюры "Веберн, опус № 5" (1982, балетм. М. Бежар). Др. партии:  Ева;
Бесноватая  ("Весна  священная"),  Джульетта   ("Повесть   о   Ромео   и
Джульетте"), Психея ("Лики любви"),  Натали  ("Натали,  или  Швейцарская
молочница"), Одетта- Одиллия; Солистка ("Тема с вариациями").  Гос.  пр.
РСФСР (1977). 1-я пр. Всес. конкурса артистов балета и балетмейстеров  в
Москве (1980). Снималась в телебалете "Лунный вальс" (1986).  Творчеству
Ш.  посвящён  телефильм-концерт  "Танцует  Галина  Шляпина".  В  1990-94
работала в США. С 1994 - в труппе Имперский русский балет (Москва).
   Лит.: Болотова С., Балерина, "ТЖ", 1981, № 2; P о г а ч e в а Т., Это
так трудно, там же, №8; Львов-Анохин Б.. Творч. вечер Г. Шляпиной, "СБ",
1987, № 6. E. В. Литвинская.
   ШМОРГОНЕР Кирилл Александрович  (р.  3.1.1940,  Свердловск),  артист,
балетмейстер. Засл. арт. РСФСР (1969). По окончании  Пермского  хореогр.
уч-ща (педагог Ю. И. Плахт)  в  1961-63  в  Горьковском  т-ре,  затем  в
Пермском т-ре. В репертуаре  Ш.  разно-плановые  хореогр.  партии,преим.
героико-романтические. Первый исполнитель партий: Сын ("Берег  надежды",
1963, балетм. М. М. Газиев), Юродивый ("Царь Борис", 1975, балетм. Н. Н.
Боярчиков). Др.  партии:  Альберт,  Зигфрид,  Вацлав,  Базиль,  Спартак,
Ромео; Мандарин ("Чудесный  мандарин"),  Германн  ("Три  карты"),  Харон
("Орфей и Эвридика"), Борис ("Царь Борис"),  Труффальдино  ("Слуга  двух
господ"). С 1964 (с перерывами) преподаёт в Пермском хореогр.  уч-ще.  С
1989 худ. рук. балетной труппы Пермского т-ра. Пост.:
   "Гусар в чепце" на муз. И. Н. Кудинова (1983) и "Вечер классической и
современной хореографии" (1991), хореогр. миниатюры и конц.  номера,  с.
н. Коробков. ШМЫРОВА Татьяна Ивановна [15(28).9.1913, г. Седльце, Польша
- 29.8.1992, Санкт-Петербург], артистка. Засл. деят.  иск-в  Башк.  АССР
(1972). По окончании ЛХУ (педагоги А. Я.  Ваганова,  А.  М.  Монахов)  в
1930-59   в   Т-ре   им.   Кирова.   Характерная   танцовщица.    Первая
исполнительница партий: Испанская принцесса ("Золушка", 1946, балетм. К.
М. Сергеев), Маша ("Родные поля", 1953, балетм. А.  Л.  Андреев,  Н.  М.
Стуколкина), Мать ("Тарас Бульба", 1955, ред. Б.  А.  Фенсте-ра),  тётка
Анни ("Тропою грома". 1958, балетм. Сергеев); Главная  сваха  ("Шурале",
1950, балетм.  Л.  В.  Якобсон)  и  танцев  в  балетах  "Пламя  Парижа",
"Раймонда",  "Лауренсия",  "Медный  всадник".  Др.  партии:  Цветочница,
Уличная танцовщица и Мерседес ("Дон Кихот"),  Одарка  ("Тарас  Бульба"),
Кормилица  ("Ромео  и  Джульетта"),   Мачеха   ("Золушка",   Жена   хана
("Конёк-Горбунок"),  Половчанка  ("Половецкие  пляски").   Выступала   с
лекциями и статьями о балете в периодич. печати.
   Соч.: Совр. тема в  балете,  "Нева",  1961,  №  5;  Хореогр.  плакат,
"Звезда", 1962, № 9; О совр. форме балетного иск-ва, "ТЖ", 1962,  №  22;
И. Бельский, "СБ", 1983, № 3; До Будапешта и Вены, там же,  1985,  №  3;
Уроки А. Лопухова, там же, 1991, № 1; Всю жизнь с Прокофьевым,  там  же,
1991. № 5.
   Лит.: Вивьен М., Страницы календаря. [Т. И. Шмырова], "СБ",  1989,  №
1.
   И. В. Ступников.
   ШНИТКЕ Альфред Гарриевич (р.  24.11.1934,  г.  Энгельс,  АССР  Немцев
Повольжья, ныне Саратовской обл.), композитор. Засл. деят.  иск-в  РСФСР
(1987). В 1958 окончил Моск. коне. Один  из  крупнейших  мастеров  совр.
музыки. Обращается к разл. жанрам, сочетая интерес к иск-ву  прошлого  с
принципами совр. композиторского мышления. Автор симфоний, концертов для
разл.  инструментов,  камерно-инструм.  соч.,  хоровых  и   фортепианных
произв., музыки к спектаклям и фильмам,  а  также  балетов:  "Лабиринты"
(1971, на муз. I части; пост. 1989, Г. Мацкявичюс, Т-р  пластич.  драмы,
Москва), сценич. композиция "Жёлтый звук" (по В.  В.  Кандинскому,  соч.
1974, пост. 1984, Мацкявичюс, там же), "Эскизы" (по Н. В. Гоголю,  1984,
балетм. А. Б. Петров, Большой т-р), "Пер Гюнт" (соч. 1987; пост.
   1989. Гамбург, балетм.  Дж.  Ной-майер).  Концептуальность,  выпуклая
драматургия и полистилистика как ведущие  принципы  инструм.  музыки  Ш.
обусловили нередкие опыты её хореогр. воплощения (балетм. Б. Я. Эйф-ман,
О. В. Игнатьев, Е. А. Панфилов).
   Ш. - действит. почётный чл. академий иск-в мн. зарубежных стран. Гос.
пр. РСФСР им. Н. К. Крупской (1986).
   Лит.: Холопова В. Н., Чига-рева  Е.  И.,  А.  Шнитке.  М.,  1990;  Из
четвертого круга, А. Шнитке говорит..., "Волга".
   1990. № 3. Л. В. Барыкина.
   ШОЛЛАР (по мужу В и л ь т  -з  а  к)  Людмила  Францевна  (Фёдоровна)
(15.3.1888, Петербург - 11.7.1978, Сан-Франциско), артистка, педагог.  В
1906 окончила  Петерб.  театр.  уч-ще  (педагоги  М.  М.  Фокин,  К.  М.
Куличев-ская). Брала частные уроки у Э. Чеккетти. В  1906-21  танцовщица
Мариинского (Петрогр. т-ра  оперы  и  балета)  т-ра.  В  1914-16  сестра
милосердия на фронте (была дважды ранена, награждена двумя Георгиевскими
медалями).  В  1909-14  участвовала  в  Русских  сезонах.  Дарование  Ш.
наиболее полно раскрылось в балетах Фокина - Актея ("Эвника"),  Эстрелла
("Карнавал", 1910, первая исполнительница). Балерина ("Петрушка"), Нимфа
("Нарцисс"),  "Бабочки";  В.  Ф.  Нижин-ского  -  "Игры"  (1913,  первая
исполнительница). Др. партии:
   Маринетта ("Испытание Дами-са"),  Пьеретта  ("Арлекинада"),  Гамзатти
("Баядерка"), Гюльнара ("Корсар"), принцесса  Флорина  и  Белая  кошечка
("Спящая красавица"). С 1921 жила за границей (с 1935 в США). В  1921-25
солистка труппы  Русский  балет  Дягилева.  В  1925-35  в  т-ре  "Колон"
(Буэнос-Айрес), в труппах Иды  Рубинштейн,  Б.  Ф.  Нижин-ской.  С  1936
преподавала в ряде американских школ (в Нью-Йорке в школе Амер.  балета,
затем в школе  "Балле-тиэтр").  В  1940-46  совм.  с  А.  И.  Вильтзаком
организовала балетную школу в Нью-Йорке, в 1963-65  -  в  Вашингтоне,  с
1965 - в Сан-Франциско. Ученики: С. Березова, Н. Кей, М. Кидд.
   Лит.: Красовская В. М., Рус. балетный  т-р  нач.  XX  века,  [ч.]  2.
Танцовщики, Л.,1972. В. Д. Неймана.
   ШОЛЬЦ Фридрих (Фёдор  Ефимович)  [5.10.1787,  Гернштадт,  Силе-зия  -
15(27). 10.1830,  Москва],  композитор.  По  происх.  немец.  В  1820-30
капельмейстер имп. моек.  т-ров.  Автор  мн.  интермедий-дивертисментов,
опер-водевилей, а также 10 балетов, в т. ч.:
   "Игрища на  святках"  (1816),  "Казаки  на  Рейне"  (1817),  "Невское
гулянье" (1818), "Руслан и Людмила,  или  Низвержение  Черномора,  злого
волшебника" (по А. С. Пушкину, 1821), "Старинные игрища,  или  Святочный
вечер"  (1823),  "Три  талисмана"  (1823),  "Три  пояса,   или   Русская
Сандрильона" (1826), "Полифем,  или  Торжество  Галатеи"  (1829)  -  все
балетм. А. П. Глушковский.
   В. В. Ванслов. "ШОПЕНИАНА", "Сильфид ы", одноактный балет на муз.  Ф.
Шопена, сцен. и балетм. М.  М.  Фокин.  1-я  ред.  ("Шопениана  1-я")  в
оркестровке А. К. Глазунова (сюита
   "Шопениана", памяти Шопена). 10.2.1907, Ма-риинский т-р, благотворит,
спектакль, дир. Р. Е. Дриго; полонез (исполнители - кордебалет), ноктюрн
(Шопен - А. Д. Булгаков, Муза - А. П. Уракова), вальс (А. П.  Павлова  и
М. Н. Обухов), тарантелла (В. П. Фокина, А. В. Ширяев), мазурка  (Ю.  Н.
Седова и П. А.  Гердт).  2-я  ред.  ("Шопениана  2-я"  -  "Романтические
грёзы"; полонез, ноктюрн, прелюд, 3 вальса,  2  мазурки)  в  оркестровке
Глазунова и  М.  Ф.  Келлера.  8.3.1908,  Мариинский  т-р,  благотворит,
спектакль, дир. М. Ф. Келлер; исполнители-О. И. Преображенская, Павлова,
Т. П. Карсавина, В. Ф. Нижинский. 6.4.1908, под назв. "Гран па на музыку
Шопена", там же, выпускной спектакль Петерб. театр. уч-ща; исполнители -
Е. П. Гердт, Л. П. Чернышева, А. С. Чумакова и др. 19.2.1909, под  назв.
"Шопениана", там же, благотворит, спектакль, вошедший затем в репертуар;
исполнители - Преображенская, Павлова, Карсавина,  Нижинский.  2.6.1909,
под назв. "С и л ь ф  и  д  ы",  Русские  сезоны,  т-р  "Шатле",  Париж,
оркестровка Глазунова, С. И. Танеева, А. К. Лядова и  др.,  худ.  А.  Н.
Бенуа, дир. Н. Н. Черепнин; исполнители  -  Павлова,  Карсавина,  А.  В.
Балдина, Нижинский. 23.4.1916, Москва, на сцене оперы С.  И.  Зимина,  с
участием М. М. и В. П. Фокиных, а также М.  П.  Фроман,  М.  Р.  Рейзен.
4.2.1923, Петрогр. т-р оперы и балета, возобн. 2-й ред. Фокина, дир.  В.
А. Дранишников; исполнители
   - Э. И. Вилль, Е. Н. Гейденрейх, Т. А. Тро-яновская, В. И.  Пономарёв
и др. 16.5.1928, спектакль ЛХУ (на сцене Т-ра оперы и балета,  выпускной
спектакль Г. С. Улановой). 1931, там же, возобн.; экранизирован  в  кино
(1958). 24.1.1932, Большой т-р, балетм. А.  И.  Чекры-гин  (по  Фокину),
дир. Ю. Ф. Файер; исполнители - А. И. Абрамова, В. П. Васильева,  Т.  В.
Васильева, Г. П. Добрынина, Н. А. Капустина,  Т.  В.  Лазаревич,  А.  Н.
Ермолаев. 20.3.1934, там же, возобн.; исполнители - В. П.  Бутки-на,  В.
П. Васильева, О. Е. Петунина, О. А. Шарпантье, А. М. Руденко. 18.1.1942,
на сцене филиала Большого т-ра, возобн.,  балетм.  И.  В.  Смольцов  (по
Фокину); исполнители - Л. М. Банк, М. С. Боголюбская  и  др.  11.1.1946,
там же, возобн., балетм. Л.  М.  Лавровский  (по  Фокину);  худ.  В.  В.
Дмитриев, дир. Файер; исполнители - Уланова, В. А. Преображенский, Л. К.
Черкасова, Е. С. Банке  и  др.  31.10.1958,  там  же,  возобн.,  балетм.
Гейденрейх (по Фокину),  худ.  В.  Ф.  Рындин,  дир.  Е.  Ф.  Светланов;
исполнители - Уланова, Н. Б. Фадеечев, Т. П. Ветрова, М. В. Кондратьева,
Н. В. Тимофеева и др. (экранизирован на I В в 1977). 16.3.1987, Т-р  им.
Станиславского и Немировича-Данченко, возобн. Н. В. Беликовой,  худ.  В.
А. Арефьев; исполнители-С. И. Смирнова, Л. И. Рыжова, С. Б. Цой,  А.  В.
Дубинин. Все последующие пост. осн. также  на  хореогр.  Фокина.  В  др.
городах (в скобках фам. балетмейстеров): Куйбышев (1931, А. Р.  Томский;
1976, Е. Ключарёва), Новосибирск (1961, 3. А. Васильева, С. А. Павлов;
   1978, П. А. Гусев), Горький (1962, Л.  А.  Сере-бровская),  Челябинск
(1965, Л. А. Воскресенская), Пермь (1973, спектакль Хореогр. уч-ща;
   1978, К.  М.  Тер-Степанова),  Свердловск  (1979,  Беликова).  Е.  В.
Сергеенко.
   ШОСТАКОВИЧ Дмитрий Дмит-риевич [12(25).9.1906, Петербург
   -9.8.1975, Москва], композитор.
   Нар. арт. СССР (1954).  Герой  Соц.  Труда  (1966).  Д-р  иск-ведения
(1965). Окончил Петрогр. коне. по классу фортепиано в 1923  (педагог  Л.
В. Николаева) и по классу композиции в 1925 (педагог М.  О.  Штейнберг).
Один из крупнейших симфонистов 20 в.,  Ш.  отразил  в  своём  творчестве
наиболее острые и сложные проблемы современности. В кон. 20-х - 1-й пол.
30-х гг. активно работал в области муз. т-ра.  Автор  балетов:  "Золотой
век" (1930, Ленингр. т-р оперы и балета, балетм. В. И. Вайнонен,  Л.  В.
Якобсон, В. П. Чеснаков), "Болт" (1931, там же, балетм. Ф. В. Лопухов) и
"Светлый ручей" (1935, Ленингр. Малый т-р, балетм. тот же). В отличие от
опер, написанных на сюжеты произв.  классич.  рус.  литры,  Ш.  в  своих
комедийных балетах обращался к современности. Их осн. тема - утверждение
опти-мистич. мироощущения людей нового, послереволюц. об-ва. В музыке их
слышны отголоски массовых песен, интонации гор. муз. фольклора и бытовых
танцев, ораторский пафос поэзии 30-х гг.  В  то  же  время  здесь  щедро
проявилась и лирич. природа дарования композитора. Используя в  основном
традиционные балетные  формы,  Ш.  стремился  к  целостности  муз.-драм.
развития, чему, напр., способствовала продуманная тембровая драматургия.
"Золотой век" и "Болт", написанные как спектакли-ревю,  содержали  много
танц. дивертисментов, а также чисто зрелищных, постановочных эффектов. В
"Золотом  веке"  (в  основе  сюжета  -  столкновение  сов.  спортсменов,
выехавших  за  рубеж,  с  враждебно  настроенными  дельцами  от  спорта)
пла-стич.  решение  было  основано   на   противопоставлении   элементов
гимнастики, акробатики и физкультурных движений салонным танцам  Запада,
представлению мюзик-холла. В балете "Болт"  (на  тему  борьбы  передовых
рабочих с лентяями и  вредителями)  композитор  стремился  воспроизвести
атмосферу самодеят. агиттеатров 20-х гг., "Синей блузы". "Светлый ручей"
был задуман как праздничное театр,  представление  из  колхозной  жизни,
решённое средствами классич. танца. Несмотря на успех постановки  балета
в  Ленинграде  и  Москве,  спектакль  "Светлый  ручей"  был   подвергнут
уничтожающей критике в редакционной статье "Балетная фальшь"  ("Правда",
1936, 6 февраля) и снят с репертуара. Его сценич. жизнь прекратилась. Ш.
больше к жанру балета в своём творчестве не обращался.
   Яркое   театр.-драматургич.    мышление    композитора,    конкретная
образность, проявившиеся и в его симф. творчестве, обусловили  появление
мн. хореогр. интерпретаций музыки Ш.:  "Ленинградская  симфония"  (1945,
Нью-Йорк, балетм. Л. Ф. Мясин; 1961,  Т-р  им.  Кирова,  балетм.  И.  Д.
Бельский),  "Танцевальная  сюита"   ("Вступление",   "Весенний   вальс",
"Полька", "Элегия", "Гавот", "Вальс", "Галоп и кода"; 1959, Большой т-р,
балетм. А. А. Варламов), "Барышня и хулиган" (с 60-х гг. поставлен почти
в 30 т-рах), "Встреча" (на муз. 9-й  симфонии)  и  "Директивный  бантик"
(все 1962, Ленингр. Малый т-р, балетм. К. Ф. Боярский),  "Цветы"  (1961,
там же, балетм. В. А.  Вар-ковицкий),  "11-я  симфония"  ("1905-й  год";
1966, там же, балетм. Бельский), "Симфония революции" (на  муз.  11-й  и
12-й симфоний, 1977, Одесский  т-р,  балетм.  Н.  И.  Рыженко  и  В.  В.
Смирнов-Голованов), "Гамлет", ЦТ, т/о "Экран", 1969, телебалет (на  муз.
для одноим. фильма и  спектакля,  балетм.  В.  Е.  Камков,  реж.  С.  С.
Евлахишвили), "Гамлет" (на муз. для одноим. фильма, 1971, Петрозаводский
т-р, балетм. М. М. Мнацаканян), "Мечтатели" (на муз. из балетов "Болт" и
"Золотой век", 1975,  Т-р  им.  Станиславского  и  Немировича-Данчен-ко,
балетм. Рыженко и Смирнов-Голованов), "Казнь  Степана  Разина"  на  муз.
одноимённой симфо-нич. поэмы (1979, т-р "Эстония", Таллин, балетм. И. А.
Чернышёв), "Клоп" по Маяковскому на муз. из произв. Ш.  (1974,  ленингр.
труппа
   "Хореографические  миниатюры",  балетм.  Якобсон),   "Золотой   век",
восстановление партитуры с добавлением муз. из др. произв. Ш., муз. ред.
В. Е. Баснера и С. Р. Сапожникова, новый сцен. Ю. И. Григоровича, И.  Д.
Гликмана (1982, Большой т-р, балетм.  Григорович),  "Страница  прошлого"
(на муз. Ш. в балете "Болт"), 1-го концерта для фортепиано с оркестром и
др., 1982, Т-р им. Кирова, сцен. и  балетм.  Д.  А.  Брянцев),  "Опасная
тень" (на муз. фрагментов 7-й, 1-й, 2-й симфоний и др. произв. Ш., 1985,
Т-р им. Станиславского и Немировича-Данчен-ко, сцен.  и  балетм.  С.  В.
Воскресенская), "Сказка о попе и работнике его Балде" (на муз. к одноим.
мультфильму, 1989, Гос. концертный зал им. Чайковского,  балетм.  В.  В.
Васильев, реж. Ю. О. Борисов), "Размышление на тему.  Гамлет",  ЦТ,  т/о
"Телетеатр", 1991, телебалет на муз. к одноим. фильму и спектаклю, сцен.
и балетм. Воскресенская, реж. С. В. Конончук.
   Проф. Ленингр. (с 1939) и Моск. (с 1943) коне. Лен. пр. (1958),  Гос.
пр. СССР (1941, 1942, 1946, 1950, 1952, 1968), Гос. пр. РСФСР им. М.  И.
Глинки (1974), Между нар. пр. Мира (1954).
   Соч.: Д. Шостакович, О времени и о себе, 1926-1975, M., 1980.
   Лит.: Черты стиля Д. Шостаковича, М., 1962; Сабинина М. Д., Симфонизм
Шостаковича, М., 1965; Хентова С., Молодые годы Шостаковича, кн. 1, Л. -
М., 1975; Богданова А., Оперы и балеты Шостаковича, М.,  1979;  Розанова
Ю., Балет, в сб.: Музыка XX века, ч.  2.  1917-1945,  M.,  1980.  Ю.  А.
Розанова.
   ШТЕЛИН (Stahlin) фон Шторкс-бург  Якоб  (Яков  Яковлевич)  [9.5.1709,
Мемминген,  Германия   -   25.6(6.7).   1785,   Петербург],   литератор,
переводчик, историк рус. т-ра, балета, музыки и  изобразит.  иск-ва.  По
происх. немец. Воспитатель вел. кн. Петра Фёдоровича (впоследствии  имп.
Петра III),  придв.  библиотекарь.  С  1732  в  ун-те  в  Галле.  Будучи
студентом, совершил путешествие по Европе;  в  Дрездене  познакомился  и
увлёкся итал. оперой, посещал частную Академию рисунка и живописи; затем
перешёл  в  ун-т  в  Лейпциге,  где  стал  чл.  лит.-худож.   "Немецкого
общества", руководимого И.-К. Готшедом, был дружен с И.-С. Бахом, связан
с труппой нем. актрисы Ф.-К. Нейбер. В кон. 1734 приглашён в Петерб.  АН
адъюнктом "немецкого  штиля,  красноречия  и  стихотворства,  также  для
изобретения иллюминаций и фейерверков"; прибыл в Россию в 1735;  в  1737
получил звание проф., позже академика. В 1738 опубликовал в "Примечаниях
на Санкт-Петерб. ведомости" (ч. 17-49) статью "Историч.  описание  оного
театр,  действия,  к-рое  называется  оперой",  одну  из   первых   рус.
театроведч.  статей,  относящихся  к  балету.  В  ней,   рассказывая   о
происхождении и истории оперы в  Зап.  Европе,  Ш.  касается  и  истории
балетов, состоявшихся при  оперных  спектаклях;  переходя  к  совр.  ему
оперным  представлениям,  Ш.,  в  частности,  подчёркивал  превосходство
франц. балетмейстеров, танцовщиков и учителей танцев;  в  заключение  Ш.
сообщает о балетах, пост. в первой большой итал. опере,  состоявшейся  в
России в 1736 ("Сила любви и ненависти"). Ш. издал на  нем.  яз.  первую
историю рус. т-ра ("Zur Geschichte des Theaters in Russland" в  кн.:  J.
Joseph Haigold's
   "Reylagen zum Neuveranderten Russland", Th. I, Riga -  Mietau,  1769;
сокращённый её перевод был опубл. в 1779 в "Санкт-Петерб. вестнике",  ч.
IV). В 1770 во 2-м т. указанного нем. издания Ш. напечатал  "Nachrichten
von der Tanzkunst und Balleten in Russland" и "Nachrichten von der Musik
in Russland" (в рус. пер. "Музыка и балет в России XVIII в.", Л., 1935).
   Лит.: S t a h l i n K., Jacob von Stahlin. Lpz., 1920; S t a h l i  n
K., Aus den Papieren Jacob  von  Stalins,  Lpz.,  1926;  Берков  П.  H.,
Библиографич. эвристика, М., 1960;
   Малиновский К. В., Я. Штелин. Жизнь и деятельность, в кн.: Записки Я.
Штелина об изящных иск-вах в России, т. 1-2, M., 1990.
   Л. М. Старикова. "ШУБЕРТИАНА", балет в 2 актах 4 картинах (по мотивам
поэмы "Ундина" В. А. Жуковского) на муз. Ф. Шуберта (песни и др. произв.
в аранжировке и инструментовке А. Ф.  Аренд-са),  сцен.  А.  А.  Горский
(эпизод сказания об Ундине). 1) 8.12.1913, Большой т-р, балетм. Горский,
худ. К. А. Коровин, дир. Аренде; Герцог  -  Конрад  -  А.  Д.  Булгаков,
Клотильда - В. А. Каралли, граф Зонневальд - М. М.  Мордкин,  граф  OTTO
фон Раубертун - В. В. Свобода, Шут -  В.  А.  Рябцев,  Ундина  -  Е.  В.
Гельцер.  Струй-Водяной  -  И.  Е.  Сидоров.  2)  На  муз.   Шуберта   в
инструментовке А. В. Гаука, В. А. Дранишникова и М. Карпова.  23.4.1922,
Петрогр. т-р оперы и балета, балетм. И. И. Чекрыгин. В. А. Кулаков.
   ШУЛЬГИНА  Алла  Николаевна  (р.  31.8.1929,  Москва),   балетмейстер,
педагог. Засл. деят. иск-в РСФСР  (1979).  Проф.  (1986).  Окончила  МХУ
(1947), балетм. отд. ГИТИСа (курс Л. М. Лавровского). Ставила балеты  во
мн. т-рах: в Львовском  т-ре  -  "Доктор  Айболит"  (1953),  "Щелкунчик"
(1957), "На берегу моря" Ю. Юзелюнаса (1956, совм. с Н. И.  Трегубовым);
в Челябинском т-ре - "Большой вальс" на муз. И. Штрауса (1958), а  также
в Алма-Ате, Горьком, Казани,  Каире,  Щецине.  С  1962  занимается  пед.
деятельностью:    курс    композиции     и     методики     преподавания
исто-рико-бытового и совр. бального танца в  РАТИ  (ГИТИС).  В  1985  со
своими учениками создала первый в России проф. Ансамбль  бального  танца
(худ. рук. и  гл.  балетмейстер).  Н.  Ф.  Дементьева.  ШУМИЛОВА  Эмилия
Ивановна (р. 7.1.1929, Ярославль), балето-вед. Канд. иск-ведения (1967).
Окончила МХУ (1947), ГИТИС
   (1954). С 1947 в труппе Новосибирского т-ра,  в  1957-63  директор  и
худ. рук. Новосибирского хореогр. уч-ща. В 1963-71 в  разл.  учреждениях
по культуре,  в  1971-  75  ст.  науч.  сотрудник  Ин-та  истории  иск-в
(Москва), с 1975 старший преподаватель в Минском ин-те культуры (доцент,
зав.  кафедрой).  С  1992  в  Москве.  Автор  работ  о  проблемах   нац.
своеобразия совр. балетного иск-ва.
   Соч.: Правда балета, М., 1976; Нац. своеобразие балета, М., 1976.  В.
В. Ванслов. "ШУРАЛЕ", "Али-Батыр", балет в 3 актах (по мотивам тат. нар.
эпоса и поэм Г. Тукая).  Комп.  Ф.  3.  Яруллин,  инструментовка  Ф.  В.
Витачека. Сцен. А. С. Файзи, Л. В. Якобсон. 3.7.1941 (генер. репетиция),
Казань, труппа "Остров танца" и танцовщики Т-ра оперы и балета.  Балетм.
Якобсон, худ. Е. М. Мандельберг, дир. И. В. Аухадеев. Сюимби-ке - партия
ставилась на К. В.  Рыхлову,  на  генер.  репетиции  исполнялась  Н.  В.
Балтаче-евой, Али-Батыр - партия ставилась на Н. Д. Суворова, на  генер.
репетиции исполнялась А. Л.  Кумысниковым,  Шурале  -  Б.  Ш.  Ахтя-мов.
12.3.1945, там же, Театр оперы и балета, нов. ред. Л. А. Жукова и Г.  X.
Тагирова, худ. П. Г. Сперанский, дир. тот же; Сюимбике - А. Ф. Гацулина,
Али-Батыр - Ахтямов, Шурале - В. Романюк. 28.5.1950, под назв. " А л  иБ
а т ы р",  Т-р  им.  Кирова,  2-я  ред.  в  3  актах  4  картинах,  нов.
инструментовка и ред. В. А. Власова и В. Г. Фере, балетм. Якобсон,  худ.
А. И. Птушко. Л. И. Мильчин, И. П.  Ива-нов-Вано,  дир.  П.  Э.  Фельдт,
Сюимбике - Н. М. Дудинская,  затем  А.  Я.  Шелест,  И.  Б.  Зубковская,
Али-Батыр - А. А. Макаров, затем К. М. Сергеев, Б. Я. Брегвадзе,  Шурале
- И. Д. Бельский, затем Р. И. Гербек (Гос. пр.  СССР,  1951,  балетм.  и
исполнители). 1971, под назв. "Шурале", там же,  возобн.  (экранизирован
на ТВ в 1980 под назв. "Лесная сказка"). 29.1.1955, под назв.  "Шурале",
Большой т-р, в помещении филиала, балетм. тот же, худ. Мильчин, дир.  Г.
Н. Дугашёв; Сюимбике - М. М. Плисецкая, Батыр - Ю. Г. Кон-дратов, Шурале
- В. А. Левашёв, 1960, там же, балетм. и худ. те же, дир. М. Ф. Эрмлер;
   Сюимбике - М. В. Кондратьева,  Батыр  -  В.  В.  Васильев,  Шурале  -
Левашёв.  1985,  сцены   из   балета   "Шурале"   в   1   акте,   труппа
"Хореографические миниатюры", балетм. тот же. В др. городах  (в  скобках
фам. балетмейстеров):  Саратов  (1952,  В.  Т.  Адашев-ский),  Ульяновск
(1955, Я. Е. Брунак), Горький (1957, О.  М.  Дадишкилиани),  Новосибирск
(1968, И. Г. Есаулов). Е. Н. Дюкина.
   ЩЕДРИН Родион Константинович  (р.  16.12.1932,  Москва),  композитор.
Нар. арт. СССР (1981). В 1955 окончил Моск. коне. (педагог Ю. А. Шапорин
и Я. В. Флиер). Один из  ведущих  мастеров  совр.  музыки.  Автор  опер,
ораторий,   симфоний,   инструм.    концертов,    а    также    балетов:
"Конёк-Горбунок" (1960, Большой т-р, балетм.
   А. И. Радунский), "Кармен-сюита" на  муз.  Ж.  Бизе  (1967,  там  же,
балетм. А. Алонсо),  "Анна  Каренина"  (1972,  там  же,  балетм.  М.  М.
Плисецкая, Н. И. Рыженко, В. В. Смирнов-Голованов), "Чайка"  (1980,  там
же, балетм. Плисецкая), "Дама с собачкой" (1985,  там  же,  балетм.  тот
же), "Безумная из Шайо" (1992, т-р "Эспанс  Пьер  Карден",  балетм.  Дж.
Качу-ляну), Щ. - сцен. (совм. с В.  Я.  Левенталем)  балетов  "Чайка"  и
"Дама с собачкой" (обе по А. П. Чехову). На муз. Щ. также  пост:  балеты
"Озорные  частушки"  (1969,  Ленингр.  камерный  балет,  балетм.  И.  В.
Уксусников) и "Только любовь" (1977, Ленингр. Новый балет, балетм. Б. Я.
Эйф-ман), телебалет "Озорные частушки" (1970, ЦТ, т/о  "Экран",  балетм.
Рыженко), хореограф. миниатюры  "Озорные  бабы"  (1965,  балетм.  Л.  В.
Якобсон), "Контрасты" (1972, балетм. В. И. Елизарьев), "Встречи"  (1972)
и "Души прекрасные порывы" (1976, обе - балетм. Эйфман). Гос.  пр.  Рос.
Федерации (1992).
   Лит.: Лихачева И., Муз. т-р Р. Щедрина, М., 1977; Комиссинский В.,  О
драматургич. принципах творчества Р. Щедрина, М.,  1978;  Тараканов  М.,
Творчество Р. Щедрина, М., 1980; Прохорова  М.  А.,  Р.  Щедрин.  Начало
пути, М., 1989; Плисецкая М., Я, Майя Плисецкая..., М-, 1994.
   В. В. Ванслов, Е. П. Белова. "ЩЕЛКУНЧИК", балет в 2 актах (по  сказке
Э. Т.  А.  Гофмана).  Комп.  П.  И.  Чайковский,  сцен.  М.  И.  Петипа.
6.12.1892, Мариинский т-р, балетм. Л. И. Иванов, худ. К. М.  Иванов,  М.
И. Бочаров (декорации), И. А. Всеволожский, Е. П.  Пономарев  (костюмы),
дир. Р. Е.
   Дриго; Клара-С. С. Белинская, Фриц-В. Н. Стуколкин, Щелкунчик - С. Г.
Легат,  фея  Драже  -  А.  Дель  Эра,  принц  Коклюш  -  П.  А.   Гердт,
Дроссельмейер - Т. А. Стуколкин. 4.2.1923, Петрогр. т-р оперы и  балета,
возобн., балетм. Ф. В. Лопухов и А. В. Ширяев (по Иванову), дир.  А.  В.
Гаук; фея Драже - Е. П. Гердт, принц Коклюш - М. А. Дудко, Дроссельмейер
- И. А. Солянников. 27.10.1929, балетм. Лопухов, новая  пост.,  Ленингр.
т-р оперы  и  балета,  худ.  В.  В.  Дмитриев,  дир.  Гаук;  Маша-О.  П.
Мунгалова,  Щелкунчик-  П.  А.  Гусев,  Дроссельмейер-Л.  С.   Леонтьев.
18.2.1934, там же, новая пост., сцен. и балетм. В. И. Вайнонен, худ.  Н.
Я.  Селезнёв,  дир.  Е.  А.  Мравинский;   Маша   -   Г.   С.   Уланова,
Щелкунчик-принц - К. М. Сергеев, Дроссельмейер - Леонтьев. 1954, Т-р им.
Кирова, возобн., худ. С. Б. Вирсаладзе, дир. Б.  Э.  Хайкин.  6.11.1969,
Ленингр. Малый т-р, новая пост., сцен. Петипа, И. Д.  Бельский,  балетм.
Бельский, худ. Э. Г. Стенберг, дир. Ю.  X.  Темирканов;  Маша  -  Т.  А.
Перчихина, Щелкунчик-принц - В. Б. Островский,  Дроссельмейер  -  Н.  Н.
Боярчиков. 21.5.1919, Большой т-р, балетм. А. А.  Горский,  худ.  К.  А.
Коровин, дир. Н. А. Фёдоров; Клара - В. В. Кудрявцева, Щелкунчик-принц -
Н. П. Ефимов,  Дроссельмейер  -  А.  Д.  Булгаков.  18.4.1932,  там  же,
спектакль МХУ,  балетм.  Иванов,  возобн.  А.  И.  Чекры-гина  и  А.  М.
Монахова, худ. Ф.  В.  Панфилов,  дир.  Ю.  Ф.  Файер;  Клара  -  Е.  К.
Фарманянц, Фриц - Ю. Н. Гербер, Щелкунчик - Н. М. Попко, Дроссельмейер -
Чекрыгин, фея Драже - О. В. Лепешинская. 28.4.1939, там же, новая пост.,
балетм. Вайнонен, худ. Дмитриев, дир. тот же; Маша  -  М.  Т.  Семёнова,
Щелкунчик - А. Н. Ермолаев, Дроссельмейер - В. А. Рябцев. 1943, там  же,
возобн. 27.12.1961, там же, возобн., дир. А.  М.  Жюрай-тис.  12.3.1966,
там же, новая пост., балетм. Ю. Н. Григорович, худ. Вирсаладзе, дир.  Г.
Н.  Рождественский;  Маша  -  Е.  С.  Максимова,  Щелкунчик-принц-В.  В.
Васильев, Дроссельмейер - В. А. Левашёв, Король мышей - Г. Б.  Ситников;
снят на ТВ (1977). 27.6.1993, Т-р балета Гос. Кремлёвского дворца, новая
пост-, балетм. А. Б. Петров, худ. Б. А. Мессе -рер  (декорации),  О.  В.
Полянская (костюмы);
   Мари - C.B. Романова, Дроссельмейер, он же Принц-Щелкунчик  -  О.  А.
Корзенков. 15.3.1994, Гос. т-р классич. балета, балетм. Вайнонен, Н.  Д.
Касаткина, В. Ю. Василёв, худ. Л. А. Солодовников (декорации), Е. А.
   Дворкина (костюмы), дир. А. Михайлов; Мари - Л. В.  Васильева  (затем
Е.  Березина),  Принц  -  А.  В.   Горбацевич   (затем   И.   Корне-ев),
Дроссельмейер - В. П. Трофимчук. 25.3.1995,  Т-р  им.  Станиславского  и
Немиро-вича-Данченко, хореогр. Вайнонена, возобн. М. В.  Крапивин,  худ.
А. А.  Нежная  и  А.  И.  Нежный,  дир.  П.  К.  Сальников;  Маша-Т.  А.
Чернобровкина (затем Н. В. Ледовская), Щелкунчик-принц - Д. А. Забабурин
(затем В. Е. Дик), Дроссельмейер- А. А.  Домашёв.  В  д  р.  городах  (в
скобках фам. балетмейстеров):
   Куйбышев (1947, Н. В. Данилова; 1978, И.  А.  Чернышёв),  Новосибирск
(1950, С. А. Павлов, 3. А. Васильева; 1961,  Вайнонен;  1978,  возобн.),
Горький (1955, Г. И. Язвинский, 1970,  Л.  Н.  Флегматов;  1982,  Т.  И.
Варламова,  по  Вайнонену),  Пермь  (1955,  К.  А.  Есаулова,  спектакль
Пермского хореогр. уч-ща; 1970, Ю.  Я.  Дружинин,  по  Вайнонену;  1983,
Варламова), Свердловск (1957, Язвинский; 1978, Бельский), Саратов (1959,
В. Т. Адашевский;
   1968, А. А. Асатурян; 1975, А. И. Пантыкин), Челябинск  (1967,  1977,
Л. В. Воскресенская), Воронеж (1978, М. С. Мартиросян).
   Е. В. Литвинская, Е. П. Белова.
   ЩУКИН Михаил Яковлевич (р. 24.10.1927,  Пермь),  артист.  Засл.  арт.
РСФСР (1967). В 1953 окончил Пермское  хореогр.  уч-ще  (педагог  Ю.  И.
Плахт). В 1946-53 в Пермском, в  1953-58  в  Саратовском,  в  1958-74  в
Челябинском т-рах. Партии: Гирей, Северьян;
   Парис ("Ромео и Джульетта"), Дезире; Дурваса  ("Шакунтала"),  Арбенин
("Маскарад"),  Эспада  ("Дон  Кихот"),   Д'Артаньян   и   Рошфор   ("Три
мушкетёра"),  Командор  ("Лауренсия"),  Бармалей   ("Доктор   Айболит"),
Торк-вато  ("Тринадцать  роз"),  Феб  ("Собор  Парижской   богоматери"),
Влюблённый ("Болеро"), Штраус ("Большой  вальс").  В  1958-60  вёл  пед.
работу в студии при т-ре.
   "ВНИКА", Е в н и к а, балет  в  2  актах  (по  мотивам  романа  "Камо
грядеши?" Г.  Сенкеви-ча).  Комп.  А.  В.  Щербачев,  либр.  Щербачев  и
Стенбок-Фермор.  10.2.1907,  Мариинский  т-р,  благотворит,   спектакль,
балетм. M. M. Фокин,  худ.  О.  К.  Аллегри  (декорации),  Л.  С.  Бакст
(костюмы); Эвника - M. Ф. Кшесинская (затем  А.  П.  Павлова),  Актея  -
Павлова (затем Т. П. Карсавина), Петроний - 11. А. Гердт, Клавдий  -  А.
Д.  Булгаков.  12.3.1909,  там  же,  балетм.  тот   же,   худ.   Аллегри
(декорации), M. П. Зандин (костюмы).
   "ВНИКА И ПЕТРОНИЙ", см. "Евника и Петроний".
   ЭДЕЛЬМАН (Эйдельман) Владимир Адольфович [23.9(6.10).1910, Николаев -
1.8.1991, Москва], дирижёр. Засл.  арт.  РСФСР  (1970).  Учился  в  Муз.
техникуме им. Гнесиных. С 1929 концертмейстер, с 1931 дир. Моск.  худож.
балета, затем (до 1973) Т-ра им. Станиславского  и  Немировича-Данченко.
Участвовал в пост. большинства балетных спектаклей т-ра. Автор муз. ред.
балетов "Лола" С. И. Василенко, "Карнавал" и "Штраусиана".  Работал  над
восстановлением первонач. авторской партитуры "Лебединого озера" (1953).
С 1973 концертмейстер и дир. ансамбля Моск. Классический  балет.  Е.  Н.
Надеждина.
   ЭДУАРДОВА  Евгения  Платоновна   (1882,   Петербург   -   10.12.1960,
Нью-Йорк), артистка,  педагог.  По  окончании  Петерб.  театр.  уч-ща  в
1901-17 в Мариин-ском т-ре. В  1908-09  гастролировала  с  труппой  Анны
Павловой в Лондоне, Берлине. Танцовщица преим. деми-характерного  плана.
Партии: Мария ("Привал кавалерии"), Уличная танцовщица ("Дон Кихот"). Её
исполнение характерных танцев (славянский в "Коньке-Горбунке", польские,
венгерские) отличалось  изяществом,  элегантностью,  умением  передавать
нац. колорит. В 1920-38 преподавала в собств. школе в  Берлине.  Оказала
значит, влияние на развитие классич. балета в Германии. С 1938 вела пед.
работу в Париже, с 1947 - в Нью-Йорке. Ученики: Ю. Алгаров,  В.  Зорина,
Т. Лескова, Ж. Скибин, Н. Трофимова.
   Лит.: Красовская В. M.,  Рус.  балетный  т-р  нач.  XX  в.,  [ч.]  2.
Танцовщики, Л., 1972. В. Д. Нейманд.
   ЙФМАН Борис Яковлевич (р. 22.7.1946, г.  Рубцовск  Алтайского  края),
артист, балетмейстер. Засл. деят. иск-в РСФСР  (1988).  В  1964  окончил
Кишинёвское хореогр. уч-ще, в  1972  -  балетмейстерское  отд.  Ленингр.
коне. (педагог Г. Д. Алексидзе). В 1970-77  балетм.  ЛХУ;  среди  пост.:
"Блестящий дивертисмент" на муз. M. И. Глинки  (экранизирован  на  ТВ  в
1972), "Праздничная увертюра" на муз. Д. Д. Шостаковича  (1977).  В  эти
годы Э. также ставил в балетной труппе Оперной студии при Ленингр. коне.
("Икар" А. А. Чернова и В. Арзуманова, 1970), в Ленингр. балете на  льду
(1974). Среди др. пост. этих лет - "Гаянэ" (Ленингр.  Малый  т-р,  1972;
новые пост. балета в "Т-ре Вельки" в Лодзи, 1975; в Рижском т-ре оперы и
балета, 1976), "Жар-птица" (Т-р им. Кирова, 1975; экранизирован на ТВ  в
1977). С 1977 Э. - худ. рук. и балетм. ленингр. Нового балета (в 1978-83
Ленингр. ансамбль балета, в 1983-86 Ленингр. т-р совр. балета, в 1986-91
Ленингр. гос. т-р балета, с 1991 Санкт-Петербургский гос.  т-р  балета).
За годы работы  создал  оригинальный  репертуар  для  этого  коллектива.
Пост.: "Только любовь" на муз. Р. К. Щедрина, "Прерванная песня" на муз.
И. А. Калныньша, "Двухголосие" на муз. рок-ансамбля  "Пинк  флойд"  (все
1977), "Жар-птица" (новая ред., 1978), "Бумеранг" на муз. Д.  Маклафлина
по Б. Брехту и "Вечное движение" на муз. А. И. Хачатуряна (обе -  1979),
"Идиот"  на  муз.  П.  И.  Чайковского  по  Ф.  M.  Достоевскому  (1980;
экранизирован на ТВ в 1987), "Безумный день" на муз. Дж. Россини  по  П.
Бомарше (1982; экранизирован на ТВ в 1984), "Легенда" Т. И. Когана по А.
И. Куприну (1982; экранизирован на ТВ в  1987  под  назв.  "Прозрение"),
циклы хореогр. миниатюр: "Автографы" на муз. А. Вивальди, Т. Альбино-ни,
А. Г. Шнитке, Л. ван Бетховена (1981) и "Метаморфозы" на муз. И. Брамса,
Э. Вила-Лобоса, О. Николаи, Ф. Шуберта (1982),  "Двенадцатая  ночь,  или
Что угодно" на муз. Г. Доницетти (1985; экранизирован  на  ТВ  в  1987),
"Подпоручик  Ромашов"  на  муз.  В.  А.  Гаврилина  по  Куприну   (1985;
экранизирован на ТВ в 1987 под назв.  "Поединок"),  "Интриги  любви"  на
муз. Россини по Бомарше (1986), "Мастер и Маргарита" А.П. Петрова по  M.
А. Булгакову (1987), "Пиноккио, или Приключения  в  стране  дураков"  на
муз. Ж. Оффенбаха (1989), "Убийцы" на муз. И.-С. Баха-Г. Малера,  Шнитке
по Э. Золя (1991; экранизирован на ТВ в 1994 под назв. "Тереза  Ракен"),
"Реквием" на муз. В. А.  Моцарта  (1991),  "Иллюзии"  на  муз.  К.  Пети
(1992), "Чайковский" на муз. Чайковского  (1993),  "Дон  Кихот"  (1994),
"Мираж" на  муз.  М.  Морои  (1995).  Пост.  также  телефильмы-концерты:
"Вариации на тему рококо" на муз. Чайковского (1968), "Три сочинения" на
муз. Д. Б. Кабалевского (1976).
   Э.  работает  в  осн.  в  своём  коллективе  в   жанрах   комедии   и
остропсихологич. балетной драмы. Привлекая в  качестве  сюжетной  основы
произв. мировой литры, Э.  чётко  выстраивает  свои  пост.,  создаёт  их
самобытные  пла-стич.  решения.  В  одноактных  и  многоактных  балетах,
хореогр.  миниатюрах  социальные,  любовные,  творч.  темы  и  конфликты
выявляются  ярким  театр,  и  образным  танц.   языком,   требующим   от
исполнителей не только всестороннего владения хореогр.  техникой,  но  и
углублённого актёрского мастерства. Сохраняя в  качестве  осн.  выразит,
средства классич. танец, Э. синтезирует его с элементами  танца  модерн,
джаз-танца,  нар.-сценич.  и   историко-быто-вого   танцев,   пользуется
пантомимой в духе  совр.  нем.  "танцтеат-ра",  обращается  к  гротеску,
буф-фонадным приёмам нар. площадного т-ра,акробатике.
   Соч.: Передать чувство времени, "Сов. эстрада и цирк", 1981, № 9; Что
останется будущим поколениям, "СБ", 1987, № 2.
   Лит.: Майниеце В., Гастроли Ленингр. ансамбля балета, "МЖ",  1980,  №
11; её же, Мир комедии. Мир трагедии, "ТЖ", 1985, №5; Шереметьевская H.,
Зрелость молодости, "Т", 1980,  №4;  Иноземцева  Г.,  Т-р  не  повторяет
прозу, "МЖ", 1981, № 7; Аркина H., Жанр: комедийный балет, "СБ", 1982, №
4; e e ж e. Первый юбилей, "Музыка в СССР", 1988, № 4; В а н с -лов  В.,
По роману М. Булгакова, "СБ", 1987, № 4. В. А. Майниеце.
   "ЭКСПЕРИМЕНТ", пермский т-р танца модерн, орг.  в  1987;  см.  в  ст.
Панфилов Е. А.
   АДВИН (Elvin) Виолетта (наст. фам. Прохорова) (р. 3.11.1925, Москва),
артистка. В 1942 окончила МХУ. С 1943 в Ташкентском т-ре,  в  1944-45  в
Большом   т-ре,   в   1945-46    в    Т-ре    им.    Станиславского    и
Немиро-вича-Данченко.  Вышла   замуж   за   англичанина   и   уехала   в
Великобританию.  В  1946-56  в   труппе   "Сэдлерс-Уэллс   балле",   где
дебютировала  в  первой  постановке  в  Великобритании  балета   "Спящая
красавица" (принцесса Флорина); была первой  исполнительницей  партий  в
пост. Ф. Аштона - "Дафнис и Хлоя" (1951),  "В  честь  королевы"  (1953),
"Подарок в день рождения" (1956); Р. Пети -
   "Балабиль" (1950); А. Хоуард  -  "Венециана"  (1953).  Исполняла  гл.
партии классич. репертуара. Снималась в кино.  В  1956  оставила  сцену.
Живёт в Италии.
   Лит.: Swinson C., Violetta  Elvin,  L..  1953;  Fisher  H..  Violetta
Elvin, L., 1953.
   ЭЛЬСЛЕР (Elssler) Фанни (наст. имя Франциска) (23.6.1810, Гум-пендорф
- 27.11.1884, Вена),  австр.  артистка.  Училась  в  Вене  у  Ж.  Омера,
совершенствовалась  в  Италии  и  у  О.  Вестриса  в   Париже.   Сценич.
деятельность начала  в  1818  в  "Кернтнертортеатре"  (Вена).  Выступала
вместе с сестрами Терезой и Анной в Вене и Берлине (1830), где исполняла
гл. партии в пост. : Вестриса - "Фея и  рыцарь"  (1829);  Ф.  Тальони  -
"Швейцарская молочница" (1830), а  также  в  опере  "Немая  из  Портичи"
(ба-летм.  Омер).  В   1834-40   ведущая   балерина   парижской   Оперы,
дебютировала в балете "Буря" (балетм. Ж. Коралли). Исполняла гл.  партии
в пост.: Коралли - "Хромой бес" (1836)  (с  огромным  успехом  танцевала
качучу), "Кошка, превращённая в женщину" (1837), "Тарантул"  (1839);  Ж.
Мазилье - "Цыганка" (1839), а  также  в  "Тщетной  предосторожности"  Ф.
Герольда (балетм.
   Омер). В 1840-42 первая  из  знаменитых  европ.  танцовщиц  совершила
турне по Америке, затем гастролировала в Лондоне (1843 и 1847), Брюсселе
(1843-44),  Будапеште  (1844-45),  Милане  (1838-  48),  Риме,  Неаполе,
Флоренции, Дублине, Гамбурге (1845-47). Выступала в гл. партиях в  пост.
Ж.  Перро  "Жизель"  (1843),  "Мечта  художника"  (1843),  "Эсме-ральда"
(1844),  "Катарина,  дочь  разбойника"   (1847).   В   1848-51   Эльслер
гастролировала в России. Россияне полюбили её в балетах Перро,  особенно
в  партии  Эсме-ральды,  где  темперамент  Э.,  "гармония   простоты   и
очарования" оказали огромное влияние  на  исполнителей,  зрителей,  были
созвучны  театр,  исканиям  мастеров   рус.,   особенно   моек.   сцены.
Триумфальными были её гастроли в Москве в 1850-51. Последние выступления
Э. состоялись в
   1851 в Вене в балете "Фауст" (Перро).
   Э.  -  одна  из  выдающихся  балерин  эпохи   романтизма.   Блестящая
танцовщица  terre  a  terre'-ного  плана,  она  владела  в  совершенстве
пуантной техникой. Её  иск-во  сближалось  с  исканиями  балетм.  Перро.
Пантомимич.   дар,   темперамент,   обаяние   делали   Э.    незаменимой
исполнительницей его балетов, основанных на драм.  действии,  насыщенных
романтикой сильных чувств. Э. - живая, страстная, "языческая" (по словам
Т. Готье) танцовщица. Ей особенно удавались характерные  танцы:  качуча,
тарантелла, мазурка, краковяк.
   Лит.: Ф. Эльслер, М., 1851; Худеков С., История  танцев,  ч.  3,  П.,
1915; Кра-совская В. М., Рус. балетный т-р от возникновения до сер.  XIX
в., Л. - М., 1958;
   Бродская Г., "Тщетная предосторожность" в Москве, "Т", 1992, № 9; E h
r h a r d A., Fanny Elssler: das Leben einer Tanzerin. Munch, 1910; R  a
ab R., Fanny Elssler: eine Weltfaszination, W., 1962;  Guest  I.,  Fanny
Elssler, L., 1970; его же. Le Ballet de l'Opera de Paris, Р..  1976.  В.
А. Майниеце.
   ЭЛЬЯШ Николай  Иосифович  (31.10.1916,  Керчь-24.10.  1990,  Москва),
балетовед, театровед, педагог. Засл. деят. иск-в РСФСР (1974),  кандидат
иск-ведения (1962). Окончил Крымский пед. ин-т (1937) и театроведч.  ф-т
ГИТИСа (1950). С 1938 выступал в печати по вопросам  теории,  истории  и
совр. практики хореогр. иск-ва. В 1951-57 педагог МХУ. С 1950 преподавал
в ГИТИСе; читал курсы истории балета, истории  рус.  т-ра,  вёл  семинар
театр. критики. Проф. (с 1976).
   Соч.: Размышления о балетной классике, "СМ", 1959, № 12;  Хореография
в оперетте, там же. 1960, № 9; Современность в балете, "ТЖ", 1959, №  2;
В. Чабукиани, там же, 1965, № 7; Эскиз к портрету. [Вл.  Васильев],  там
же, 1967, № 6; Поиски и обретения, там же, 1978, № 18; Дудинская, в сб.:
Труд актера, в. 8, M., 1960; Зрителю о балете, М., 1963; Большой  балет,
М., 1964 (совм. с Е. Надеждиной);  Русская  Терпсихора,  [2  изд.],  М.,
1970; Образы танца, М., 1970;  Пушкин  и  балетный  т-р,  М.,  1970;  А.
Истомина, [Л., 1971]; Балет народов СССР, М., 1977. Р. М. Доктор.
   НТЕЛИС  Леонид  Арнольдович  [13(26).  12.1903,  Каменец-Подольск   -
2.5.1978, Ленинград], композитор, музыковед, балетный и оперный  критик,
педагог. Окончил науч.-творч. отд. Киевского муз.-драм. ин-та (1927).  В
1925-27  зав.  муз.  частью  т-ра  "Березиль",  преподаватель  Киевского
муз.-драм. ин-та. В  1927-32  в  Ленингр.  техникуме  сценич.  иск-в,  в
1939-41 и 1945-52 зав. кафедрой муз. дисциплин Ленингр. театр, ин-та.  В
1941-45 на фронте,  куда  ушёл  добровольцем.  В  1954-63  преподаватель
муз.-тео-ретич. дисциплин в  ЛХУ.  С  кон.  20-х  гг.  Э.  выступал  как
композитор. Перевёл на рус. яз. книгу польск. исследователя Л. Эрхард-та
"Балеты  Игоря  Стравинского"  ("Ballety  Igor  Strawinskiego",  Krakow,
1962); рукопись хранится в личном  архиве  Н.  Л.  Энтелис.  Составитель
справочных изданий.
   Соч.: 75 балетных либретто, Л., 1960 (совм.  с  М.  Франгопуло);  Сто
балетных либретто, 2 изд., Л., 1971; Заметки на нотных страницах, Л.-М..
1974; Силуэты композиторов XX в., 2 изд..  Л.,  1975;  Встречи  с  совр.
польской музыкой. Л., 1978.
   Лит.: Поляновский Г., Л. А. Энтелис, "СМ", 1963, № 12. Н. Л. Дунаева.
   "ЭРОС",  одноактный  балет  (по  сказке  В.  Я.  Светлова  "Ангел  из
Фьезоле") на муз. "Серенады для струнного оркестра" П.  И.  Чайковского.
Сцен. и балетм. М. М. Фокин. 28.11.1915,  Мариинский  т-р,  благотворит,
спектакль, худ. М. П. Бобышов,  дир.  А.  И.  Асланов;  Юноша  -  А.  И.
Вильтзак, Девушка - М. Ф. Кшесинская, Эрос-П. Н. Владимиров, Ангел -  Ф.
Л. Дубровская. 25.11.1922, Петроград. т-р оперы и балета, балетм. Ф.  В.
Лопухов (по Фокину), худ. тот же, дир. В. А. Дра-нишников; Девушка -  Э.
И. Билль, Юноша - В. Э. Томсон, Эрос -  М.  А.  Дудко,  Ангел  -  О.  М.
Яковлева. 26.3.1959, в 1 акте 3 картинах, Ленингр. Малый т-р, балетм. К.
Ф. Боярский (по Фокину), худ. тот же, дир. С. А. Прохоров;
   Девушка - В. М. Станкевич, Юноша - В. С. Зимин, Эрос - А. С. Хамзин.
   "ЭСМЕРАЛЬДА", балет в 2 актах 5 картинах (по роману "Собор  Парижской
богоматери" В.  Гюго).  Комп.  Ц.  Пуни,  сцен.  и  балетм.  Ж.  Пер-ро.
9.3.1844, Королевский т-р, Лондон, худ.  У.  Грив  (декорации)  и  мадам
Копер (костюмы); Эсмеральда - К. Гризи, Гренгуар  -  Пер-ро,  Феб  -  А.
Сен-Леон, Клод Фролло - Л. Гослен, Квазимодо - А. И.  Кулон.  В  России:
21.12.1848, Большой т-р,  Петербург,  балетм.  Перро;  Эсмеральда  -  Ф.
Эльслер (позже Гризи, Н. К. Богданова, К. Кукки, Е. П. Соколова и  др.),
Гренгуар - Перро, Феб - Фредерик. Клод Фролло - П. И. Дидье. 17.12.1886,
в 4 актах 5 картинах, Мариинский т-р, балетм. М. И. Петипа (по  Перро  с
добавлением па де сие на муз. Р. Е. Дриго); Эсмеральда
   - В. Цукки. 21.11.1899, там же, балетм. Петипа (по Перро), худ. О. К.
Аллегри, Л. А. Андреев, С. И. Воробьёв, Г. П. Каменский, В.  П.  Ширяев,
Г. А. Яковлев; Эсмеральда - М.  Ф.  Кшесинская,  Клод  Фролло  -  Н.  С.
Аистов, Феб
   - И. Ф. Кшесинский, Квазимодо - А.  Ф.  Бекефи.  22.11.1850,  Большой
т-р, Москва, балетм. Перро, худ. И. Браун, П. А. Исаков, Ф.  И.  Шеньян,
дир. Д. П. Карасёв, Эсмеральда
   - Эльслер (позже Е. А. Санковская, П. П. Лебедева,  Л.  Н.  Гейтен  и
др.), Гренгуар - Перро. 29.4.1866, там же, балетм. К. Блазис и  Эльслер,
дир. П. Лузин. 21.11.1890, там же, балетм. Ж. Мендес (по  Петипа),  дир.
С. Я. Рябов; Эсмеральда - Гейтен, Гренгуар - Н. Ф. Манохин, Феб - И.  Н.
Хлюстин, Клод Фролло - В. Ф. Гельцер, Квазимодо - В. А. Шашкин. На  сов.
сцене неоднократно возобновлялся в Петрограде в пост. Петипа (в т. ч.: в
1918,  Эсмеральда  -  Е.  А.  Смирнова;  в  1923,  Эсмеральда  -  О.  А.
Спесивцева).  7.2.1926,  Большой  т-р,  балетм.  В.  Д.  Тихомиров   (по
Перро-Петипа), худ. М. И. Курилко, дир. Ю. Ф.  Файер;  Эсмеральда-Е.  В.
Гельцер, Гренгуар
   - И. В. Смольцов, Феб - Тихомиров, Клод  Фролло  -  А.  Д.  Булгаков,
Квазимодо - В. А. Рябцев. 23.4.1935, Т-р им. Кирова, новая  пост.,  в  3
актах 9 картинах, муз. в обработке Р. М. Глиэра, балетм. А. Я. Ваганова,
реж. О. Э. Радлов, А. А. Берёзова, И. Н. Иванов, худ. В.  М.  Ходасевич,
дир. Е. А. Дубовский; Эсмеральда - Т. М. Вечеслова,  Гренгуар  -  Л.  С.
Леонтьев, Феб - Б. В. Шавров, Клод Фролло
   - М. А. Дудко, Квазимодо - К. А. Журавлёв, Диана  -  Г.  С.  Уланова,
Актеон - В. М. Чабукиани. 15.11.1948, там же, балетм. и худ. те же, дир.
П. Э. Фельдт; Эсмеральда - Вечеслова, Гренгуар - В.  В.  Фидлер,  Феб  -
Шавров, Клод Фролло - Р. И. Гербек, Квазимодо - М. М. Михайлов, Диана-А.
Я. Шелест, Актеон
   - С. С. Каплан. 1982, Ленингр. Малый т-р, балетм. Н. Н. Боярчиков, по
мотивам ред. Перро и Петипа, консультанты Вечеслова и П. А. Гусев,  худ.
Т. Г. Бруни, дир. М. П. Орехов;
   Эсмеральда - Т. И. Фесенко.  14.10.1950,  Т-р  им.  Станиславского  и
Немировича-Данченко, новая пост., в  3  актах  8  картинах,  муз.  Пуни,
Глиэра, С. Н. Василенко, сцен.  Тихомиров,  В.  П.  Бурмейстер,  балетм.
Бурмейстер, худ. А. Ф.' Лушин, дир. В. А. Эдельман; Эсмеральда -  В.  Т.
Бовт,  Феб  -  А.  В.  Чичинадзе.  В  д  р.  городах  (в  скобках   фам.
балетмейстеров):
   Воронеж (1962,  Т.  Е.  Рамонова),  Волгоград  (1960,  К.  Ставский),
Горький (1938, М. Д. Цейтлин, 1952, Т. Н. Кудашева, 1968, Н. Г.  Конюс),
Красноярск  (1944,  В.  И.  Вронский,  1970,  В.  А.   Хараев,   Т.   Н.
Куржиямская), Куйбышев (1981, Ю. П. Ковалёв), Новосибирск (1953,  М.  Л.
Сатуновский),  Омск  (1983,  Бовт),  Пермь  (1936,  А.  Э.  Монковский),
Свердловск (1951, Сатуновский, 1973, М. Н. Лазарева),  Челябинск  (1958,
О. М. Дадишкилиани, 1972, Л. В. Воскресенская - под назв. " С о  б  о  p
Парижской богоматер и").
   Я. В. Сеоов.
   ЭШПАЙ Андрей Яковлевич (р. 15.5.1925, Козьмодемьянск Марийской АССР),
композитор. Нар. арт. СССР (1981). В 1953 окончил Моск.  коне.  (педагог
Е. К. Голубев). Автор  симфоний,  кантат,  концертов  для  фортепиано  и
скрипки с оркестром, симф. и камерных произв., хоров, романсов и  песен,
балетов "Ангара"  (1976,  Большой  т-р,  балетм.  Ю.  Н.  Григорович)  и
"Помните!" (1981, Куйбышевский т-р, балетм. И. А.  Чернышёв).  Гос.  пр.
СССР (1976), Лен. пр. (1986).
   Лит.: Новоселова Л., Творчество А. Эшпая, М., 1981. В. В. Ванслов.
   ЮВАЧЕВА    Вера    Викторовна    (24.3.1912,     Петербург-9.12.1981,
Новосибирск), артистка, балетмейстер. По окончании ЛХУ  (педагог  А.  Я.
Ваганова) в 1932-34 в Рижском т-ре. В 1934-39  работала  в  разл.  т-рах
Зап.  Европы,  в  1939-41  -  снова  в  Рижском  т-ре.  В  1941-45  была
репрессирована и работала балетмейстером и пом.  реж.  Нарымского  драм.
т-ра.  В  1945-49  ведущая   солистка   Новосибирского   т-ра.   Партии:
Одетта-Одиллия, Медора, Раймонда, Лауренсия. Исполнит,  манера  балерины
отличалась чистотой и высокой техникой  классич.  танца,  темпераментом,
выразительностью. С 1949 балетм. драм. т-ров "Красный факел"  и  ТЮЗа  в
Новосибирске, в 1959-73 гл. балетм. Новосибирского т-ра муз. комедии.
   Лит.: Ромм В., Большой т-р Сибири, Новосиб.. 1990. M. H. Малков.
   ЮНОВИЧ Софья Марковна [р. 28.9(10.10).1910, Витебск), художник  т-ра.
Засл. деят. иск-в РСФСР (1967). В 1938 окончила Ленингр.  АХ  (у  М.  П.
Бобышова). В 1938- 48 гл. худ. Ленингр. драм. т-ра им.  А.  С.  Пушкина.
Оформляла драм., оперные спектакли,  оперетты  в  Москве  и  Ленинграде.
Работы Ю. отличаются изысканностью и тонкостью колорита, оригинальностью
планировочных решений. Автор эскизов, декораций  и  костюмов  к  балетам
"Спящая красавица" (1967, Новосибирский т-р), "Гамлет"  (1970,  Т-р  им.
Кирова),  "Корсар"  (1973,  там  же,  все  -  балетм.  К.  М.  Сергеев),
"Моцартиана" и "Шесть па де де" (ансамбль "Хореографические  миниатюры",
1974, балетм. Л. В. Якобсон).
   Лит.: Сыркина Ф. Я. [вступ. ст.], и кн.: С. М. Юнович,  Каталог,  Л.,
1981; Власова Р. И., С. М. Юнович, Альбом, Л., 1988. В. В. Ванслов.
   ЮРОВСКИЙ  Владимир  Михайлович  [7(20).3.1915,  Тараща,   Украина   -
26.1.1972, Москва], композитор. Засл. деят. иск-в РСФСР (1969).  В  1939
окончил Моск. коне. (по классу  композиции  Н.  Я.  Мясковского).  Автор
оперы, оратории, симф. и камерно-инструм. произв., вок. циклов, музыки к
драм. спектаклям и кинофильмам, а также балетов: "Алые паруса" (по А. С.
Грину, 1942, Большой т-р, балетм. А. И. Радунский, И. М.  Попко,  Л.  А.
Поспехин),  "Под  небом  Италии"  (по  мотивам  "Сказок  об  Италии"  М.
Горького, 1952, Т-р им. Шевченко, балетм. Р. В. Захаров, С. Н. Сергеев),
"Янко-музыкант" ("Перед рассветом" по Г. Сенке-вичу, 1961,  Свердловский
т-р, балетм. Г. И. Язвинский), "Золотая антилопа" (1960, не пост.).
   В. В. Ванслов.
   ЯГУДИН Шамиль Хайрулович  (р.  10.2.1932,  д.  Усть-Инза,  Пензенской
обл.), артист,  педагог.  Нар.  арт.  РСФСР  (1969).  По  окончании  МХУ
(педагог А.  В.  Жуков)  в  1952-78  в  Большом  т-ре.  В  1976  окончил
балетмейстерское отд. ГИТИСа. Танец Я. отличался мужественной  энергией,
экспрессией движений и  пластики.  Партии:  Нурали;  Куман  ("Половецкие
пляски"), Шут ("Ромео и Джульетта"), Акробат ("Красный мак"), Злой гений
("Лебединое озеро"),  Петрушка;  Ибн-Салом  ("Лейли  и  Меджнун"),  Ганс
("Жи-зель"), Виноградинка  ("Чиполли-но"),  Пан  ("Вальпургиева  ночь");
исполнял характерные танцы в  балетах  "Гаянэ"  и  "Раймонда".  В  конц.
репертуаре: "Экстаз" на муз. 12-го этюда А. Н. Скрябина (балетм.  К.  Я.
Голейзовский), "Казахский танец с палкой" и "Танец башкирского охотника"
(балетм. А. М. Мессерер), "Куклы" (балетм. В.  И.  Вайнонен).  За  танец
гопак из балета "Тарас Бульба" удостоен 1-й пр. конкурса  нар.  танца  в
Бухаресте (1953). С 1974 педагог-репетитор Большого т-ра, а также  разл.
зарубежных балетных трупп.  Снимался  в  телеэкранизации  "Вальпургиевой
ночи" (1971) и "Половецких плясок" (1972).
   Н. М. Садовская.
   ЯКОБСОН Леонид Вениаминович [2(15).1.1904,  Петербург  -  17.10.1975,
Москва, похоронен в
   Ленинграде], артист, балетмейстер. Засл. деят. иск-в РСФСР (1957). По
окончании ЛХУ (педагог В. И. Пономарёв) в 1926-33 артист,  в  1942-50  и
1955-75 балетм. Т-ра им. Кирова. В 1933- 42 артист  и  балетм.  Большого
т-ра. Исполнял классич. и гротесковые партии: Гость  в  костюме  летучей
мыши ("Щелкунчик" Ф. В. Лопухова), Кот в сапогах  ("Спящая  красавица"),
Акробат ("Красный мак"). Ещё в годы учёбы сочинял конц.  номера.  Первая
крупная работа - пост. 2-го акта балета "Золотой век" Д. Д.  Шостаковича
(1930, Ленингр. т-р оперы и балета). Последователь и продолжатель М.  М.
Фокина, Я. всегда шёл "против  течения".  В  раннем  творчестве  отрицал
классич.  танец,  позже  стал  инициатором  возвращения  в  балет  танц.
пластики, расширив её выразит. возможности и применяя в  разных  жанрах.
Утверждал драматич. балет, но в отличие от  принципов  господствовавшего
тогда драмба-лета  использовал  специфически  хореогр.  способы  решения
сюжета. Всегда искал новые выразит. средства и формы, переносил в  балет
образы и приёмы смежных иск-в. Вернувшись в зрелости к  классич.  танцу,
Я. трансформировал  его,  благодаря  чему  отразил  причудливость  совр.
мироощущения. Сквозной темой творчества Я. стало зло и социальные пороки
в разных формах как объект осмеяния  и  осуждения.  Чтобы  противостоять
такому злу, его положит. герои часто изображались сказочными  богатырями
или художественно гиперболизировались.
   Пост.: 1-й акт "Чавдарчо" ("Пионерия") В. В. Волошинова, М. И. Чулаки
(1932), "Тиль Эйленшпигель" Р.  Штрауса  (1933,  оба  ЛХУ),  "Утраченные
иллюзии" Б. В. Асафьева (1936, Свердловский т-р), "Ромео и Джульетта" на
муз. П. И. Чайковского (1944, ЛХУ), "Испанское каприччио" на муз. Н.  А.
Римского-Корсакова (1944, ЛХУ;  1952,  Ленингр.  Малый  т-р),  "Каменный
гость" на муз. М. И. Глинки  (1946,  ЛХУ),  1-й  акт  "Стрекозы"  Ю.  П.
Ефимова (1947, ЛХУ; в 1951 готовился к постановке в Большом т-ре, но  не
был разрешён), "Шурале" [("Али-батыр") 1941, Т-р им. Джалиля,  спектакль
доведён до генеральной репетиции; 1950, Т-р им. Кирова; Гос.  пр.  СССР,
1951; экранизирован на ТВ  в  1980  под  назв.  "Лесная  сказка";  1955,
Большой т-р], "Сольвейг" на муз. Э. Грига (1952,  Ленингр.  Малый  т-р),
"Спартак" (1956, Т-р им. Кирова; 1962, Большой т-р), "Клоп" Ф. Отказова,
Г. И.  Фиртича  (1962),  "Новеллы  любви"  на  муз.  М.  Равеля  (1963),
"Двенадцать" Б. И. Ти-щенко (1964, все - Т-р им. Кирова), "Страна чудес"
И. И. Шварца (1942, репетировался в Большом т-ре; 1967, Т-р им. Кирова).
   Любимая  форма  балетмейстерского  творчества  Я.   -   хореогра-фич.
миниатюра. Лучшие из уже созданных и новые были объединены  в  спектакль
"Хореографические миниатюры" (1958, Т-р им. Кирова; экранизирован в кино
в 1960; фильм получил приз "Золотая нимфа", 1961, Монте-Карло;
   Я. удостоен диплома Парижского  университета  танца,  1961).  В  кон.
50-60-х гг. создал миниатюры:
   "Любительница  абсента"  на  муз.  Шостаковича,  "Бродяжки"   О.   И.
Каравайчука (обе 1959), "Полётный вальс"  на  муз.  Шостаковича  (1960),
"Отчаяние" на муз. С. С. Прокофьева (1963),  "Хореографическая  картинка
по мотивам карикатур Бидструпа" С.  П.  Баневича,  "Жар-птица",  "Шут  и
купец" на муз. Прокофьева, "Минотавр" на муз.  С.  М.  Слонимского  (все
1964), "Баба-Яга" на муз. М. П. Мусоргского,  "Танец  домовых"  на  муз.
Шостаковича, "Озорные бабы" на муз. Р. К. Щедрина, "Матрёшки" на муз. А.
С.  Даргомыжского  (все  1965),   "Проходящая   красотка"   Слонимского.
"Кающаяся Магдалина"  на  муз.  А.  А.  Кнайфеля  (обе  1967),  "Снежная
королева" на муз.  Грига,  "Деревенский  Дон  Жуан"  Ю.  М.  Зариц-кого,
"Вестрис" Г. И. Банщикова (все 1969).
   В 1969 Я. стал инициатором  создания  и  худ.  рук.  ленингр.  труппы
"Хореографические  миниатюры",   где   пост.:   "Па   де   де",   "Полёт
Таль-они"-обе на муз. В. А. Моцарта, "Па де тру а" на муз. Дж.  Россини,
"Па де катр" на муз. В. Беллини, "Средневековый танец  с  поцелуями"  на
муз. Прокофьева, "Умирающий лебедь" на муз. К.  Сен-Санса,  "Качуча"  на
муз. П. Сара-сате, "Минотавр и нимфа", "Паоло и Франческа" - обе на муз.
А.  Берга,  "Измятая  лилия"  на  муз.  А.  Веберна,  "Бродячий   цирк",
"Контрасты", "Негритянский концерт", "Мёртвая царевна"  -  все  на  муз.
Стравинского, "Экзерсис XX" на муз. И. С. Баха,  "Свадебный  кортеж"  на
муз. Шостаковича - все 1971;  "Симфония  бессмертия"  на  муз.  Тищенко,
"Город" на муз. Веберна - оба 1972;  "Блестящий  дивертисмент"  на  муз.
Глинки,  "Романтическое  па  де  де"  на  муз.  Россини  -   оба   1973;
"Мо-цартиана" на муз. Моцарта, "Сюрприз" на муз. И. Гайдна, цикл  "Шесть
па де де" на муз. Россини, Ф.  Шопена,  А.  Онеггера,  Б.  Бриттена,  Ф.
Легара, Г. Доницетти и "Клоп" на муз. Шостаковича - все  1974;  "Экстаз"
на муз. Прокофьева (1975); "Хиросима" на муз. Г. Гурецкого (поставлен  в
1963-64, показан в 1979);  фрагмент  из  балета  на  муз.  9-й  симфонии
Шостаковича, впоследствии названный "Обезумевший диктатор" (поставлен  в
1971-72, показан в 1985).  Выступал  со  статьями  в  периодич.  печати.
Творчеству Я. поев. телефильм-концерт "Всё станет  танцем"  (1985).  Был
хореографом худож. фильма "Синяя птица" (1976).
   Соч.: Ассоциация нового балета, "ЖИ", 1928, № 43; За балетмейстерскую
смену, "РиТ", 1929, № 39; Пути совр. хореографии, там же,  1931,  №  26;
Тайна власти художника,  в  сб.:  М.  Петипа.  Материалы.  Воспоминания.
Статьи, Л-, 1971; Секреты мастерства, "МЖ", 1983, № 13; Моя  работа  над
балетом "Шурале", "СМ", 1991, № 6; Музыка и хореография, там же, 1991, №
9-10; Балетмейстер, там же, 1991,
   №  11;  Письма  Новеру,  или  Сценическая  жизнь  "Спартака",   "Муз.
академия", 1993, № 2.
   Лит.: Л. Якобсон, Л. -М., 1965; Лопухов Ф., Шестьдесят лет в  балете,
М., 1966;
   Красовская  В.,  Статьи  о  балете.  Л.,  1967;   Добровольская   Г.,
Балетмейстер Л. Якобсон, Л., 1968; Демидов А., Импровизации Л. Якобсона,
"Т", 1971, № 12;
   Илупина А., Т-р Л. Якобсона,  "МЖ",  1973,  №  21;  Брусиловская  Э.,
Диалоги: Л. В. Якобсон, в сб.: Музыка и хореография совр. балета, в.  1,
Л., 1974; Уланова Г., Памяти Л. Якобсона, там же, в. 2, Л., 1977;
   Макаров А., Неистовый Якобсон, там же;
   [И. Д. Якобсон и В. Зайдельсон], Беседы о Л. Якобсоне, СПб., 1993.
   Г. Н. Добровольская.
   ЯКУНИНА Любовь Степановна
   (22.10.1917, Камышин - 22.3.1984, Москва), артистка, педагог. Окончив
Бакинское  хореогр.  уч-ще  (педагог  С.  Н.  Кеворков)  в   1933-36   в
Саратовском т-ре, в 1936-38 в Моск. худож. балете. Партии:  Лиза-барышня
("Соперницы"), Мария;
   Оксана ("Ночь перед Рождеством"). В 1938-39 совершенствовалась в  МХУ
у А. И. Чекры-гина, П. А. Гусева и М. А. Кожу-ховой. В  1939-56  в  Т-ре
им. Станиславского и Немировича-Дан-ченко. Технически сильная танцовщица
лирико-драм. плана. Партии: Кельнерша ("Штраусиа-на"), Ласточка ("Доктор
Айболит"), Эсмеральда; Бианка ("Франческа да Римини"), Консу-эла и  Лола
("Лола"), Наташа ("Берег счастья"). В 1956-76 педагог классич.  танца  в
МХУ. В 1966-67 и 1971-72 преподавала в
   Каире. Е. Н. Деревщикова.
   ЯНАНИС Наталия Станиславовна  (р.  12.9.1936,  Ленинград),  артистка,
педагог. По окончании  ЛХУ  (педагог  Н.  В.  Балтачеева)  в  1956-78  в
Ленингр. Малом т-ре. Первая исполнительница партий:
   Солистка ("Классическая симфония", балетм. К. Ф.  Боярский),  Невеста
("Цветы",  балетм.  В.  А.   Варковицкий,обе   1961),   Королева   ("Три
мушкетёра", 1964,  балетм.  Н.  Н.  Боярчиков),  Надежда  ("Одиннадцатая
симфония", балетм. И. Д. Бельский),  Фея  ("Деревянный  принц",  балетм.
Боярчиков, обе 1966), Октавия ("Антоний и Клеопатра", 1968,  балетм.  И.
А. Чернышёв), Бесноватая ("Весна священная", 1969, балетм. В. Ю. Василёв
и  Н.  Д.  Касаткина,  первое   исполнение   в   Ленинграде),   Артемида
("Клитем-нестра", 2-й акт в  опере  "Ифиге-ния",  1972,  балетм.  Н.  А.
Долгушин). Др. партии: Ледяная дева ("Сольвейг"), Одетта-Одиллия;
   Франциска ("Голубой Дунай"), Царевна ("Сказка о мёртвой царевне  и  о
семи  богатырях"),  Чёрная  танцовщица  ("Вальс"),  Испанская  красавица
("Семь  красавиц"),  Царь-девица  ("Конёк-Горбунок"),  Медора;  Солистка
("Концерт в белом"). С 1976 преподаёт историко-бытовой танец в ЛХУ и  на
балетмейстерском отд. Ленингр. коне.
   Лит.: Н. Янанис, "ТЛ", 1965, № 27; Новая партия, там же, 1967, №  43.
И. В. Ступников.
   АНИН Геннадий Петрович (р. 16.5.1968, Серпухов), артист. По окончании
МХУ (педагог А. Г. Закалинский) в 1986-95 в Т-ре  им.  Станиславского  и
Немировича-Данченко. Партии: "Румынский танец еврейских  цыган"  ("Вечер
совр. хореографии", 1987, балетм. Д. А. Брянцев, первое исполнение), Шут
("Лебединое  озеро"),   Царь   ("Конёк-Горбунок"),   Бар-толо   ("Браво,
Фигаро!"), Пан ("Вальпургиева ночь"), Меркуцио; Мачеха  ("Золушка",  Т-р
"Кремлёвский балет"). Я.  обладает  редким  актёрским  даром  и  сценич.
обаянием. Его лучезарно-радостный танец  отличает  элегантное  изящество
мелких па, безупречная чёткость  линий,  упругость  лёгких  прыжков.  Я.
придаёт движениям  эмоциональную  напол-ненность,  безошибочно  чувствуя
хореографич. стиль. 1-я пр. Меж-дунар. конкурса артистов балета в  Риети
(1992, Италия). С 1995 - в
   БОЛЬШОМ Т-ре. Е. П. Белова.
   ЯНОВСКАЯ Вера Евсеевна
   (4.6.1898, Киев -  10.3.1986,  Москва),  педагог.  Засл.  арт.  РСФСР
(1937). В 1921 окончила Ритмический ин-т в Москве, до  1924  педагог  по
классу ритмики там же. В 1925-27 педагог по классу ритмики в Харьковской
коне., с 1927 в Моск. театр. техникуме им. А. В. Луначарского, с 1930  в
МХУ, с 1952 в Театр. уч-ще им. Б. В. Щукина.
   Соч.: Муз. этюды. По курсу "Актерское мастерство", М., 1970; Ритмика.
Практич. пособие для хореогр. уч-щ, М., 1979.
   Лит. : Канделаки Н., Страницы  календаря.  [В.  Е.  Яновская],  "СБ",
1988, № 4. М. П. Трофимова.
   "ЯРОСЛАВНА", хореогр. размышления в 3 действиях (по мотивам "Слова  о
полку  Игоре-ве").  Комп.  Б.  И.  Тищенко,  сцен.  О.  М.   Виноградов.
30.6.1974, Ленингр. Малый т-р, балетм. и худ.  Виноградов,  реж.  Ю.  П.
Любимов, дир. А. С. Дмитриев; Игорь - Н. А. Долгушин, Ярославна - Т.  И.
Фесенко, Кончак - A.B.  Мальгина,  Плакальщица-Н.  В.  Ивашеева.  В  др.
городах: Новосибирск (1977, балетм. Ал. А. Дементьев).
   Г. В. Иноземцева.
   ЯСТРЕБОВА Нонна Борисовна (р. 22.9.1923, Петроград), артистка.  Засл.
арт. РСФСР (1957). В 1941 окончила ЛХУ  (педагог  А.  Я.  Ваганова).  Во
время  Вел.  Отечеств.  войны  оставалась  в  Ленинграде  и  работала  в
коллективе, руководимом О. Г.  Иордан,  выезжала  с  конц.  бригадами  в
действующую армию. В  1941-64  в  Т-ре  им.  Кирова.  Классич.  балерина
лирико-комедийного плана. Первая исполнительница партий:  Бэла  ("Бэла",
1941,  балетм.  Б.  А.  Фен-стер,  выпускной  спектакль   ЛХУ),   Наташа
("Татьяна", 1947, балетм. В. П. Бурмейстер), Вера ("Родные поля",  1953,
балетм. А. Л.  Андреев,  Н.  М.  Стуколкина),  Эмилия  ("Отелло",  1960,
балетм. В. М. Чабукиани,  первое  исполнение  в  Ленинграде),  Эльзевира
("Клоп", 1962, балетм. Л. В. Якобсон).  Др.  партии:  Аврора,  принцесса
Флорина ("Спящая красавица"), Тао Хоа, Гаянэ, Эгина; Маша ("Щелкунчик"),
Зарема, Золушка; Кит-ри и Повелительница дриад ("Дон  Кихот"),  Гамзатти
("Баядерка"), Мирта  ("Жизель"),  Жанна  ("Пламя  Парижа"),  в  хореогр.
миниатюрах    "Венский    вальс",    "Конькобежцы",    "Вечная    весна"
("Хореографические миниатюры").  Снималась  в  худож.  фильме  "Солистка
балета" (1946).
   Соч.: Страницы фронтовой биографии. "СБ", 1985, №2.
   Лит.: Трофимова И., Н.Ястребова, "ТЛ", 1958, № 11. И. В. Ступников.
   ДОПОЛНЕНИЯ
   БАРАНОВ Виктор Михайлович  (р.  7.10.1964,  г.  Рудный  Куста-найской
обл.), артист. По окончании Дермского  хореогр.  уч-ща  (педагог  Ю.  М.
Сидоров) в 1984- 91 в Пермском т-ре. Первый исполнитель  партий:  Бахрам
("Семь красавиц", 1984),  Спартак  (1985),  Юноша  ("Холодное  сердце"),
Вагул ("Каменный идол", обе 1987) - все балетм. В. Н. Салимбаев. Партии:
Орфей ("Орфей и Эвридика"), Тибальд, Базиль, Альберт,  Дезире,  Зигфрид;
Солист ("Тема с вариациями"), Солист ("Серенада"). С 1991  в  Мариинском
т-ре. Первый исполнитель партий: Солист ("Балет  в  ночи",  балетм.  Дж.
Роб-бинс), Солист ("Увядающие листья", балетм. Э. Тюдор)  -обе  в  1992.
Партии: Альберт, Голубая птица и Дезире;  Принц  ("Щелкунчик"),  Ферхад,
Вацлав,  Жан  де  Бриен,  Солор;   Иван-царевич   ("Жар-птица"),   Юноша
("Шопе-ниана"). Танцовщик преим. лирич. амплуа, Б. наиболее убедителен в
классич. репертуаре.
   А.  Б.  Деген.  БАРХЙН  Сергей  Михайлович  (р.  31.3.1938,  Москва),
художник  т-ра.  Засл.  деят.  иск-в   РСФСР   (1991).   Окончил   Моск.
архитектурный ин-т (педагог Г. Я. Мов-чан)  в  1962.  С  1965  оформляет
драм. и оперные спектакли в т-рах Москвы и др. городов России. В 1988-92
гл. худ. Т-ра им. Станиславского и Немировича-Данчен-ко. Оформил балеты:
в Куйбышевском т-ре -  "Помните!"  (1981,  балетм.  И.  А.  Чернышёв)  и
"Спартак"  (1984,  балетм.  тот  же);  в  Т-ре  им.   Станиславского   и
Немировича-Данченко  -  "Ромео  и  Джульетта"  (1990,  балетм.   В.   В.
Васильев), "Журавли" (1991, балетм.  Д.  А.  Брянцев),  "Отелло"  (1994,
балетм.  тот  же).  Работы  Б.   отличаются   архитектурной   чёткостью,
графической  обобщённостью,   колористической   сдержанностью,   строгим
лаконизмом. С 1993 - зав. кафедрой сценогра-фии РАТИ, профессор. С  1995
- худ. рук. (сценограф) Большого т-ра. Гос. пр. России (1993).
   Лит.: С. Бархин (каталог), М., 1987;
   Тарханов А., С. Бархин - герой всех времён и  народов,  "Декоративное
иск-во", 1989, №2; КавтарадзеС., Странствующий т-р С. Бархина,  "Сцена",
1991, № l. E. П. Белова.
   БОГОРОДИЦКАЯ Жанна Владимировна (р. 24.4.1969, Якутск), артистка.  По
окончании  МХУ  (педагог  Е.  Л.  Рябинкина)  в  1987-90  в   Т-ре   им.
Станиславского и Немировича-Данченко. С 1990 в Т-ре балета КДС.  Внешние
данные романтич. танцовщицы сочетаются у Б. с внутренним  темпераментом,
что позволяет ей  исполнять  самые  разнообразные  партии:  Фея-Нищенка,
Лето, Зима ("Золушка"), Людмила и Наина ("Руслан  и  Людмила"),  Мари  и
Персидская кукла ("Щелкунчик"), Китри и Мерседес ("Дон Кихот"). 2-я  пр.
конкурса артистов балета России "Арабеск-94" (Пермь). Е.  Г.  Феооренко.
ВАЗЙЕВ Махар Хасанович (р. 16.6.1961, Алагир, Сев. Осетия),  артист.  По
окончании ЛХУ (педагог Ю. И. Умрихин) с 1979 в Т-ре им. Кирова.  Партии:
Базиль, Альберт; Джеймс ("Сильфида"), Али ("Корсар"), Зигфрид, Солор;
   Солист ("Тема с вариациями"), Дезире,  Жан  де  Бриен;  Раб  Зобе-иды
("Шехеразада"), Солист ("Балет  в  ночи",  1992,  балетм.  Дж.  Роббинс,
первое исполнение),  Солист  ["Призрачный  бал",  1995,  балетм.  Д.  А.
Брянцев,  первое  исполнение,   Т-р   камерного   балета   (Петербург)].
Мужественный  лирико-драматич.  танцовщик.  Партнёр  О.  И.  Ченчиковой.
Снимался в телефильме-концерте "В мире вдохновения" (1989) и  телебалете
"Последняя тарантелла" (1992). С 1995 - зав. балетной труппой  т-ра.  А.
Б. Деген. ВИШНЕВА Диана Викторовна (р. 13.7.1977, Ленинград),  артистка.
По окончании Петерб. Академии рус. балета (педагог  Л.  В.  Ковалёва)  с
1995 в  Мариинском  т-ре.  Стажёром  исполнила  партии  Золушки,  Китри;
Сильфиды ("Шопениана") на сцене Мариин-ского т-ра. Для  балерины  И.  Д.
Бельский пост. миниатюру "Кармен" на  муз.  Ж.  Бизе  -  Р.  К.  Щедрина
(1993). Миниатюрная, грациозная В.  обладает  огромным  шагом,  высоким,
лёгким  прыжком,  безупречно  чётким  вращением.   Виртуозное   владение
техникой сочетается с природным артистизмом,  сценич.  обаянием,  редкой
пластич. выразительностью. Ликующе-звонкий танец В. элегантно  изящен  и
вызывающе смел. А. Б. Деен, Е. П. Белова.  ВОЛОЧКОВА  Анастасия  Юрьевна
(р. 20.1.1976, Ленинград), артистка. По окончании Петерб. Академии  рус.
балета (педагог Н. М. Дудинская)  с  1994  в  Мариинском  т-ре.  Партии:
Повелительница дриад ("Дон Кихот"), Маша ("Щелкунчик"),  Одетта-Одиллия,
Медора, Никия, фея  Сирени.  В.  обладает  эффектными  внешними  данными
классич. балерины и уверенной техникой танца.
   А. Б. Деген. ГАЛИЧАНИН Альберт Евгеньевич  (р.  10.10.1965,  Ижевск),
артист. Засл. арт. России (1993). По окончании Пермского хореогр.  уч-ща
(педагог В. Н. Толстухин) в 1983-88 в т-ре  в  Уфе.  Первый  исполнитель
партий: Вожак ("Барышня и хулиган", 1986, балетм.  Н.  С.  Мар-карьянц),
Спартак (1987, балетм. тот же), Вишенка ("Чиполлино", 1986,  балетм.  Г.
А. Майоров).
   Партии: Альберт; Юноша ("Шо-пениана"), Орфей ("Орфей"). В  1988-89  в
Ленингр. Малом т-ре. Партии: Феб; Гико  ("Гаянэ"),  Альберт.  С  1989  в
Ленингр. гос. т-ре балета. Первый исполнитель партий  в  балетах  Б.  Я.
Эйфмана:
   Солист ("Страсти  человеческие",  1990),  Лоран  ("Убийцы"),  Мужчина
("Реквием", обе 1991), Чайковский ("Чайковский", 1993),  Базиль  (1994),
Самурай ("Мираж", 1995). Партии: Альберт;
   Мышкин и Рогожин ("Идиот"), Мастер  ("Мастер  и  Маргарита"),  Фигаро
("Безумный день"), Солист ("Иллюзии").  Энергичный,  мужественный  стиль
танца характерен для Г. как в совр., так и в  классич.  балетах.  Л.  Б.
Деген. ДОМАШЕВ Антон Александрович (р. 31.7.1970, Москва),  артист.  Сын
В. А. Решетниковой и А. Н. Домашёва. По окончании  МХУ  (педагог  А.  Г.
Елагин) с 1988 в Т-ре им. Станиславского и Неми-ровича-Данченко.  Первый
исполнитель  партий:  Яго  ("Отелло",  1994,  балетм.  Д.  А.  Брянцев),
Дроссельмейер (1995, хореогр. В. И. Вайнонена, возобн. М. В.  Крапивин).
Партии: Ганс ("Жи-зель"), Гамаш ("Дон Кихот"), Медж  ("Сильфида"),  Царь
("Скифы"), Учитель танцев ("Золушка"), Царь ("Конёк-Горбунок"). Актёрски
выразительный танцовщик, наделяющий героев гротескной характеристикой.
   Е.  П.  Белова.  ЖАВОРОНКОВА  Елена   Влади-леновна   (р.   9.4.1965,
Северо-двинск Архангельской обл.), артистка. По  окончании  Саратовского
хореогр. уч-ща (педагог Н. А. Максимова) в 1983-90 в Саратовском т-ре. С
1990 в  Т-ре  балета  КДС.  Сценич.  образы  Ж.  отличаются  психологич.
тонкостью и выразительностью. Партии: Фея-Нищенка ("Золушка"), Горислава
и Наина ("Руслан и Людмила"), Мари и  Французская  кукла  ("Щелкунчик"),
Повелительница дриад и Китри ("Дон Кихот"), Солистка ("Ностальгия"), Рея
("Зевс",  1995,  балетм.  А.  Б.  Петров,  первое  исполнение).  Е.   Г.
Феооренко.
   ЗАБАБУРИН Дмитрий Алек сандрович (р. 24.10.1969, Москва), артист.  По
окончании МХУ (педагог В. А. Кошелев) с 1987 в Т-ре им. Станиславского и
Немиро-вича-Данченко.   Партии:   Зигфрид,   Базиль,   Альберт;    Юноша
("Шопе-ниана"), Вакх  ("Вальпургиева  ночь"),  Феб;  Принц  ("Золушка"),
Щелкунчик-принц (1995, хореогр. В. И. Вайнонена, возобн. М. В. Крапивин,
первое  исполнение).  Партнёр  Т.   А.   Чернобровкиной.   3.   обладает
выигрышными  профессиональными  данными   и   красивыми   линиями.   Его
мужественный  танец  сочетает  энергию  прыжков,  широту   движений   со
сдержанным темпераментом.
   А. А.  Фирер.  ЗЫРЯНОВА  Ирина  Васильевна  (р.  29.9.1962,  Златоуст
Челябинской обл.), артистка. Засл.  арт.  России  (1994).  По  окончании
Пермского хореогр.  уч-ща  (педагог  Н.  Д.  Сильманович)  в  1981-86  в
Пермском т-ре. Партии: Мирта ("Жизель"), Принцесса Флорина и фея  Сирени
("Спящая красавица"), Беатриче ("Слуга двух господ"),  Богиня  ("Блудный
сын"). В 1986-89 в  Кишинёвском  т-ре.  Партии:  Одетта-Одиллия,  Китри,
Никия, Жизель, Аврора;
   Маша ("Щелкунчик"), Эгина;
   Геро  ("Любовью  за  любовь"),  Редисочка  ("Чиполлино"),  Белоснежка
("Белоснежка и семь гномов"). В 1989-94 в  Ленингр.  гос.  т-ре  балета.
Первое исполнение партий в балетах Б. Я. Эйфмана:
   Солистка ("Иллюзии", 1992), Милюкова  ("Чайковский",  1993).  Партии:
Жизель; Фея ("Пиноккио"), Розина  ("Интриги  любви"),  Аглая  ("Идиот"),
Маргарита  ("Мастер  и   Маргарита"),   Женщина   ("Реквием"),   Шурочка
("Поединок"),  Тереза  ("Убийцы").  С  1994  работает   в   т-рах   ЮАР.
Профессионально  владея  техникой,  3.  обладает  редкой   эмоциональной
энергией танца. А. Б. Деген. КАЛМЫКОВА Ольга Анатольевна (р.  10.1.1956,
Фергана), артистка. Засл. арт. России (1994). По окончании  Ташкентского
хореогр. уч-ща (педагог Н. А. Давгелли) в 1974-78 в Т-ре им.
   Навои. Партии: Одетта -  Одиллия,  Жизель;  Сильфида  ("Шопе-ниана"),
Фригия, Ева. В 1978-80 в Т-ре  им.  Кирова.  Партии:  Мирта  ("Жизель"),
Повелительница дриад ("Дон Кихот"). С 1980 в Ленингр.  ансамбле  балета.
Первая  исполнительница  партий  в  балетах  Б.  Я.  Эйфмана:  Коломбина
("Пиноккио", 1989), Женщина ("Реквием", 1991). Партии: Розина  ("Интриги
любви"). Виола и  Оливия  ("Двенадцатая  ночь"),  Девушка  ("Бумеранг"),
Шурочка ("Поединок"), Сюзанна ("Безумный день"), Тереза ("Убийцы"),  Фон
Мекк  ("Чайковский").  Танец   К.,   обладающей   ломкой   пластикой   и
эмоциональной выразительностью, отличает высокий профессионализм. А.  Б.
Деген. КОЖАНОВ Олег Владимирович  (р.  27.8.1967,  Москва),  артист.  По
окончании МХУ (педагог А. И. Бондаренко) в 1985-88  в  труппе  "Камерный
балет" (Москва). Партии: Солист ("Пахита"), Пан  ("Вальпургиева  ночь").
Герцог Синяя борода и принц Сапфир ("Синяя борода"). С 1988 в  Т-ре  им.
Станиславского и Немиро-вича-Данченко. Партии:  Базиль  и  Эспада  ("Дон
Кихот"), Феб; Граф  Альмавива  ("Браво,  Фигаро!"),  Солист  ("Лебединая
песня"), Принц ("Золушка"), Джеймс  ("Сильфида"),  Бирбанто  ("Корсар"),
Ромео,  Альберт,  Зигфрид,  'Отелло;  Солист  ("Призрачный  бал",  1995,
балетм. Д. А. Брянцев, первое исполнение). Пластичный, гибкий танцовщик,
графически заостряя рисунок движений, делает их выразительными.  Обладая
пружинисто-полётным прыжком и динамич. вращением,  К.  выявляет  нервную
экспрессию  танца.  Е.  П.  Белова.  КОЖАНОВА  Светлана  Валерьевна  (р.
16.8.1966, Москва), артистка. Жена О.  В.  Кожанова.  По  окончании  МХУ
(педагог И. В. Васильева) в 1984-88 в труппе "Камерный балет"  (Москва).
Партии:  Солистка  ("Пахита"),  Принцесса  Флоретта  ("Синяя   борода"),
Балерина  ("Петрушка"),  Сильфида  ("Шопениана").  С  1988  в  Т-ре  им.
Станиславского и
   Немировича-Данченко. Партии:
   Осень и Восточный танец ("Золушка"), Амур ("Дон  Кихот"),  Снегурочка
("Снегурочка"),  Жертва  ("Скифы"),   Девица-Краса   ("Конёк-Горбунок"),
Солистка ("Лебединая песня"), Джульетта, Эсмеральда; Девушка  ("Одинокий
голос человека"),  Дездемона  ("Отелло"),  Солистка  ("Призрачный  бал",
1995, балетм. Д. А. Брянцев, первое  исполнение).  Миниатюрная,  изящная
балерина,  окрашивает  классич.   танец   в   приглушённо-мягкие   тона.
Лирически-нежным героиням К. близки настроения элегической печали. Е. П.
Белова. KOP3EHKOB Олег  Александрович  (р.  15.3.1967,  Минск),  артист.
Засл. арт. БССР (1990). По окончании Минского хореогр. уч-ща (педагог Л.
С. Чеховский) в 1985- 90 в Минском т-ре. Партии: Красе, Ромео,  Тибальд;
Дьявол ("Сотворение мира"), Солор, Дезире;
   Тореро ("Кармен-сюита"). С 1990 в Т-ре балета КДС. Мужественный танец
К. отличают чувство стиля, мощь и энергия.  Первый  исполнитель  партий:
Пьер ("Привал кавалерии", 1991,  возобн.  В.  Б.  Островского  и  Т.  И.
Фесен-ко), Дроссельмейер,  он  же  Принц-Щелкунчик  ("Щелкунчик",  1993,
балетм. А. Б. Петров), Базиль (1994,  ред.  В.  В.  Васильева),  Кро-нос
("Зевс",  1995,  балетм.  Петров).  Партии:  Макбет  ("Макбет"),   Принц
("Золушка"), Руслан ("Руслан и Людмила"), Солист ("Ностальгия").
   Е.  Г.  Федоренко.  КРАПИВИНА  Наталия  Михай-ловна  (р.  21.10.1975,
Москва), артистка. Дочь Г. Н. Крапивиной и М. В. Крапивина. По окончании
МХУ (педагог М. В.  Михайлова)  с  1993  в  Т-ре  им.  Станиславского  и
Немировича-Данченко. Выпускницей уч-ща  дебютировала  на  сцене  т-ра  в
партии Китри. Партии: Золушка; Эмилия ("Отелло"), Сильфида ("Сильфида"),
Одетта-Одиллия. Виртуозному, лёгкому  танцу  К.  свойственны  чистота  и
мягкость  классич.  рисунка.  Созданные   балериной   образы   подкупают
обаянием, непосредственностью, искренним простодушием.
   Лит. : Рождественская С., Дебюты: Сильфида Н. Крапивиной, "Б",  1995,
№ 1-2.
   Е. П.  Белова.  КРЕМЕНСКИЙ  Вадим  Леопольдович  (р.  25.10.1964,  г.
Борисов Минской обл.), артист. Засл. арт. России  (1994).  По  окончании
Минского  хореогр.  уч-ща  (педагог  А.  И.  Коляденко)  в   1983-88   в
Горьковском  т-ре.  Партии:  Шут   ("Лебединое   озеро").   Чёрный   раб
("Спартак"),  Фриц  ("Щелкунчик"),  Купидон  ("Любовью  за  любовь").  В
1988-90 в Минском т-ре. С 1990 в Т-ре  балета  КДС.  Первый  исполнитель
партий в балетах В. В. Васильева: Танцмейстер ("Золушка",  1991),  Гамаш
("Дон Кихот", 1994); в  балетах  А.  Б.  Петрова:  Черномор  ("Руслан  и
Людмила", 1992), Щелкунчик-кукла  ("Щелкунчик",  1993),  маленький  Зевс
("Зевс", 1995). Партии: Ведьма ("Макбет"),  Пьер  ("Привал  кавалерии").
Танец артиста отличают лёгкость, воздушность, актёрская выразительность,
свободное  владение  техникой.  Е.   Г.   Федоренко.   КУЗМЕНКО   Оксана
Константиновна (р.  4.8.1974,  Киев),  артистка.  По  окончании  Петерб.
Академии рус. балета (педагог И.  Б.  Зубковская)  с  1993  в  Т-ре  им.
Станиславского и Немировича-Данченко. Партии:  Бьянка  ("Отелло",  1994,
балетм. Д. А. Брянцев, первое исполнение),  Повелительница  дриад  ("Дон
Кихот"), Солистка ("Одинокий голос человека"), Медора, Одетта - Одиллия.
К. обладает стремительно-чётким  вращением,  высоким  прыжком,  широкими
движениями, что придаёт её танцу  масштабность.  Е.  П.  Белова.  КУРКОВ
Александр Васильевич (р. 21.4.1958, Баку),  артист.  Засл.  арт.  России
(1995). По окончании Бакинского хореогр. уч-ща (педагог Н. С. Давыденко)
в 1976-80 в Т-ре им. Ахундова. В 1980-87 в Минском т-ре. Партии: Вацлав,
Зигфрид, Красе; Тореро ("Кармен-сюита"), Солист  ("Болеро").  С  1987  в
Т-ре им. Кирова. Партии:
   Зигфрид, Альберт, Конрад,  Базиль,  Солор,  Дезире,  Щелкунчик-принц;
Юноша   ("Шотландская    симфония"),    Джеймс    ("Сильфида"),    Юноша
("Ленинградская симфония"), Абдерахман и Жан де Бриен  ("Раймонда").  К.
свойственны благородство манеры, чистота формы  и  технич.  уверенность.
Артисту одинаково близки лирич. и  героич.  характеры  героев.  2-я  пр.
Всесоюз. конкурса артистов балета (1984, Москва).
   Лит.: Ч у p к о Ю. М., Белорусский балет в лицах, Минск. 1988.
   М. А. Ильичёва. МАРКОВ Игорь Александрович (р. 7.5.1969,  Ленинград),
артист.  По  окончании  ЛХУ  (педагог  А.  Г.  Нисневич)  в  1989-90   в
Новосибирском  т-ре.  С  1990  в  Ленингр.  гос.  т-ре  балета.   Первый
исполнитель  партий  в  балетах  Б.  Я.   Эйф-мана:   Солист   ("Страсти
человеческие",  1990),  Юноша  ("Реквием",  1991),  Двойник  Чайковского
("Чайковский", 1993), Эспада ("Дон Кихот", 1994). Партии:
   Мышкин ("Идиот"), Иешуа ("Мастер  и  Маргарита"),  Камил  ("Убийцы"),
Альберт. Танцу  М.  присущи  пластич.  свобода  и  выразительность,  что
позволяет наиболее полно раскрывать замысел  хореографа.  А.  Б.  Деген.
ПОПОВЧЕНКО  Алексей  Львович  (р.  22.7.1962,  Алма-Ата),   артист.   По
окончании МХУ (педагог А. А. Аннаньев) в 1980-81 в Днепропетровском т-ре
оперы   и   балета.   В   1981-92   в   Т-ре   им.   Станиславского    и
Немировича-Данченко.  Партии:  Мизгирь  ("Снегурочка"),   Эспада   ("Дон
Кихот"), Солист ("Девять танго и ... Бах", 1985, балетм. Д. А.  Брянцев,
первое исполнение), Царь ("Скифы"),  Сеид-паша  ("Корсар"),  "Романс"  и
"Бахти" ("Вечер совр. хореографии"). С 1992 в Большом т-ре. Партии: Яшка
("Золотой век"), Абдерахман ("Раймонда"), Визирь  ("Легенда  о  любви"),
Герцог Вероны ("Ромео и Джульетта"), Куман ("Половецкие пляски" из оперы
"Князь Игорь"), танец с барабаном  ("Баядерка"),  Эспада  ("Дон  Кихот".
1994, ред.
   Ю. Н. Григоровича, первое  исполнение).  Обладая  эффектной  сце-нич.
внешностью, П. придаёт  своему  исполнению  пластич.  выразительность  и
сдержанную эмоциональность, наиболее свободно  чувствуя  себя  в  стихии
характерного танца.
   А.  А.  Фирер.  РОМАНОВА   Светлана   Валентиновна   (р.   13.4.1966,
Ярославль),  артистка.  Засл.  арт.  России  (1995).  По  окончании  МХУ
(педагог С. Н. Головкина) в 1984-90 в Минском  т-ре.  Партии:  Одетта  -
Одиллия, Зарема, Никия, Аврора, фея Сирени. С 1990 в  Т-ре  балета  КДС.
Танец балерины отличает академическая чистота, выразительность и красота
удлинённых линий. Первая исполнительница партий в балетах А. Б. Петрова:
   Наина ("Руслан и Людмила", 1992), Мари ("Щелкунчик",  1993),  Амалфея
("Зевс", 1995); Китри (1994, ред. В. В. Васильева). Партии: леди  Макбет
("Макбет"), Фея-Нищенка и Лето ("Золушка"), Солистка ("Ностальгия").
   Е. Г. Федоренко. РУСАНОВ Пётр Михайлович (р.  19.8.1954,  Ленинград),
артист. По окончании ЛХУ (педагог Б. В. Шавров)  в  1972-77  в  Ленингр.
Малом т-ре.  Партии:  Ален  ("Тщетная  предосторожность"),  Франц;  Пётр
("Привал   кавалерии"),   Иван   ("Конёк-Горбунок"),   Тибальд;    Принц
("Золушка", 1977, балетм. О. М. Виноградов, первое исполнение). С 1977 в
Т-ре им. Кирова. Первый исполнитель  партий:  в  балетах  Виноградова  -
Земляника ("Ревизор", 1980),  Коппелиус  ("Коппелия",  1992),  Марцелина
("Тщетная предосторожность"), Король и Портной ("Золушка", обе 1994);  в
балетах  Д.  А.  Брянцева  -  Царь  ("Конёк-Горбунок",   1981),   Матрос
("Страница прошлого", 1982), "Блудный сын" ("Вечер  совр.  хореографии",
1983).  Партии:  Данила;  Феб  ("Собор  Парижской  богоматери"),  Джеймс
("Сильфида"),  Бог   ("Сотворение   мира"),   Лоренцо   ("Дон   Кихот"),
Дроссельмейер. Творч. диапазон  танцовщика  необычайно  широк.  Исполняя
различные партии (от романтич. Джеймса до  уморительной  Марцелины),  Р.
всегда пластич. выразителен и актёрски ярок.  Л.  Б.  Деген.  ЦИСКАРЙДЗЕ
Николай Максимович (р. 31.12.1973, Тбилиси), артист. В 1984-87 учился  в
Тбилисском хореогр. уч-ще. По окончании МХУ (педагог  П.  А.  Пестов)  с
1992  в  Большом  т-ре.  Партии:  Принц  Фортюне  ("Спящая  красавица"),
Конферансье  ("Золотой  век"),   Золотой   божок   ("Баядерка"),   Юноша
("Шопениа-на"),  Пастушок  и  Щелкунчик-принц   ("Щелкунчик"),   Вишенка
("Чиполлино"), Джеймс ("Сильфида"), Меркуцио, Паганини.  Ц.  -  классич.
танцовщик романтич.  плана,  обладает  редкой  музыкальностью,  пластич.
чуткостью к различным хореогр. стилям, артистизмом. Виртуозное вращение,
парящий прыжок,  мягкие  линии  танца,  красота  позировок  придают  его
исполнению утончённое изящество. Е. П. Белова. ЧИРКОВА Марина Михайловна
(р. 27.3.1970, Ленинград), артистка. В 1988 окончила ЛХУ (педагог Л.  Н.
Сафронова). С  1989  в  Т-ре  им.  Кирова.  Партии:  Мирта  ("Жи-зель"),
Повелительница дриад, Уличная танцовщица и Китри ("Дон Кихот"), Сильфида
("Шопе-ниана"), феи Смелости  и  Сирени  ("Спящая  красавица"),  Зарема,
Мехменэ Бану. Разноплановая классич. балерина,  интеллект  к-рой  удачно
сочетается с эмоциональной наполненностью  танца.  2-я  пр.  Между  нар.
конкурса артистов балета в Москве (1993).
   Л. Б. Деген. ШАРКОВ Михаил Юрьевич (р.  11.8.1961,  Москва),  артист.
Засл. арт. России (1994). По окончании МХУ (педагог П. А. Пестов) с 1979
в Большом т-ре. Партии:
   Петрушка, Меркуцио; Карен ("Гаянэ"),  Шут  ("Лебединое  озеро"),  Шут
("Легенда  о  любви"),  Блудный  сын  ("Блудный  сын"),  Золотой   божок
("Баядерка"), Пан ("Вальпургиева ночь"), Чиполлино ("Чиполлино"), Джеймс
("Сильфида"), Щелкунчик-принц. Танец Ш.  отличается  чёткостью  рисунка,
классич. строгостью исполнения мелких па. Уверенно владея  техникой,  Ш.
подчёркнуто сдержан и корректен в актёрской интерпретации партий.
   А. А. Фирер.
   Сяошть
   ЪЯГЕТНЫХ T'EWWHO? M TIOH/iTJ
   Раздел первый
   АДАЖИО, см. Adagio. АРАБЕСК, см. Arabesque. БАЛЕРИНА итал. ballerina,
от позднелат. ballo - танцую),  танцовщица  в  балетной  труппе.  Термин
вошёл в употребление во 2-й пол. г9 в., после  триумфальных  выступлений
на сценах разл. стран итал. танцовщиц-виртуозок.  В  России  это  звание
присуждалось ведущим  танцовщицам  имп.  балетной  труппы,  с  ним  было
связано  получение  повышенного  оклада  и  лучших  партий  (однако   не
освобождало от выступлений в небольших сольных номерах). Позднее  (в  20
в.) термин стал применяться ко всем артисткам балета.
   Лит.: Скальковский К., В  театр.  мире,  СПб.,  1899;  Худеков  С.Н.,
История танцев, ч. 3, П., 1915.
   БАЛЕТ (франц. ballet,  от  итал.  balletto,  от  позднелат.  ballo  -
танцую), вид муз.-театр. иск-ва, содержание к-рого выражается в хореогр.
образах.  Как  правило,  термин  служит  для  обозначения  вида  иск-ва,
сложившегося на протяжении 16-19 вв. в Европе и в России и получившего в
20 в. распространение во всём мире. В ряду др. иск-в  Б.  принадлежит  к
зрелищным синтетич., пространственно-временным видам худож.  творчества.
Он включает в себя драматургию, музыку, хореографию, изобразит,  иск-во.
Но  все  они  существуют  в  Б.  не  сами  по  себе  и  не  объединяются
механически, а подчинены хореографии,  являющейся  центром  их  синтеза.
БАЛЕТМЕЙСТЕР   (нем.   Balletmeister   -   мастер   балета),   автор   и
режиссёр-постановщик балетов, конц. номеров, а также танц. сцен  и  отд.
танцев. Опираясь на  коллизии  лит.  сценария  (либретто),  на  тематич.
развитие и структурные формы музыки, Б. создаёт систему хореогр. образов
и режиссёрскую композицию сценич. действия балета и его хореогр.  текст,
пользуясь выразит, средствами танца  и  пантомимы.  Практич.  воплощение
замысла  Б.  непосредственно  связано  с   танцовщиком-актёром,   творч.
индивидуальность к-рого часто отражается на образном  решении  партии  в
балетном спектакле и конц.  номера.  Наряду  с  сочинением  оригинальной
хореографии (поэтому его называют также хореографом) Б. возобновляет или
реставрирует ранее  созданные  постановки.  Существует  также  профессия
балетм.-репетитора, разучивающего и  репетирующего  с  артистами  балета
хореографию, сочинённую балетм.-постановщиком.
   Лит.:  Лопухов  Ф.,  Пути  балетмейстера,  [Берлин],  1925;  его  же.
Шестьдесят лет в балете, М., [1966]; его же, Хореогр. откровенности, М.,
1972; Захаров Р. В., Иск-во балетмейстера, М., 1954; Карп П., О  балете,
M., 1967 ;Красовская В., Статьи о балете. Л.,  1967;  Слонимский  Ю.,  В
честь танца, М., 1968; М. Петипа. Материалы. Воспоминания.  Статьи,  Л.,
1971; В а н с-л о в В., Балеты Григоровича  и  проблемы  хореографии,  2
изд., М., 1971; Фокин М., Против  течения,  2  изд.,  Л.,  1981;  Л.  М.
Лавровский, сб., М., 1983; К. Голейзовский, сб., М., 1985.
   В. М. Красовская.
   БАЛЕТОМАН (от "балет" и греч. mania - безумие, неистовство), любитель
балета, постоянный посетитель балетных спектаклей. Понятие "Б." получило
несколько иронич. оттенок в силу того,  что  исключит,  привязанность  к
балету  часто  носит  внехудож.  характер,  ограничиваясь  интересом   к
тех-нич. мастерству, к личным достоинствам артистки или артиста.  Однако
в 19 в. в России в среде Б. складывается и  подлинное  понимание  худож.
природы балета, поскольку  при  регулярном  посещении  одних  и  тех  же
спектаклей возникало углублённое восприятие иск-ва хореографии. Так,  из
круга Б. вышли критики и историки балета  (К.  А.  Скальковский,  А.  А.
Плещеев, Н. М. Безобра-зов), в трудах  к-рых  содержится  немало  ценных
свидетельств  о  балетном  т-ре.  Проф.  наблюдения,   накопленные   Б.,
учитывали и серьёзные исследователи: С. Н.
   Худеков, В. Я. Светлов, А.  Л.  Волынский,  А.  Я.  Левинсон,  Ю.  И.
Слонимский.
   Лит.: Плещеев А., Что вспомнилось. Актеры  и  писатели.  СПб.,  1914;
Кабриоль. Балетомания, "Петрогр. листок", 1917, 10(23) янв.;  Щедрин  Н.
(Салтыков M. E.), Проект совр. балета, Полн. собр. соч., т. 7, Л., 1935;
Теляковский В. А., Воспоминания, Л.-М.,  1965;  Черкасский  Д.,  Записки
балетомана, М., 1994.
   БЕССЮЖЕТНЫЙ  БАЛЕТ,  вид  балета,  в  к-ром  сюжет  как  после-доват.
развёртывание событий отсутствует. На самых ранних этапах  (Возрождение,
барокко) балет, как правило, не имел сюжета,  хотя  входил  в  синтетич.
сюжетные  представления.  С  обретением  самостоятельности  балет   стал
сюжетным, оставаясь таким до нач. 20 в. Далее возникли новые формы Б. б.
Значит, роль в их подготовке сыграли симф. танц. картины балетов  19  в.
(акт "Тени" в "Баядерке", сцена нереид в "Спящей красавице").  Новый  Б.
б. возникает в рус. т-ре на путях сближения хореографии с музыкой.  Один
из первых Б. б. нового типа - "Шопениана" балетм. М. М. Фокина.  В  этом
жанре работали также А. А. Горский, Ф. В. Лопухов, Дж. Балан-чин, Л.  В.
Якобсон и мн. совр. хореографы.
   Лит.: Карп П., О балете, М., 1967; его ж е, Балет и драма. Л., 1980.
   ВАРИАЦИЯ (франц. variation, от лат. variatio - изменение),  небольшой
танец для одного или неск. танцовщиков, обычно  технически  усложнённый.
В. бывают мужские и женские, terre a terre и прыжковые. Первые построены
на мелких, технически сложных движениях, вторые - на больших  прыжковых.
Как правило, В. - часть pas  de  deux,  pas  de  trois,  grand  pas,  но
возможны и как самостоят, эпизоды.
   ВЫВОРОТНОСТЬ, способность танцовщика к свободному  развёртыванию  ног
наружу от бедра до кончиков пальцев (стопа параллельно линии  плеч).  В.
может быть врождённой, что зависит гл. обр.  от  строения  тазобедренных
суставов,  или  приобретённой  путём   длительных   упражнений.   В.   -
необходимое условие исполнения  классич.  танца,  так  как  освобождение
движения ноги в тазобедренном  суставе  значительно  расширяет  выразит,
возможности человеческого тела.
   ГРАДУСЫ, в классич.  танце  термин,  к-рый  условно  обозначает  угол
образованный поднятой ногой по отношению к вертикальной оси  тела.  Одно
из наиболее распространённых положений  -  нога,  отведённая  до  уровня
бедра  (образующая  прямой  угол),  поднята  на  90;  другое,  не  менее
распространённое, -  45.  Термин,  заимствованный  из  "Азбуки  движений
человеческого тела" В. И. Степанова, введён в теорию и практику классич.
танца А. Я. Вагановой, м. л. Ильичева. ГРАН ПА, см. Grand pas.
   ДАНСАНТНОСТЬ  (франц.  dansant  -  танцевальный,  danse   -   танец),
танцевальность, совокупность  формальных  качеств  музыки,  делающих  её
удобной для танца. Д. способствует  слиянию  музыки  и  танца  в  единое
худож.  целое.  Д.  характеризуют:  ясность  метроритмич.   организации;
подчёркнутая акцентировка сильных долей и опорных моментов в  мелодии  и
аккомпанементе;    чёткость    применения    метроритмич.,    фактурных,
мелодико-интонац. формул разл. жанров; замедления и убыстрения движений,
соответствующие характеру  танца;  использование  подводящих  к  опорным
точкам  пассажей,  пауз,  предваряющих  начало  новой  хореогр.   фразы;
изящество ритма и связь его с танц. движением; ква-дратность и симметрия
композиционной структуры и др. Д. развивалась в  балете  исторически  по
мере усиления связи его музыки  со  специфич.  задачами  танца.  Высокие
образы Д. можно найти в балетах  А.  Адана  (танцы  вилис  во  2-м  акте
"Жизели"), Л. Делиба (пиццикато из "Коппелии"),  Ц.  Пуни  (па  де  труа
"Океан и жемчужины" из "Конька-Горбунка"), Л. Минкуса (акт "Тени" в
   "Баядерке"), Р. Е.  Дриго  (дуэт  из  "Арлекинады").  У  композиторов
прошлого Д. нередко применялась внешне и механически. В  лучших  произв.
балетного  иск-ва  она  сочетается  с  глубиной  содержания   музыки   и
приобретает оригинальные и развитые формы. П. И. Чайковский соединил  Д.
со  свойствами  симф.  музыки.  Эта  традиция  была  продолжена  А.   К.
Глазуновым, а также  совр.  композиторами,  в  балетах  к-рых  черты  Д.
сохраняются даже в самых развитых симф. сценах (нар. праздник в "Ромео и
Джульетте", пир у Красса в "Спартаке").
   В. В. Ванслов.
   ДЕЙСТВЕННЫЙ ТАНЕЦ, танец,  воплощающий  развитие  действия  балетного
спектакля. В 18- 19 вв.  носил  название  pas  d'action,  в  отличие  от
канонич. форм pas de deux, pas d'ensemble и др.  Напр.,  танец  Ганса  с
вилисами во 2-м акте "Жизели", сцена  Авроры,  Дезире  и  феи  Сирени  с
нереидами во 2-м акте  "Спящей  красавицы".  Д.  т.  в  качестве  основы
балетного спектакля утверждали Ж.  Новер  и  Ш.  Дидло,  сближая  его  с
пантомимой. В кон. 19-нач. 20 вв. понятие Д. т. приобрело более  широкое
значение, оно стало охватывать  все  разновидности  танца,  развивающего
действие,  в  отличие  от  дивертисментного  танца  (см.  Дивертисмент),
выражающего  не  действие,  а  состояние,  и   пантомимы,   раскрывающей
действие, но нетанцевальными средствами. Д. т. - гл.  выразит,  средство
сюжетного балета, бессюжетный балет не имеет Д. т.
   В рус. балете в 1920-40-е гг. были созданы выдающиеся образцы  Д.  т.
(массовые народно-танц. сцены в спектаклях В.  И.  Вайнонена,  "диалоги"
гл. действующих лиц в пост.  Р.  В.  Захарова  "Бахчисарайский  фонтан",
сцена смерти Меркуцио в пост. Л. М. Лавровского "Ромео и Джульетта"), но
порой повышение роли Д.  т.  принимало  упрощённый  характер,  что  было
связано с отказом  от  развитых  форм  ансамблевого  и  симф.  танца.  В
196080-е гг. в балете произошло соединение Д.  т.  со  сложными  формами
симф. танца. Драматургия балетного спектакля строится на основе  крупных
танц. сцен (воплощающих этапные,  узловые  моменты  развития  действия),
каждая из к-рых представляет собой симфонически разработанный Д.  т.  (в
1-м акте "Спартака": нашествие - страдания рабов - развлечения пирующего
Красса - призыв к восстанию; балетм. Ю. Н. Григорович).  Д.  т.  получил
развитие также в постановках балетов  на  симф.  музыку  ("Ленинградская
симфония", балетм. И. Д. Бельский).
   Лит.: Карп П., О балете, М., 1967; его же. Балет и драма.  Л.,  1980;
Слонимский Ю., В честь танца. M., 196S; Ван-слов В., Балеты  Григоровича
и проблемы хореографии, 2 изд., М., 1971; его же, Статьи о  балете.  Л..
1980; Лопухов Ф., Хореографические откровенности. М-, 1972;
   Добровольская Г.. Танец. Пантомима.  Балет,  Л.,  1975;  Захаров  Р..
Записки балетмейстера. M., i9'16, Фокин М., Против течения, 2 изд.,  Л.,
19S1. ? ? Ванслов.
   ДИВЕРТИСМЕНТ (франц. divertissement -  увеселение,  развлечение),  1)
вставные (балетные  или  вокальные)  номера,  исполняемые  между  актами
спектакля  или  в  конце  его,  часто  составлявшие  единое   развлекат.
представление, не связанное с сюжетом основного. Истоки такого  Д.  -  в
нар. представлениях итал. Возрождения (14-15 вв.). В России Д.  появился
во 2-й пол. 18 в. и  был  наиболее  распространён  в  1-й  четв.  19  в.
(балеты-Д. И. М.  Аблеца,  А.  П.  Глушковского,  И.  К.  Лобанова).  2)
Структурная форма внутри балетного спектакля, представляющая собой сюиту
танц. номеров (как конц. соло и ансамблей, так и сюжетных  миниатюр).  В
19 в. Д. получил акаде-мич. разработку в балетах М.  И.  Петипа,  иногда
предваряя трагич. развязку  спектакля  или  венчая  благополучный  исход
событий. Внутри  Д.  имелись  свои  кульминации  (обычно  -  развёрнутый
ансамбль  классич.  танца,  окружённый  номерами  характерных   танцев).
Образцы академич. формы Д. - во вторых актах  "Баядерки"  и  "Лебединого
озера",  а  также   в   последнем   акте   "Спящей   красавицы".   Формы
дивертисментной сюиты сохраняются в нек-рых балетах сов. композиторов:
   "Красный мак", "Медный всадник", "Гаянэ", "Спартак", "Семь
   КрасавИЦ". В. М. Красоеская.
   ДРАМБАЛЕТ (драматический балет), форма хорео-драмы, типичная для сов.
балета 1930-50-х годов. Его отличит. особенности: опора на лит. сценарий
при  второстепенном  значении  музыки;   наличие   чёткой   режиссёрской
концепции,  последовательно   развивающегося   действия,   развивающихся
характеров;  т.  н.  "танец  в  образе".  Это  означало   прежде   всего
использование отан-цованной пантомимы  и  драматизированного  танца  при
полном  отказе  от  традиционных  классич.  структур,  больших  классич.
ансамблей, а для исполнителей - обязательное окрашивание танца драматич.
игрой; использование чистого танца лишь там, где это оправдано  сюжетом:
на празднествах, балах, при изображении на сцене театр, представлений. В
Д. преобладали сюжеты, заимствованные из известных лит. произведений (У.
Шекспира,  А.  С.  Пушкина,  И.  В.  Гоголя),  при  интерпретации  к-рых
подчёркивались  социальные  мотивы.  Использовались  также  легендарные,
сказочные сюжеты, повествования о  нар.  восстаниях  (гл.  обр.  в  нац.
республиках). Неоднократно делались попытки, обычно малоудачные, создать
драмбалет на совр. сюжет. Главными представителями Д. в России  были  Р.
В. Захаров (в своих трудах заложивший теоретич. основу Д., как  единств,
формы балета, соответствующей понятию "соцреализм", боровшийся со всеми,
кто возражал против монопольного положения Д.), Л. М. Лавровский, В.  П.
Бурмейстер, отчасти В.  И-Вайнонен.  Лучшие  произв.  в  жанре  Д.  были
созданы в 1930-х - нач. 40-х  гг.  ("Бахчисарайский  фонтан",  "Ромео  и
Джульетта").  К  1950-м  гг.  жанр  стал  изживать   себя,   его   малая
танцевальность  вызывала  сопротивление  артистов,  и  хореографы  стали
насыщать спектакли дивертисментами и сценич. эффектами (например,  сцена
наводнения в "Медном всаднике"). До 1980-х гг.  термин  Д.  в  лит-ре  о
балете использовался редко: его заменяли терминами  "хореодрама"  (более
широким понятием) или "балет-пьеса".
   Е. Я. Суриц.
   ДУЭТНЫЙ ТАНЕЦ (дуэт), парный танец  танцовщика  и  танцовщицы.  Может
быть частью спектакля или самостоят, номером. В нач. развития  балетного
иск-ва любой парный танец назывался pas de deux. Ок. сер. 19 в.  pas  de
deux принимает более определённую пятичастную танц. форму. Д. т.  входит
в  неё  в  качестве  составной  части.  Д.  т.  в  большинстве   случаев
исполняется под музыку adagio. Дуэт двух танцовщиц или двух  танцовщиков
также может представлять собой "танцевальный диалог"  или  сцену-дуэт  -
Марии и Заремы (балетм. Р. В. Захаров) или Отелло и Яго (балетм.  В.  М.
Чабукиани).
   В 19 в. яркий, технически сложный Д. т. получил наибольшее развитие в
балетах М. И. Петипа, Л. И. Иванова, А. А. Горского. Постепенно  техника
и драматур-гич. построение Д. т. развивались  и  усложнялись,  появились
воздушные поддержки, гимнастич. и акробатич. элементы, ставшие составной
частью Д. т. Дуэты, созданные для конц. программ К. Я. Голейзовским,  Л.
В.  Якобсоном,  А.  М.  Мессерером,  выразительны,  пронизаны   поэзией,
обладают красотой пластич. рисунка ("Скрябиниана", балетм. Голейзовский;
"Охотник и птица" на муз. Э. Грига, балетм. Якобсон; "Весенние воды"  на
муз. С. В. Рахманинова и "Мелодия" на муз. К. В.  Глюка  -  обе  балетм.
Мессерер). А. м. Плисецкий. ЗАНОСКИ, см. Batteries.
   КЛАССИЧЕСКИЙ  ТАНЕЦ,  одно  из  главных  выразит,  средств  балетного
иск-ва.  Представляет  собой  исторически   сложившуюся,   упорядоченную
систему танц. движений, к-рая формировалась на протяжении мн. веков и  у
мн. народов. По определению Л. Д. Блок, "классический  танец  -  система
художеств, мышления,  оформляющего  выразительность  движений,  присущих
танц. проявлениям человека на разл.  стадиях  культуры.  В  классическом
танце  эти  движения  входят  не  в  эмпирически  данной  форме,   а   в
абстрагированном до формулы виде". Термин "К. т." возник в России в кон.
19 в., в результате обособления отд. видов танца, разделения танцовщиков
на "классических" и "характерных" (см.  Характерный  танец).  Постепенно
термин вошёл в обиход, вытеснив бытовавшие ранее термины -  "серьёзный",
"благородный", "академический".
   Система К. т. складывалась  путём  отбора  определённых  положений  и
движений. Из множества движений человека - трудовых,  бытовых  и  пр.  -
отобраны   положения    и    движения,    обладающие    определённостью,
законченностью, пластически раскрывающие духовный мир  человека,  т.  е.
положения и движения, представляющие эстетич. ценность благодаря своей ,
выразительности - движения танц. свойства. Этот процесс можно сравнить с
тем, к-рый происходил при образовании муз. системы, когда  из  множества
существующих в природе звуков были отобраны  звуки  особого  свойства  -
музыкальные. Важнейший принцип К. т. -выворот-ность (en  dehors).  В  её
основе   -   естественное   стремление   человека   к   распрямлённости,
вытяну-тости,  прямизне.  Выворотность  позволяет  использовать  боковые
движения. Наибольшей вытянуто-сти, прямизны человек способен  достигнуть
в прыжке, полёте; высшая точка вытянутости на полу -  танец  на  пальцах
(пуанты).  Происхождение   выворотно-сти   приписывают   иногда   франц.
придворному балету, хотя известно, что она существовала  с  незапамятных
времён, когда едва началась  разработка  приёмов  сценич.  танца  как  в
Европе, так и на Востоке.
   На основе выворотности в К. т. разработано учение о закрытых (fermes)
и открытых (oeverts),  скрещенных  (croises)  и  нескрещенных  (effaces)
позициях и позах, а также о движениях наружу (en dehors)  и  внутрь  (en
dedans).
   Система К. т. разработала позиции ног, рук, корпуса,  головы  (причём
позиции ног разработаны значительно полнее), строго  ограниченное  число
групп движений, включающих понятия: сгибать (plier -  плие),  вытягивать
(etendre  -   этандр),   поднимать   (relever   -   релеве),   скользить
(glisser-глиссе), прыгать (sauter - соте), бросать (elancer  -  элансе),
поворачивать (tourner-турне). В механическом смысле К.  т.  представляет
собой переход  из  одной  позиции  в  другую  при  помощи  перечисленных
движений. К.  т.  связан  с  европ.  профессиональной  музыкой.  Попытки
оторвать его от музыки ни к чему  не  привели.  Таким  образом,  если  в
пространстве К. т. руководствуется собственными законами, то во  времени
он полностью согласуется с музыкой и измеряется теми же  длительностями,
что и она. К. т. черпает  своё  содержание  тоже  из  музыки.  Возможны,
однако, случаи, когда музыка лишь иллюстрирует танец, аккомпанирует ему,
являясь  метроритмической  основой.  К.  т.  находится   в   непрерывном
развитии, обогащается, черпая  новые  пластические  формы  из  народного
танца, из других танц. систем.
   Как учебная дисциплина К. т.  представляет  собой  танц.  гимнастику,
необходимую  для  развития  выразит,  средств  танцовщика.   В   19   в.
существовали 3  основные  хореогр.  школы:  итальянская,  французская  и
русская, ставшая главной опорой для развития нац. школ танца в 20 в.
   Лит.: Степанов В. И., Программа занятий  балетными  танцами,  в  кн.:
Борисоглебский М. В. (сост.), Материалы по истории рус.  балета,  т.  2,
Л., 1939; Лопухов Ф., Хореогр. откровенности, М., 1972;
   Ваганова А., Основы классического танца, 5 изд., Л-,  1980;  Мессерер
А., Уроки классич. танца, М., 1967; Костровиц-кая В., Писарев А.,  Школа
классич. танца, 2 изд.. Л., 1976; Тарасов Н.И.,  Классич.  танец.  Школа
мужского исполнитель-ства. M., 19S1; Блок Л. Д., Классич. танец: история
и современность, М., 1987; Волынский А., Книга ликований,  2  изд.,  М.,
1992.
   КОРДЕБАЛЕТ (франц. corps de ballet, от corps - личный состав и ballet
- балет), коллектив танцовщиков, исполняющих групповые, массовые танцы и
сцены. К. может использоваться как  самостоятельно,  в  массовых  танцах
(акт "Тени" в "Баядерке", пост. М. И.  Петипа),  так  и  в  сочетании  с
ансамблем и солистами (дуэт Одетты и Зигфрида с кордебалетом во 2-м акте
"Лебединого озера", пост. Л. И. Иванова).
   КОРИФЕЙ (к о  p  и  ф  e  и  к  а)  (от  греч.  koryphaios  -  глава,
предводитель), танцовщик (танцовщица) кордебалета, выступающий в  первой
линии и исполняющий отд. небольшие танцы. В совр. балетной  терминологии
употребляется редко.
   ЛИБРЕТТО (итал. libretto, букв. - книжечка), изложение сюжета  балета
в программе спектакля, к-рая помогает  зрителю  понять  происходящее  на
сцене  действие.  Практикуется  в  муз.  т-рах  с  нач.  17  в.   Иногда
неправомерно используется как синоним сценария.
   ОПЕРА-БАЛЕТ  (франц.  opera-ballet),  муз.-сценич.  жанр,   в   к-ром
действие раскрывается средствами вок. и хореогр. иск-в.  Танцы  в  0.-б.
либо служат фоном действия,  сопровождая  вок.  эпизоды,  либо  образуют
самостоят, сцены, дополняющие  и  развивающие  действие  вок.  эпизодов.
Пение и танцы в О.-б.  равноправны,  хотя  в  отд.  произв.  может  быть
перевес в ту или др. сторону. О.-б. была распространена во  франц.  муз.
т-ре  рубежа  17-18  вв.  В  19-20  вв.  нек-рую  дань  ей  отдали  рус.
композиторы: "Торжество Вакха" А. С. Даргомыжского  (1848;  пост.  1867,
Большой т-р), "Млада" Н. А. Римского-Корсакова (1892, Мариинский т-р;  в
1988 в Большом т-ре была пост. "Млада", балетм. А.  Б.  Петров).  М.  М.
Фокин поставил  в  жанре  О.-б.  "Золотого  петушка"  Римского-Корсакова
(1914, Русский балет Дягилева).
   Совр. комп. М. Р. Раухвергер создал детскую О.-б. "Снежная  королева"
(1969, Большой т-р).
   ОПОРНАЯ НОГА, нога, на к-рую перенесён центр тяжести тела танцовщика.
   ПА ДЕ ДЕ, см. Pas de deux. ПА ДЕ  ТРУА,  см.  Pas  de  trois.  ПАЧКА,
короткая, пышная, многослойная юбка танцовщицы. В кон. 19 - нач. 20  вв.
её шили из тонкой  материи  (муслина,  тарла-тана),  сложенных  в  неск.
рядов, причём каждый слой длиннее последующего. П. пришивается к корсажу
или лифу. Совр. короткая П. - видоизменённый костюм танцовщиц  романтич.
балета (тюники), впервые созданный  в  1839  для  М.  Тальони  в  партии
Сильфиды (выполнена по рисунку худ.
   3. Лами). По мере усложнения техники танца, требовавшей  всё  большей
свободы движений, П. укорачивалась. С 40-50-х гг. 20  в.  П.  делают  из
лёгких, упругих син-тетич. тканей. Междунар. наименование  П.  -  "тютю"
(франц. tutu).
   Лит.: Худеков С., История танцев,
   4. 3, П.,1915.
   ПЕРЕКИДНОЕ ЖЕТЕ, см. Jete entrelace.
   ПЛАСТИКА (греч. plastike - ваяние, скульптура), 1) в широком смысле -
объёмная выразительность  человеческого  тела  вообще  (проявляющаяся  в
статике и в динамике). Возникает в результате  индивидуально-характерных
особенностей фигуры, походки, манеры держать  себя,  движений  и  жестов
человека,    приобретающих    в    конкретном    жизненном     контексте
эмоционально-смысловое значение. Широкое применение П. находит  во  всех
зрелищных иск-вах, в т. ч. в хореографии, для создания  худож.  образов.
Пластичный актёр (танцовщик) -  гибкий,  хорошо,  свободно  двигающийся,
выразительный в движениях - способен передавать внутр. состояние героя в
тончайших изменениях внешнего облика. 2)  В  балетном  иск-ве  -  особые
выразительные средства, отличные от танца и пантомимы.  П.  (нередко  её
называют "свободной
   П.")  здесь  характеризуется  свободным  движением,  не   подчинённым
законам классич. танца, использованием и совмещением танц.  и  жизненных
положений тела  танцовщика.  Отдельное,  целостное  по  смыслу  движение
принято  называть  пластич.  мотивом.  Хореогр.   претворение   реальных
движений роднит П. с пантомимой, но, в отличие от неё, П. является более
чётко ритмизиро-ванной и  содержит  повторность  мотивов.  П.  в  балете
нередко использовали М. М. Фокин, Л. В. Якобсон. На П.  основано  иск-во
А. Дункан.
   Лит.: Карп П., О балете, М., 1967;
   Лопухов Ф., Хореография, откровенности, М., 1972;  Добровольская  Г.,
Танец. Пантомима. Балет, Л., 1975; В а н с-лов В., Статья о балете,  Л.,
1980;
   Фокин М., Против течения, 2 изд., Л., 1981. В. В. Ванслов.
   ПОДДЕРЖКА, элемент дуэтного танца, когда танцовщик (партнёр) помогает
танцовщице (партнёрше) выполнять к.-л. движения, являясь для неё опорой,
поддерживая партнёршу в устойчивом положении или поднимая  её.  В  совр.
хореографии различаются П. партерные (партнёр и партнёрша  находятся  на
полу) и воздушные (танцовщик  поднимает  танцовщицу).  Партерные  П.  по
технич. приёмам подразделяются на осуществляемые двумя руками или  одной
рукой за талию или за руки партнёрши. Воздушные  П.  помогают  исполнять
маленькие или большие прыжки, включают подъёмы на уровень плеч  и  груди
или  на  вытянутые  руки  над  головой,  с  фиксированием  позы  или   с
подбрасыва-нием и переменой поз.
   В  процессе  историч.  развития  хореогр.  иск-ва  П.  обогащались  и
усложнялись. До 19 в. преобладали П. партерные или связанные с незначит.
подъёмом партнёрши во  время  небольших  прыжков.  В  балете  романтизма
получили развитие воздушные П., хотя они ещё не превышали  подъёма  выше
уровня плеч партнёра. И только в нач.  20  в.  возникли  высокие  П.  на
вытянутых   руках.   В   1920-х   гг.   в   балет   вошли    также    П.
физкуль-турно-спортивного,  акробатич.  характера  (напр.,   подъём   на
arabesque одной рукой за талию, другой - за ногу, разного рода шпа-гаты,
кульбиты и т. п.).
   Лит.: Серебренников Н. Н., Поддержка в дуэтном  танце,  3  изд.,  Л.,
1985. В. В. Ванслов.
   ПОЗА, определ. положение корпуса, ног,  рук  и  головы.  Основные  П.
классич. танца:  croisee,  effacee,  ecartee  и  четыре  arabesques.  П.
разделяются на большие и малые в зависимости от того, поднята отведённая
нога или находится на полу. Имеются варианты  П.,  к-рые  образуются  от
изменения позиций рук и положений головы
   (CM. Attitude). Г. К. Кузнецова.
   ПОЗИЦИИ, осн. положения ног и рук в классич. танце. П.  обусловливают
единое  для  всех  танцовщиков  правильное   исполнение   каждого   pas,
способствуют гармонич. расположению фигуры  в  пространстве,  определяют
грацию и выразительность танца. П. утвердились в танц. практике  в  кон.
17 в. П. ног основаны на принципе выворотности.  П.  ног:  I  -  ступни,
соприкасаясь пятками, развёрнуты носками наружу, образуя прямую линию на
полу;
   II - пятки выворотных ног отстоят одна от другой на длину стопы;  III
- ступни,  плотно  прилегая,  закрывают  друг  друга  наполовину;  IV  -
выворотные ступни находятся одна параллельно другой на длину стопы; V  -
ступни,  плотно  прилегая,  закрывают  друг  друга  (пятка  одной   ноги
соприкасается с носком другой).  Франц.  и  рус.  (до  Вагановой)  школы
пользовались семью позициями рук, исполняемыми в закруглённом  (arrondi)
и удлинённом (allonge) виде. А. Я. Ваганова предложила  три  осн.  П.  и
подготовит, положение к  ним.  Подготовит.  П.  -  опущенные  вниз  руки
округлены в локтях и кистях, слегка отделены от корпуса; I - округлённые
руки подняты на уровне диафрагмы;
   II - разведены в стороны на уровне плеч; III - подняты  над  головой.
Из осн. П. образуется множество производных положений. М. А. Ильичёва.
   ПОЛУПАЛЬЦЫ, положение одной или двух ступней на полу, при к-ром пятки
подняты и тяжесть корпуса находится на передней части ступни.  П.  могут
быть низкими, средними и высокими.
   ПРИМА-БАЛЕРИНА,   ведущая   артистка   труппы,   танцовщица    высшей
квалификации. В России это звание появилось в кон. 19 в. после гастролей
итал. артистов (В. Цукки, П. Леньяни, К. Бриан-ца, А. Дель Эра). Вначале
звание было неофициальным, далее присваивалось дирекцией и  закреплялось
соответствующим окладом. В дореволюц. рус. балетном т-ре положение П.-б.
занимали:  в  Мариинском  т-ре  -  Леньяни,  М.  Ф.  Кшесинская,  О.  И.
Преображенская, А. П. Павлова, Т. П. Карсавина; в Большом т-ре -  Е.  В.
Гельцер и Л. А. Рославлева.
   Во 2-й пол. 20 в., по негласной традиции, П.-б. называют  танцовщицу,
исполняющую  большинство   центр,   и   заглавных   партий,   обладающую
неповторимым своеобразием интерпретации ролей, а также высокой техникой,
артистизмом. См. также Балерина.
   В. В. Киселёв.
   ПРИСЕДАНИЕ, см Plie
   ПУАНТЫ (франц. pointe - остриё, кончик),  обувь,  к-рая  используется
при исполнении женского классич. танца. П.  имеют  твёрдый  носок,  чаще
изготовляются из  розового  атласа  и  закрепляются  лентами.  Танец  на
пуантах (sur les pointes) - танец на кончиках пальцев  -  один  из  осн.
элементов  женского  классич.   танца.   Конструкция   П.   способствует
достижению устойчивости на опорной ноге, позах attitude, arabesque и др.
Методика тренажа на  П.  разработана  всесторонне.  Предполагается,  что
впервые на П. встали М. Тальони и Е. А. Санковская.
   Лит.: Классики хореографии, Л.-М., 1937; Слонимский Ю., Дидло, Л.-М..
1958; Красовская В., Рус. балетный т-р от возникновения до сер. XIX  в.,
Л.-М., 1958;
   Блок Л. Д.,  Классич.  танец:  история  и  современность,  М.,  1987;
Волынский А., Книга ликований, 2 изд.. М-, 1992.
   В. В. Киселёв.
   РАБОТАЮЩАЯ НОГА, нога, освобождённая  от  тяжести  тела,  выполняющая
какое-либо движение на полу или в воздухе.
   СИМФОНИЧЕСКИЙ ТАНЕЦ, понятие, обозначающее танец, к-рый подобен симф.
музыке. Их  сходство  выражается  в  поэтич.  обобщённости  лирико-драм.
содержания, в полифонич.  структуре,  тематич.  разработке  и  дина-мич.
композиции формы. Возможность существования С. т.  коренится  в  природе
хореогр. иск-ва, близкого по своей сути не только зрелищным иск-вам,  но
и музыке. Уже  в  спектаклях  роман-тич.  балета,  преим.  в  фантастич.
сценах, появились хореогр. композиции с участием  солистов,  корифеев  и
кордебалета,  основанные  на  школе  классич.  танца  и  построенные  по
принципу танц. полифонии (многослойной структуры), динамики  сгущений  и
разрежений, спадов и нарастаний, тематич. разработки  пластич.  мотивов.
Они заняли центр, место в балетах М. И. Петипа и Л. И.  Иванова  (напр.,
танцы вилис - "Жизель", теней - "Баядерка", дриад - "Дон Кихот",  нереид
-  "Спящая  красавица",  лебедей  -  "Лебединое   озеро",   снежинок   -
"Щелкунчик", а также grand pas в "Пахите" или сцена "Оживленный  сад"  в
"Корсаре"). Большое значение для развития С. т. имело обогащение  балета
достижениями  симф.  музыки  в  творчестве  П.  И.  Чайковского,  А.  К.
Глазунова и спектакли М. М. Фокина ("Шопе-ниана"; "Прелюды" на  муз.  Ф.
Листа).
   В разл. периоды истории рус. балета к С. т. было разное отношение.  В
20-е гг. сделаны  первые  попытки  создания  балетных  представлений  на
основе симф. произв. (танцсимфония "Величие мироздания", балетм.  Ф.  В.
Лопухов на муз. 4-й симфонии Л. ван Бетховена), где С.  т.  был  основой
воплощения  образно-аллегорич.  содержания.  В  балетах   30-50-х   гг.,
тяготевших к драм. т-ру, С. т. с его  богатыми  ансамблевыми  формами  и
поэтич. обобщённостью почти не находил применения. Он вновь возродился в
кон. 50-х гг. и получил широкое развитие  в  последующий  период  как  в
танц. воплощениях симф. музыки, так  и  в  сюжетных  спектаклях.  С.  т.
широко используется в  пост.  Ю.  И.  Григоровича,  где  на  его  основе
решаются  центр,  действенные  сцены  (ярмарка  и  подземное  царство  в
"Каменном цветке", шествие и погоня в "Легенде о любви", сцены насилия и
сражений в "Спартаке"'), И. Д. Бель-ского ("Ленинградская симфония").
   Понятие "С. т."  первоначально  применялось  к  массовым  композициям
классич.  танца,  впоследствии   оно   распространилось   и   на   сцены
характерного  танца,  а  также  на  сольные  эпизоды.  К  последним  оно
применяется  тогда,  когда  сольный  танец,  подобно  развитию   музыки,
строится на основе тематич. разработки пластич. мотивов, волн  спадов  и
нарастаний  с  единой  кульминацией  (монологи  гл.  действующих  лиц  в
"Спартаке", пост. Григоровича).
   Лит.;  Лопухов  Ф..  Пути  балетмейстера.  Берлин.  1925;   его   же.
Шестьдесят лет в балете. Воспоминания и записки балетмейстера, М.. 1966;
его же. Хореографические откровенности, М.. 1972; Карп П.. О балете. М.,
1967; Красовская В., Статьи о балете, Л., 1967; Слонимский Ю.,  В  честь
танца. М, 1968; Ванслов В., Балеты Григоровича и проблемы хореографии. 2
изд., М., 1971 ; e г о же. Статьи о балете. Л.,1980. В. В. Винслов.
   СОЛИСТ (солистка) (итал.
   solista, от лат. solus - один), артист(ка),  исполняющий(ая)  ведущие
партии (вариацию, pas de deux, монолог), танцы в балетах, а также вторые
роли в спектаклях или сольные номера, в. в. Киселев. СОЛО  (итал.  solo,
от лат. solus - один), исполнение одним  танцовщиком  (или  танцовщицей)
вариации, конц. номера или любого танц. фрагмента в балетном  спектакле.
Г. К. Кузнецова.
   СТАНОК в балете; приспособление для упражнений танцовщиков. Междунар.
наименование С. - "бар" (франц. barre, англ. -  bar  в  значении  "брус,
барьер,  поручень").  Состоит  из  круглого,  обычно  деревянного  бруса
диаметром 6-7 см, укреплённого вдоль стен репетиц. (или уч.) танц. зала.
С. появился в балетном классе на рубеже  18-19  вв.,  когда  в  практику
театр, танца вводились позы с отведением ноги под углом  90.  Выполнение
танц. упражнений "у станка" (франц. exercice a la barre, англ.  exercise
at the bar) способствует выработке выворотности, устойчивости и баланса.
С упражнений у С. обычно начинается урок классич. и характерного танцев.
В практике совр. отечеств. балета распространено также наименование С. -
"палка" и упражнения "у ПаЛКИ". В. В. Киселёв.
   СЦЕНАРИЙ (итал. scenario, от лат. scaena, scena -  сцена),  словесный
проект  балетного  спектакля,  содержащий  изложение  его  гл.   событий
(сюжета),  идеи,  конфликта,  характеров  действующих  лиц.  С.   иногда
называют либретто. С. служит основой для  создания  .балетной  музыки  и
постановки спектакля. Поэтому он может содержать  подробные  описания  и
пояснения  действия,  диалоги  и  внутренние  монологи,  к-рые  помогают
создателям балета в работе над спектаклем, но не  входят  в  его  худож.
ткань.
   Лит.: [Э н т e л и с Л. A.J,  100  балетных  либретто.  М.-Л.,  1966;
Слонимский Ю., Семь балетных историй. Л., 1967; с г о ж  с,  Драматургия
балетного т-ра XIX в., М., 1977;
   Ванслов В.,  Балеты  Григоровича  и  проблемы  хореографии,  2  изд.,
М.,1971;его же, Статьи о балете. Л., 1980; Карп П., Балет и  драма.  Л.,
1980.
   СЦЕНИЧЕСКИЙ ТАНЕЦ, один из  осн.  видов  танца,  предназначенный  для
зрителей  и  предполагающий   создание   хореогр.   образа   на   сцене.
Возникновение С. т. связано с появлением проф. танц. иск-ва.  Развиваясь
и видоизменяясь на протяжении веков, С. т. вместе с тем опирался на нар.
и бытовой, претворяя их в сценич.  образы.  Уже  в  античности  возникло
разделение танца и пантомимы. В 17 в. начала складываться совр.  система
С. т. с разделением на  классический  танец  и  характерный  танец.  Эта
система продолжает развиваться и совершенствоваться и в  20  в.,  вбирая
элементы др. пластич. и танц. систем  (нар.,  бытовых,  бальных  танцев,
драм. пантомимы и свободной пластики). В. В. Ванслов.
   ТАНЦОВЩИК (т а н ц о в щ и  ц  а),  проф.  артист  балета  или  танц.
коллектива. В дореволюц.  балетном  т-ре  Т.  делились  на  клас-сич.  и
характерных; гротесковых, лирич., героич.; существовало и  промежуточное
деление (деми-классич., деми-характерный и др.). В совр.  балетном  т-ре
это деление существует неофициально. В России установлен 20-летний  стаж
работы Т. в труппе, по окончании к-рого он может уйти на пенСИЮ.  В.  В.
Киселёв.
   TEP-A-TEP, см. Terre a terre. ТРИКО (франц.  tricot,  от  tricoter  -
вязать) балетное, костюм артистов для выполнения exercice, часть сценич.
костюма. Изобретение Т. приписывают  Мальо,  костюмеру  парижской  Оперы
(2-я пол. 18 в.). Т. стало атрибутом костюма классич.  танцовщицы  после
реформы женского танца и появлением тюники, а также с развитием  техники
и эстетики классич.  танца,  усложнением  виртуозного  исполнитель-ства,
техники поддержек. В театр. обиход Т.  окончательно  ввёл  хореограф  Ш.
Дидло. в.  в.  Киселёв.  ТУНИКА  (tunique),  театр.-танц.  костюм,  чаще
женский. Происходит от древнегреч. одежды дого-меровской эпохи  (хитона)
и его вариантов - более поздней римской туники (с нач. 3 в. до  н.  э.).
Кусок материи, из к-рой складывалась туника, имел форму креста с широкой
вертикальной и узкой  горизонтальной  стороной,  сложенный  по  середине
узкой полосы и сшитый по бокам с отверстиями для рук и головы. В нач. 20
в. его ввели в качестве сценич. костюма представители "свободного" танца
во главе с А. Дункан. В рус. балете 1920-30-х гг.  Т.  вытеснила  пачку,
превратившись в танц. униформу (называется также хитон),  использовалась
также в качестве репетиционного костюма. Е. я. Суриц. ТЮНИК, тюника  или
т ю-н и к и (франц. tunique-туника, хитон, от лат. tunica), то  же,  что
пачка, применялась чаще в роман-тич.  балете  (напр.,  костюмы  вилис  в
"Жизели").
   УРОК ТАНЦА, в классич. школе состоит  из  неск.  частей:  exercice  y
станка; exercice на середине зала;
   adagio, allegro; упражнения на пальцах в женском танце. УСТОЙЧИВОСТЬ,
см  Aplomb  ХАРАКТЕРНЫЙ  ТАНЕЦ  (франц.  danse   de   caractere,   danse
caracteristique),  одно  из  выразительных   средств   балетного   т-ра,
разновидность сценич. танца. В
   16-нач. 19 вв.  термин  служил  определением  танца  в  характере,  в
образе. Был распространён  в  интермедиях,  персонажами  к-рых  являлись
ремесленники, крестьяне, матросы, нищие, разбойники,  персонажи  комедии
дель арте. X. т. обогащался движениями и жестами, специфичными  для  той
или иной социальной группы,  а  законы  композиции  соблюдались  не  так
строго, как в танце "серьёзном". С нач. 19  в.  значение  термина  стало
меняться.  X.  т.   назвали   полухарактерным   (деми-характер-ным),   а
определение характерный  перешло  к  нар.  танцу,  приспособленному  для
балетного спектакля. Такое значение термина закрепилось доныне. В России
интерес к претворению на сцене фольклора обострился в нач. 19 в.  и  был
вызван  патриотич.  подъёмом,  связанным  с  Отечеств,  войной  1812.  В
дивертисментах И. М. Аблеца, И. И. Вальберха. А. П. Глушков-ского, И. К.
Лобанова рус. танец занимал ведущее  место.  Процесс  активизировался  в
пору расцвета романтич. балета в спектаклях Ф.  Тальони,  Ж.  Перро,  Ш.
Дидло, где нац.  колорит  предполагался  самой  эстетикой:  X.  т.  либо
воссоздавал быт, противопоставленный ирреальному миру  сильфид  и  наяд.
либо романтизировался. X. т. отличался от народного  тем,  что  имел  не
самостоятельное,  а   подчинённое   значение.   Законы   его   диктовала
оркестровая, затем симф. музыка и стилистика  спектакля.  Нар.  движения
были   ограничены   определенным   количеством   pas   той   или    иной
национальности, к-рые варьировались балетмейстерами. Тем не  менее  нац.
характер, нац. образ X. т. в  классич.  балетах  обычно  был  подлинным,
достоверным, а образцы его, созданные М. И. Пе-типа и  Л.  И.  Ивановым,
обогащали настроение и колорит спектакля.
   В кон. 19 в. был создан exercice X. т. В его  основе  лежал  exercice
классич. танца. Это позволило при постановках X. т. широко  использовать
законы   хореогр.   тематизма   ("Венгерская   рапсодия"    Иванова    в
"Коньке-Горбунке").
   Этапом развития X. т. стало в нач. 20 в.  творчество  M.  M.  Фокина,
создавшего целые  характерные  балеты  и  утвердившего  в  них  принципы
хореогр. тематизма ("Половецкие пляски",  "Арагонская  хота"),  развитые
затем в творчестве Ф. В. Лопухова, К. Я. Голейзовского, В. И. Вайнонена,
В. M. Чабукиани.
   В  1930-60-е  гг.  появились  балеты,  где  каждый  эпизод,  решённый
средствами классич. танца, был пронизан нац. колоритом и  перемежался  с
X. т. той же национальности: "Сердце гор"  (балетм.  Чабукиани),  "Тарас
Бульба" и "Весенняя сказка" (балетм.  Лопухов),  "Али-Батыр"  ("Шурале";
балетм. Л. В. Якобсон), "Каменный цветок" (балетм.  Ю.  Н.  Григорович).
Задачи X. т. во многом переходили к обогащённому нац.  элементами  танцу
классическому. Одновременно понятие X. т. раздвинулось, снова включив  в
себя танец в образе: "Болт" (балетм.  Лопухов),  "Прогульщики"  (балетм.
Вайнонен), "Клоп" и "Двенадцать" (балетм. Якобсон). В совр. балете X. т.
- способ раскрытия образа или создания целого балета.
   Лит.: Б л a i и с К., Иск-во танца, в кн.:
   Классики хореографии, Л.-M., 1937; Лопухов А., Ширяев А..Бочаров  А..
Основы характерного танца, вступ. статья Ю.Слонимского, Л.-М.. 1939; К p
а с о в-с к а я В., Рус. балетный т-р от возникновения до сер.  XIX  в..
Л.-М., 1958; се же. Рус, балетный т-р второй пол. XIX в., Л.-M., 1963;
   e ё ж e. Рус. балетный т-р нач. XX в., [ч.] 1. Хореографы, Л.,  1971:
Стуколкина И.,  Четыре  экзерсиса,  M.,  1972;  Добровольская  Г,.Танец.
Пантомима. Балет, Л.. 1975. Г. Н. Добровольская.
   ХИТОН,  см.   Туника.   ХОРЕОГРАФИЧЕСКАЯ   МИНИАТЮРА,   малая   форма
танц.-сценич. представления. Существует как на эстраде, так и в балетном
т-ре. Может быть сюжетной и бессюжетной.  X.  м.  сформировалась  внутри
балетного спектакля. В нач. 19 в. в России входила в нац.  дивертисменты
И. М. Аблеца, И.  И.  Вальберха,  А.  П.  Глушковского.  С  сер.  19  в.
появилась   на   конц.   эстраде   ("Мужичок"    в    исполнении    M.C.
Суровщиковой-Петипа, балетм. М. И. Петипа; "Матлот" в исполнении  О.  И.
Преображенской), продолжая развиваться и в балетном спектакле  ("сказки"
в "Спящей  красавице",  нац.  дивертисменты  в  "Лебедином  озере"  и  в
"Раймонде", балетм. Петипа). X. м. создавал М. М.  Фокин  ("Вакханалия",
"Лебедь" - обе на муз. Сен-Сан-са). Нередко X. м.,  объединённые  единым
замыслом,  складываются   в   серии   ("Скрябиниана"   балетм.   К.   Я.
Голейзовского, "Образы Родена"  балетм.  Л.  В.  Якобсона,  "Картинки  с
выставки" балетм. Ф.  В.  Лопухова).  На  их  основе  может  создаваться
целостный спектакль  ("Хореографические  миниатюры"  Якобсона,  Т-р  им.
Кирова; "Хореографические новеллы" Д. А. Брянцева,  там  же).  X.  м.  -
форма, благоприятная для хореогр. эксперимента, поиска новых  образов  и
выразительных   средств.   Популярность   приобрели   X.   м.    балетм.
Голейзовского, Якобсона, А.  М.  Мессе-рера,  А.  Н.  Ермолаева,  В.  А.
Вар-ковицкого, А. А. Лапаури, Г. Д. Алексидзе, Г. А. Майорова, Брянцева,
Б. Я. Эйфмана.
   В. В. Ванслов.
   ХОРЕОГРАФИЯ (греч. choreia - пляска и grapho - пишу), 1) запись танца
(первоначальное  значение).  2)  Танц.  иск-во  в  целом,  во  всех  его
разновидностях (значение термина  "X."  формировалось  с  кон.  19  в.).
Иск-во   X.   основано   на   музыкально    организованных,    условных,
образно-выразительных  движениях  человеческого  тела.  Оно   изначально
синтетическое,  ибо  вне  музыки,  усиливающей   выразительность   танц.
пластики, дающей  ей  эмоциональную  и  ритмич.  основу,  оно  не  может
существовать. Вместе с тем  X.  -  зрелищное  иск-во,  где  существенное
значение  приобретает  не  только  временная,  но   и   пространственная
композиции  танца,  зримый  облик  танцующих  (отсюда  -  роль  костюма,
декоративного  оформления  и  Др.).  Высшая  форма  X.  -  балет,  к-рый
одновременно является и разновидностью муз.  т-ра.  На  протяжении  всей
своей истории проф. иск-во X. опиралось на нар.  танец,  заимствовало  и
претворяло многие его элементы.
   В  совр.  X.  различается  танец  бытовой  (народный  и  бальный)   и
сценический (эстрадный и балет). В балете X.  является  центром  синтеза
иск-в, органически объединяя в себе музыку и т-р.
   Лит.: Карп П., О балете, М., 1967; его же. Балет и драма.  Л.,  1980;
Ванслов В., Балеты Григоровича и проблемы хореографии, 2 изд., М., 1971;
его же, Статьи о балете. Л., 1980; Добровольская Г.,  Танец.  Пантомима.
Балет, Л., 1975;
   Уральская В. И., Природа танца, М., 1981; e e ж  e.  Рождение  танца,
М.. 1982.
   В. В. Винслов.
   ХОРЕОДРАМА (хореографическая драма), вид муз.  сценич.  представления
(балета), обладающего сюжетом, к-рый излагается с  помощью  пантомимы  и
танца. X. получила  развитие  с  момента,  когда  в  18  в.  балет  стал
самостоятельным хореогр. представлением, сменив существовавшие до  этого
интермедии в операх, танц. дивертисменты, оперы-балеты, комедии-балеты и
т. п. В дальнейшем X. претерпевала изменения  в  зависимости  от  общего
направления иск-ва и творчества того или иного хореографа, но оставалась
господствующим видом балета на протяжении 2-й пол. 18  и  19  вв.  (хотя
продолжали существовать  дивертисменты,  а  в  1880-90-х  гг.  появились
балеты-феерии). К этому виду  спектакля  можно  относить  и  действенные
балеты  Ж.  Ж.  Новера  и  Г.  Анджо-лини,  и  постановки  Ш.  Дидло,  и
романтические балеты как" Ф. Тальони, так и Ж. Перро. Частичным  отходом
от X. был "большой" (или "академический") балет М. И. Петипа, где наряду
с повествовательными сценами, излагающими перипетии фабулы, существовали
большие классич. ансамбли, своего рода лирич. отступления,  раскрывающие
внутреннее содержание произведения. Новые формы X. появились в начале 20
в.  -  это  спектакли  Горского  (нек-рые  из   них   он   сам   называл
"мимодрамами"), повествовательные балеты Фокина (нередко одноактные).  В
1920-х годах
   X.  существовала   наряду   с   другими   формами   балета   (включая
балеты-симфонии). В России в 1930- 50-е гг. возобладала форма X.,  к-рую
принято называть драмба-летом, где определяющим был лит.  сюжет.  Ей  на
смену пришли также являющиеся X. спектакли Ю. Н. Григоровича, основанные
на муз.-танц. драматургии. К X. обращаются и многие др. хореографы.  (О.
М. Виноградов,  В.  В.  Васильев).  /  :.  и.  Суриц.  ЭЛЕВАЦИЯ  (франц.
elevation  -  подъём,  возвышение),  природная  способность   танцовщика
исполнять высокие прыжки с  перемещением  в  пространстве  (пролётом)  и
фиксацией в воздухе той или иной позы.
   ЭТНОХОРЕОЛОГИЯ (греч. eth-nos - племя, народ; choreia - пляска, logos
- значение), раздел фольклористики, изучающий нар. танец.  Основы  Э.  в
России закладывались во 2-й пол. 19 в. этнографами - собирателями  разл.
образцов нар. культуры, в т. ч.  хореографической.  Этапом  в  понимании
задач   Э.   отечеств.    исследователями    стала    статья    В.    Н.
Всеволодского-Гернгросса "Крестьянский танец" (в кн.:
   "Крестьянское иск-во СССР. Иск-во Севера", т. 2,  Л.,  1928)  -  итог
комплексных экспедиций Ин-та истории иск-в на рус. Север в 1920-е гг.  К
изучению нар. танца обращались совр. хореографы Ф.  В.  Лопухов,  К.  Я.
Голейзов-ский.
   Лит.: С о к о л о в-К амин с кий A.A. (сост.). Нар.  танец.  Проблемы
изучения. Л., 1991. А. А. Соколов-Каминский.
   Раздел второй*
   A LA SECONDE (а ля згонд, франц.,  во  II  позицию),  поза  клас-сич.
танца: нога через II позицию поднята в сторону на 90 или выше.
   ADAGIO,  адажио  (итал.  -  медленно,   спокойно),   1)   обозначение
медленного темпа. 2) Танц. композиция преим.  лирич.  характера.  Широко
вводится в балетные спектакли (дуэт  с  использованием  поддержек)  и  в
хореогр. миниатюры. 3) Осн. часть сложных клас-сич. танц. форм  (pas  de
deux, grand pas, pas d'action и  др.),  исполняемая  в  медленном  темпе
(Adagio Одетты и Зигфрида во 2-м акте "Лебединого озера").  4)  Комплекс
движений в exercice, основанный на разл. формах  releves  и  developpes.
Исполняется у палки  и  на  середине  зала.  Вырабатывает  устойчивость,
умение гармонично сочетать движения ног,  рук,  корпуса.  Композиция  А.
может быть и  простой,  и  сложной.  Развёрнутое  А.  на  середине  зала
допускает включение всех pas классич. танца - от port de bras до прыжков
и вращений.
   ALLEGRO (аллегро, итал. - весёлый, радостный), 1) быстрый, оживлённый
муз. темп. 2) Часть урока классич. танца, состоящая из  прыжков.  Особое
значение  А.  как  урока  подчёркивала  А.  Я.  Ваганова.  3)   Классич.
танец,значит. часть к-рого основана на прыжковой  и  пальцевой  технике.
Все виртуозные танцы (entrees,  вариации,  coda,  ансамбли)  сочинены  в
темпе А.
   ALLONGE (аллонже, франц. -  удлинённый,  продлённый,  вытянутый),  1)
приём классич. танца, основанный на  распрямлении  закруглённых  позиций
рук (см. Preparation). 2)  Поза  классич.  танца:  поднятая  назад  нога
выпрямлена в колене (arabesque),  соответствующая  рука  поднята  вверх,
другая отведена в сторону, в отличие от закруглённых позиций  (arrondi),
локти рук выпрямлены, кисти повёрнуты наружу, что придаёт позе "летящий"
характер. 3) Одно из назв. arabesque.
   APLOMB (апломб, франц. - равновесие, самоуверенность), 1)  уверенная,
свободная манера исполнения. 2) Умение сохранять в равновесии все  части
тела.  Термин  восходит  к  приёмам  виртуозной  техники  18  в.  Делать
"апломбы"  (faire  des  aplombs)  значило  оста"  Специальная   балетная
терминология дастся, как правило,  на  франц.  я?.,  согласно  традиции,
сложившейся в балетной практике и балетоведении. Артикли и предлоги  при
расстановке учитываются как самостоятельные  слова.  Большинство  статей
подготовлено М. А. Ильичеве и. некоторые - методическим  кабинетом  МХУ.
навливаться в равновесии на полупальцах в продолжение  неск.  тактов.  В
1-й трети  19  в.  романтич.  танцовщицы  одухотворяли  приём:  стремясь
придать позам воздушность, они поднимались на кончики пальцев.
   ARABESQUE (арабеск, франц.  букв.  -  арабский),  одна  из  осн.  поз
классич. танца, отличие к-рой - поднятая назад нога с  вытянутым  (а  не
согнутым, как в позе attitude) коленом.  В  рус.  школе  классич.  танца
приняты четыре вида А. (см. стр. 539). I и II  А.  -  ноги  в  положении
efface. В I A. - рука, соответствующая опорной  ноге,  вытянута  вперёд,
голова направлена к ней, другая рука отведена в сторону, кисти  обращены
ладонями вниз, корпус слегка наклонён, но спина вогнута (это относится и
к др. видам А.). Во II А.  -  вперёд  направлена  рука,  соответствующая
поднятой ноге, др. отведена в сторону и иногда  виднеется  из-за  спины.
Голова повёрнута к зрителям. III и IV А. - ноги в  положении  croise.  В
III А. - соответствующая поднятой ноге рука устремляется вперёд,  к  ней
направлен взгляд, другая рука отведена в сторону.  В  IV  А.  -  впереди
рука, противоположная поднятой ноге. Корпус развёрнут спиной к  зрителю.
Линия руки переходит в  линию  плеч  и  продлевается  другой  рукой.  А.
исполня ется на вытянутой ноге, в plie. im полупальцах,  на  пуантах,  в
прыж ке, с поворотом и вращениями Позу можно  бесконечно  варьиро  вать.
Изменения в позициях HOI и рук, положении спины, головы.  направленности
взгляда влечет ;i собой преображение выразитель ной сути А.
   ARRONDI (аррондй, франц. -  округлённый,  закруглённый),  обозначение
округлого положения рук (от  плеча  до  пальцев)  в  классич.  танце,  в
отличие от положения allonge. По принципу  А.  определены  осн.  позиции
рук: мягко (кругло) согнутые локти, запястья, кисти.
   ASSEMBLE (ассамбле, франц. - собранный), в классич.  танце  прыжок  с
выбрасыванием ноги вперёд, в сторону и назад под углом 45 (petit  A.)  и
90 (grand А.).  Осн.  отличием  А.  является  соединение  (собирание)  в
воздухе ног в V позицию. Прыжок заканчивается  на  две  ноги  в  той  же
позиции. А. исполняется на месте и с продвижением в сторону броска  ноги
в положениях en face, croise, efface, ecarte. Существуют также др. формы
А.: двойное (double), с заноской (battu), с поворотом (en tournant).
   ATTITUDE (аттитюд, франц.  -  поза,  положение),  одна  из  осн.  поз
классич. танца, гл. особенность к-рой - согнутое колено  поднятой  назад
ноги. В А. осн. линия образуется из опорной ноги, корпуса и  рук  в  III
позиции. Гл. виды А. - A. effacee  и  A.  croisee.  В  позе  A.  effacee
поднятая  нога  открыта,  мягко  развёрнута.  Соответствующая  ей   рука
находится в III позиции. Голова повёр нута к поднятой  руке.  В  позе  А
croisee закрытой, состоящей и перекрещивающихся линий, корпус  заслоняет
поднятую  ногу.  позволяя  видеть  лишь  её  носок.  Для   А.   возможны
разнообразные изменения, что обогащает средства сценич. выразительности.
Для А. характерен перегиб,  т.  к.  согнутая  в  колене  нога  позволяет
корпусу сильно перегнуться.
   А. в самых  разл.  формах  часто  является  хореографич.  лейтмотивом
(напр., строгие классич. А. Авроры, балетм. М.  И.  Петипа,  или  острые
акробатич. А. Хозяйки Медной горы, балетм. Ю. Н. Григорович).
   BALANCE  (балансе,  франц.,   balancer   -   раскачивать,   качаться,
колебаться), танц. движение,  в  к-ром  переступания  с  ноги  на  ногу,
чередующиеся  demi-plie  и  подъёмом   на   полупальцы,   сопровождаются
наклонами корпуса, головы и  рук  из  стороны  в  сторону,  что  создаёт
впечатление мерного покачивания. В  exercice  имеются  другие  виды  В.:
battement jete В. - быстрое,  короткое  качание  (вниз-вверх)  вытянутой
ноги или быстрое отведение её на  V  или  '/  круга,  с  возвращением  в
прежнее положение: grand battement jete В., при исполнении к-рого  после
grand battement jete вперёд с отклонением корпуса  назад  нога  проходит
через I позицию и выбрасывается назад  с  наклоном  корпуса  вперёд.  На
середине  зала  grand  battement  jete  В.  исполняется  и  в   сторону,
поочерёдно одной и другой ногой по I или V позиции.
   BALLON (баллон, франц., букв. - воздушный шар, мяч) - составная часть
элевации. В балетном иск-ве 19 в.  -  способность  эластично  -  подобно
мячу,  отталкиваться  от  пола  перед  высокими  прыжками.  В  20  в.  -
способность во время прыжка задерживаться в воздухе, сохраняя позу.
   BALLONNE (баллонне, франц..  букв.  -раздутый,  вздутый),  прыжок  на
одной ноге или вскок на  чальцы  с  продвижением  за  работающей  ногой,
к-рая, вытягиваясь во время  прыжка  или  скока,  снова  возвращаете:  в
положение sur  le  cou-de-pied  в  момент  опускания  опорной  HOI  \  в
demi-plie.
   BALLOTTE (баллотте, франц., от ballotter - качать, качаться),  прыжок
с  продвижением  вперёд  или  назад,  во  время  к-рого  вытянутые  ноги
задерживаются  в  V  позиции,  затем  одна  поднимается  через  sur   le
cou-de-pied и вытягивается соответственно продвижению (вперёд и  назад),
другая опускается на пол в demi-plie.  Корпус  отклоняется  от  поднятой
ноги. Затем движение исполняется в обратном направлении (pas  В.  в  1-м
акте балета "Жизель"). Принцип  отклонения  корпуса  лежит  и  в  основе
battements developpes В. (начало вариации Раймонды в сцене "Сна").
   BATTEMENTS (батман, франц.  -  биения),  группа  движений  работающей
ноги. Классич. танец располагает множеством  форм  В.  -  от  простейших
(tendus) до сложных,  многосоставных.  Каждое  pas  непременно  содержит
элемент В., поэтому в exercice им придаётся большое значение. Упражнения
в В. преследуют эстетич. и  тренировочные  цели,  вырабатывают  определ.
умения: вытягивать  ноги  в  прямые  линии,  отчётливо  исполнять  разл.
эволюции (от резкого броска ноги и плавного  её  поднятия  до  обратного
опускания или сгибания).
   BATTERIES (батрй, франц., от  battre  -  бить),  прыжковые  движения,
орнаментированные занос-ками, т.  е.  ударами  одной  ноги  о  другую  в
воздухе. Во время удара ноги скрещиваются в V позиции (до удара и  после
него ноги слегка раздвинуты в стороны). Делятся на: battu,  entrechat  и
brise. Подготовкой к освоению заносок служат battements tendus  pour  В.
(см. Battements).
   BATTUS (баттю, франц., от battre - бить), 1) В., прыжковые  движения,
усложнённые ударом, или  неск.  ударами  одной  ноги  о  другую.  Напр.,
echappe В., assemble В., jete В. и др. 2) Battements  В.,  ряд  быстрых,
коротких ударов носка работающей ноги по пятке опорной спереди или пятки
работающей ноги - по щиколотке опорной сзади. При ударах, в  отличие  от
battements  frappe,  колено  действующей  ноги  не  разгибается.  Обычно
battements В. исполняется на efface вперёд и назад.
   BOURREE,   pas   de   bourree   (бурре,   па-де-бурре,   франц.,   от
bourrerнабивать, пичкать), мелкие  танц.  шаги,  чеканные  или  слитные,
исполняются с переменой и без перемены ног, во  всех  направлениях  и  с
поворотом. Осн.  учебная  форма  -  simple  (en  dehors  и  en  dedans),
представляет  собой  перекрёстное  переступание  с  ноги   на   ногу   с
продвижением в сторону. Первые два шага исполняются на  полупальцах  или
пальцах с переменой ног и опусканием на demi-plie на 3-ю долю. Во  время
пере-ступания работающая нога отчётливо поднимается sur le  cou-de-pied.
Pas de B. suivi  (беспрерывный,  связный)  -  отличается  равномерностью
мелких  переступа-ний  в  I  или  V  позициях  с  продвижением  во  всех
направлениях.
   BRISE (бризе, франц. -ломаный, разбитый), прыжок, во время исполнения
нога из V  позиции  сзади  (спереди)  выносится  вперёд  (назад),  давая
направление прыжку, ударяет в воздухе опорную и возвращается  в  прежнее
положение. В. dessus-dessous оканчивается на вынесенную вперед или назад
ногу, причём другая приводится sur le cou-de-pied и начинает движение  в
обратном направлении: В. dessus исполняется с  продвижением  вперёд,  В.
dessous - назад.
   CABRIOLE (кабриоль, франц. -  прыжок),  один  из  сложных  прыжков  в
классич. танце, когда одна нога ударяется о другую снизу вверх один  или
неск. раз. Исполняется во всех позах на 45 и 90. Как правило, подходом к
С. служат шаги: pas glissade, pas coupe,  pas  failli,  прыжки  sissonne
tombee, sissonne ouverte и др.  Существует  С.  fermee,  С.  tombee,  С.
fouettee. CHANGEMENT DE PIED (шанж-ман де пье, франц. -  перемена  ног),
прыжок из V позиции в V с переменой ног в воздухе. Может исполняться  на
маленьком (petit Ch. de p.) и большом прыжке  (grand  Ch.  de  p.)  и  с
поворотом в воздухе (tour en l'air).
   E. H. Жемчужина.
   CHASSE, pas (шассе, франц., от  chasser  -  охотиться,  гнаться  за).
Прыжок с продвижением, при исполнении к-рого одна нога как  бы  догоняет
другую, соединяясь в V  позиции  в  верхней  точке  прыжка.  Может  быть
самостоятельным движением, а также  служить  вспомогательным,  связующим
pas для выполнения больших прыжков.
   Г. К. Кузнецова.
   CODA (кода, итал., от лат. cauda-хвост), 1) заключит. часть мн. танц.
форм, преим. виртуозного характера, следующая за  вариациями.  2)  Финал
акта  с  участием  всех  персонажей,  кордебалета,  представляющий,  как
правило, общий танец (напр., последние акты "Спящей красавицы").
   COURE, pas coupe (купе, франц., от coup - толчок, удар),  вспомо-гат.
движение перед прыжком  или  другим  pas  (быстрая  подмена  одной  ноги
другой, даёт толчок к исполнению следующего движения).
   COURU, pas couru (курю,  франц.,  от  courir  -  бежать),  вспомогат.
движение - танц. бег. Используется для  связи  отд.  частей  танца,  как
разбег перед прыжком (на пальцах - бег в невыворотном положении).
   CROISE (круазе, франц., букв. - скрещённый), одно из  осн.  положений
классич. танца, в к-ром линии  скрещиваются.  Положение  С.  достигается
поворотом корпуса на Vy круга из V позиции  en  face  в  направлении  en
dedans. DANSE D'ACTION, см Действен ный танец.
   DEGAGE  (дегаже,  франц.,  букв.  -   извлечённый,   высвобожденный),
отведение ноги на  нужную  высоту  по  принципу  battements  tendus  для
последующего перехода на неё.
   DEMI  (демй,  франц.  -  полу-,  наполовину),  термин  указывает   на
исполнение только половины движения. Напр.,  D.-plie  -  полуприседание;
D.-pointe - полупальцы;
   D.-rond - 'Л, круга и др.
   Е. H. Жемчужина.
   DEMI-PLIE  RELEVE  (демй  плие  релеве,  франц.,   от   demi-plie   -
полусогнутый, releve -  поднятый),  термин  объединяет  два  движения  в
неразрывное целое; полуприседание и последующий  подъём  на  полупальцы,
пальцы. С этим важнейшим элементом танца связаны  pirouettes,  пальцевая
техника и мн. др. движения.
   DESSUS-DESSOUS  (дессю  дессу  -  под-над,  или  сверху-снизу),   см.
Bourree, Brise.
   DEVELOPPE  (девлоппе,  франц.,  букв.   -   развитой,   развёрнутый),
движение,  разновидность  battements.  Работающая  нога  из  V  позиции,
сгибаясь, скользит носком по  опорной  ноге,  поднимается  до  колена  и
вытягивается вперёд, в сторону или назад. Достигнув максимальной высоты,
опускается в V позицию. Существуют сложные формы: D. passe  (проходящее)
- после D. нога сгибается, носок подводится к колену, не касаясь его,  и
снова вытягивается в нужном  направлении;  D.  ballotte  (качающееся)  -
поднятая нога резким движением чуть опускается и  снова  возвращается  в
прежнее положение или  отводится  в  сторону  на  V-,  или  1/  круга  и
приводится в ту же позицию; D. tombe (пада-ющее) - поднятая нога, как бы
перешагивая через преграду, падает на  пол,  увлекая  за  собой  корпус,
опорная с оттянутым носком упирается в пол или поднимается.
   DOUBLE  (дубль,  франц.  -  двойной),  термин  указывает  на  двойное
исполнение pas. Напр., в D. battement tendu после выдвижения ноги  пятка
опускается во II или IV позицию, затем снова отрывается от пола, как  бы
повторяя battement tendu. Battement  D.  frappe  имеет  двойной  перенос
работающей  ноги  sur  le  cou-de-pied  вперёд  и  назад.  D.   assemble
исполняется дважды с одной ноги и  т.  д.  ECARTE  (экарте,  франц.,  от
ecarter - раздвигать), поза классич.  танца,  в  к-рой  тело  танцовщика
развёрнуто по диагонали, нога поднята в сторону (a la  seconde),  корпус
отклонён  от  поднятой  ноги;  рука,  соответствующая   поднятой   ноге,
находится в III позиции, другая  отведена  на  II;  голова  повёрнута  в
направлении этой  ноги  (Е.  вперёд)  или  от  неё  (Е.  назад),  г.  к.
Кузнецова. ECHAPPE, pas  (эшаппе,  франц.,  от  echapper  -  ускользать,
вырываться), движение состоит из  двух  прыжков,  во  время  к-рых  ноги
переводятся из закрытой позиции (I или V)  в  открытую  (II  или  IV)  и
обратно в закрытую. Исполняется на маленьком и большом прыжке - petit Е.
и grand E., а также с  заноской  -  Е.  battu.  По  такому  же  принципу
исполняется pas Е. на пальцах - из закрытой позиции делается  releve  на
пальцы в открытую позицию и затем спуск с пальцев в исходную позицию.
   Г. К. Кузнеи,ови.
   EFFACE (эффасе, франц.,  от  effacer  -  сглаживать);  одно  из  осн.
положений  в  классич.  танце.   Определяется   раскрытым,   развёрнутым
характером позы, движения. Положение Е. достигается поворотом корпуса на
'/ круга из V позиции en face в направлении en dehors.
   EMBOITE (амбуате, франц., от emboiter  le  pas  -  идти  следом),  1)
последовательные переходы с ноги на ногу  на  полупальцах  или  пальцах.
Исполняются en tournant с каждым переходом по полкруга,  без  demi-plie.
2) Прыжки Е. - поочерёдное выбрасывание согнутых в  коленях  ног  вперёд
или назад на 45 (petit Е.) или 90 (grand E.) с  продвижением  за  носком
поднятой ноги. Е. en  tournant  с  прыжком  по  схеме  повторяет  Е.  на
полупальцах и пальцах, но переход с ноги на  ногу  осуществляется  после
прыжка с поворотом на полкруга.
   EN DEDANS (ан дедан, франц. - внутрь), 1) "закрытое"  положение  ног:
носки и колени сведены (М. М. Фокин на пластике E.  d.  построил  партию
Петрушки). 2) Направление движения работающей ноги: назад - в сторону  -
вперёд, т. е. внутрь,  к  опорной  ноге.  3)  Вращение,  направленное  к
опорной ноге, внутрь.
   EN DEHORS (ан деор, франц. - наружу), 1) осн. положение ног, принятое
в классич.  танце,  -  развёрнутое,  открытое  (см.  Выворот-ность).  2)
Направление движения работающей ногн по окружности: вперёд - в сторону -
назад, т. с. от опорной ноги. 3) Вращение, направленное от опорной  ноги
наружу.
   EN FACE (ан фас, франц. - напротив, в лицо), фронтальное расположение
фигуры исполнителя по отношению к зрительному залу, строго вертикально и
без epaulement.
   EN L'AIR (ан л'эр, франц. - в воздухе), обозначение pas, исполняемого
в воздухе, в отличие от движения par terre - на земле.  Напр.,  rond  de
jambe en l'air, tour en l'air.
   EN TOURNANT (ан турнан, франц. - в повороте), обозначение поворота во
время исполнения pas на \1 \1 круга, целый круг и т. д. Напр., battement
tendu E. t., pas de bourree E. t., jete E. t., assemble E. t.,  saut  de
basque E. t.
   ENCHAINEMENT   (аншенман,   франц.   -   соединение,   связь),    ряд
комбинированных   движений   и   положений   танцовщика    (танцовщицы),
составляющих танц. фразу.
   ENTRECHAT, антраша  (франц.,  от  итал.  intrecciato  -  переплётный,
скрещённый), вертикальный прыжок с  двух  ног,  во  время  к-рого  ноги,
разводясь неск.  раз,  быстро  скрещиваются.  E.  демонстрирует  технич.
виртуозность и элевацию исполнителя. Блестящие E.  зависят  от  чёткости
при открывании  и  скрещивании  сильно  вытянутых  ног,  при  минимально
возможной высоте прыжка. Кол-во коротких линий,  к-рые  производят  ноги
при E., определяет назв. прыжка: E. trois, E. quatre, E. cinq,  E.  six.
Прыжок заканчивается при чётном счёте (E. royal quatre, six, huit)  в  V
позицию, при нечётном (E. trois, cinq, sept) - на одну ногу, в то  время
как другая приводится sur le coude-pied.
   ENTREE (антре, франц. - вход), 1) танц. выход  на  сцену  одного  или
неск. исполнителей. 2) Первая часть развёрнутых классич. танц. форм (pas
de deux, pas de trois, grand pas, pas d'action и др.), часто выполняющая
роль экспозиции. (E. в акте "Тени" в "Баядерке"  -  хореогр.  экспозиция
всего  классич.  ансамбля;  E.  Авроры  в  1-м  действии  -   экспозиция
характера, так же, как и первое E. Раймонды.)
   EPAULEMENT (эпольман, франц., от epaule - плечо), определ.  положение
танцовщика, при к-ром фигура развёрнута вполоборота  к  зрителю,  голова
повёрнута к плечу, выдвинутому вперёд. E. croise и  E.  efface  являются
исходным положением при образовании осн. поз классич. танца, а также при
исполнении большинства
   Танц. pas. Г. К. Кузнецова.
   EXERCICE (экзерсис, франц. - упражнение), первая часть урока классич.
танца - упражнения у станка и на  середине  зала,  вырабатывающие  проф.
качества, необходимые для выполнения танц. техники: выворотность и  силу
мышц ног, правильную постановку корпуса,  рук  и  головы,  устойчивость,
координацию  движений.  Из  элементарных  движений,   составляющих   E.,
слагаются разнообразные формы классич. танца.
   FAILLI, pas (файй, франц., от faillir - слабеть), прыжок с  двух  ног
на  одну,  в  к-ром  сразу  после  приземления  свободная  нога   плавно
проводится через I и IV позиции и на неё переносится центр тяжести.  Для
F. характерна сложная координация движений корпуса, ног и головы. Прыжок
начинается в epaulement croise, в  воздухе  происходит  быстрый  поворот
тела в положении efface, a завершается прыжок в epaulement croise с  др.
ноги. В момент прыжка руки  и  голова  меняют  положение  и  придают  F.
лёгкость и красоту. F. может быть самостоятельным pas и служить подходом
для больших прыжков (напр., grand pas assemble, grand ras jete).
   Г. К. Кузнецова.
   FLIC-FLAC (флик-фляк, франц. - шлёп-шлёп  или  хлоп-хлоп),  движение,
развивающее ловкость, поворотливость.  Работающая  нога,  предварительно
открытая в сторону, вперёд или назад, сгибаясь в колене  на  45,  лёгким
прикосновением  подушечки   стопы   проходит   позади   опорной   стопы,
приоткрывается на II позицию, затем таким же  образом  проходит  впереди
опорной  стопы  и  открывается  в  сторону  (вперёд  или  назад).  Может
начинаться из положения ноги, открытой на 90, и заканчиваться в  большой
позе.
   Исполняется en face и с поворотом
   (СП tournant). Г. К. Кузнецова.
   FONDU (фондю, от fondre - таять),  определение  мягкого,  эластичного
plie в различных движениях (battement fondu, sissonne fondue).
   FOUETTE (фуэте, франц., от fouetter -  хлестать).  Термин  обозначает
ряд танц. pas,  напоминающий  движения  хлыста,  крутящегося  или  резко
распрямляющегося в воздухе. F. на 45 - виртуозное вращение  на  пальцах:
во  время  поворота  работающая  нога,  замахиваясь  за  икру   опорной,
сгибается в колене, её носок сзади переводится вперёд, затем нога  резко
выпрямляется  в  сторону  одновременно  с  опусканием  опорной  ноги  на
demi-plie.  Динамичное  вращение  F.  часто  становится  кульминацией  в
развёрнутых клас-сич. танц. формах. Напр.,  в  "Лебедином  озере",  "Дон
Кихоте", "Легенде о любви". Др. формы F. усложняются прихотливой  сменой
ракурсов, подъёмом ноги на 90, исполняются с sautes и  cabrioles.  Grand
F. - одна из разновидностей F., более развитая форма. Так, в grand F. со
сменой epaule-ment полусогнутая нога, поднятая на 45 вперёд (назад),  из
положения efface вытягивается, поднимается на 90 и через  a  la  seconde
проводится в attitude effacee (efface - вперёд). Grand  F.  en  tournant
начинается с grand battement jete на  II  позицию  на  90,  затем  через
demi-plie по I позиции нога резко забрасывается вперёд (назад) в точку 6
с поворотом корпуса en dedans (en dehors). Движение  заканчивается  в  3
arabesque croisee вперёд. Grand F. исполняются на полупальцах и пальцах.
   FRAPPE (фраппе, франц., от frapper - ударять), движение,  относящееся
к группе battements со сгибанием ноги в колене. С  вытянутого  положения
носком в пол или немного ниже 45 работающая  нога  приводится  с  ударом
стопой к опорной ноге  на  положение  sur  le  cou-de-pied  (вперёд  или
назад), затем резко открывается в сторону (вперёд или назад).
   GARGOUILLADE (гаргуйад, франц., от gargouiller - булькать), или  rond
de  jambe  double,  небольшой  прыжок  танцовщицы,   во   время   к-рого
исполняется rond de jambe en l'air (на 45) сначала  одной  ногой,  затем
другой. Исходная и заключит. позиция - V.  Существуют  разновидности  en
dehors  и  en  dedans.  В  совр.  сценич.   танце   встречается   редко.
Используется для развития быстроты, ловкости и  слитности  движений.  G.
исполняется в pas de trois в 3-м акте "Корсара" в пост.  М.  И.  Петипа.
GLISSADE, pas (глиссад, франц. -  скольжение),  маленький  прыжок  из  V
позиции с продвижением вслед за вытянутым  носком  ноги,  скользящим  по
полу,  с  последующим  скольжением  носка  другой  ноги  в  V   позицию.
Исполняется слитно, не отрывая носков  от  пола  (с  переменой  или  без
перемены ног). Используется как самостоятельное  движение,  как  связка,
объединяющая разл. pas, a также может служить толчком для др. прыжков.
   GLISSE, pas (глиссе, франц., от glisser - скользить), шаг, при  к-ром
носок скользит по полу из V позиции в IV или  переходит  tombe  на  одну
ногу в demi-plie. Используется как подход к pirouettes, к прыжкам. G. р.
в arabesque, повторенное неск. раз, - одно из самых красивых и  выразит,
движений классич. танца. Использовано в танце вилис ("Жизель"),  лебедей
("Лебединое озеро").
   GRAND (гран, франц. -  большой),  обозначает  максимально  выраженную
сущность движения. Напр., G. plie - глубокое  приседание;  G.  battement
jete - бросок ноги на  возможно  большую  высоту;  G.  fouette  -  самая
развитая форма fouette; G. changement -  большой  прыжок.  Grand  pas  -
многочастная, сложная танц.-муз. форма и др.
   GRAND FOUETTE (гран фуэте, франц.), развитая форма fouette,  в  к-рой
нога  поднимается  на  90.  Разновидности  G.  f.,  сохраняя  образность
fouette, значительно от* него отличаются.  Существует  форма  G.  f.  со
сменой  epaulement,  когда  нога  из  положения  efface  спереди   снизу
проводится вверх назад в то же положение. Другое  G.  f.  (en  tournant)
начинается  a  la  seconde  и  заканчивается  в  3-м  arabesque.  G.  f.
исполняется en dehors и en dedans.
   GRAND PAS (гран па, франц., букв.  -  большой  шаг,  большой  танец),
сложная многочастная танц.-муз. форма, зародившаяся в эпоху романтизма и
получившая завершение в  творчестве  М.  И.  Петипа.  Построение  G.  р.
подобно сонатной форме в музыке: entree (экспозиция), adagio и  вариации
(разработки) и затем coda.  В  G.  р.  хореография  обобщённо-поэтически
выражает  внутреннее  содержание   балета.   Танц.   темы   симфонически
развиваются, переплетаются, противоборствуют и т.  д.  Таковы  G.  р.  в
"Баядерке",  "Раймонде",  "Лаурен-сии".  Исполняется  совм.   солистами,
корифеями, кордебалетом. Нек-рые G. р. носят действенный  характер,  как
во 2-м действии балета "Жизель".
   JETE (жете, франц., от jeter - бросать, кидать), термин  относится  к
движениям, исполняемым броском ноги. 1) Battement tendu J.  -  отведение
ноги вперёд, в сторону или назад с броском на высоту 45, grand battement
tendu J. - броском ноги на 90 и выше. 2) J. - прыжок  с  ноги  на  ногу.
Группа прыжков J. многообразна по форме и широко используется в  сценич.
танце. Особенно выразительны и эффектны grand J., J. entrelace, grand J.
en tournant и др. Образование формы grand J. pas de chat в совр.  балете
вызвано героизацией танца.
   JETE ENTRELACE (букв - пере плётный прыжок), вид перекидного  jete  -
прыжка с одной  ноги  на  другую  с  поворотом,  во  время  к-рого  ноги
поочерёдно забрасываются в воздух, как бы переплетаясь,  при  этом  одна
нога забрасывается вперёд, а другая,  после  полуоборота  в  воздухе,  -
назад,  за  себя.  J.  е.  возможно  с  заноской,  а  также  двойное,  с
приземлением в arabesque или IV позицию.
   А. М. Плисецкий.
   LENT  (лан,  франц.  -  медленный),  термин,  определяющий  медленное
исполнение pas. Напр., tour L., releve L.
   PAR TERRE (пар терр, франц., букв. - на земле) - термин,  указывающий
на то. что движение исполняется на полу. Напр., rond de jambe  P.  t.  и
др.
   PAS (па, франц. - шаг), танц. форма. 1) Обозначение одного  из  видов
танц. шагов (Р. de bourree, Р.  glisse,  P.  balance  и  др.).  2)  Отд.
выразит, движение, исполняемое  в  соответствии  с  правилами  клас-сич.
танца Р. de chat, P. de poisson и др.). 3) Многочастная  форма  классич.
балета - grand pas, pas  d'action,  pas  de  deux,  pas  de  trois.  PAS
D'ACTION (па д'аксьон, франц., букв. - действенный танец, от pas -  шаг,
танец и  action  -  действие),  сложная  муз.-танц.  форма,  органически
связанная с развитием балетного сюжета. Постепенно складывалась форма Р.
d'a., состоящая из entree, представляющего всех участников,
   adagio солистов в сопровождении корифеев и  кордебалета,  вариаций  и
общей коды. Форма Р. d'a. выкристаллизовалась в  балетах  М.  И.  Петипа
("Спящая красавица", "Раймонда", "Баядерка"), где  развёрнутый  танец  в
узловых моментах действия выражал сокровенные чувства героев.
   PAS DE BASQUE (па де баск, франц., букв. - шаг баска), прыжок-с  ноги
на ногу, выполняемый следующим образом: нога делает demi-rond носком  по
полу, на неё маленьким (партерным) прыжком  переносится  центр  тяжести,
другая нога через I позицию проводится вперёд и  ноги  соединяются  в  V
позицию с проскальзыванием вперёд. Так же исполняются Р.  de  b.  назад.
Grand P. de b. делается на большом прыжке с высоким брОСКОМ НОГ.  Г.  К.
Кузнецова.
   PAS DE CHAT  (па  де  ша,  франц.,  букв.  -  шаг  кошки),  прыжковое
движение, имитирующее лёгкий, грациозный  прыжок  кошки:  согнутые  ноги
поочерёдно  отбрасываются  назад,  корпус   прогибается   (может   также
исполняться с выбрасыванием  ног  вперёд).  Руки  занимают  самые  разл.
положения. Разновидности Р. de eh. - petits (малые) и grands (большие).
   Г. К. Кузнецова.
   PAS DE CISEAUX (па де сизо, франц., от ciseaux - ножницы),  прыжок  с
одной ноги на другую, во время  к-рого  обе  вытянутые  ноги  поочерёдно
забрасываются высоко вперёд; на мгновение соединяются в воздухе, а затем
одна из них через I позицию резко проводится в arabesque.
   PAS DE DEUX (па де дё, франц., букв. - танец вдвоём), балетная форма.
Начала складываться  в  19  в.,  эпоху  романтизма,  и  была  связана  с
появлением новых сце-нич.  героев,  раскрытие  образов  к-рых  требовало
более усложнённой техники. Одно из Р. de d. такого типа сочинил Ж. Перро
в балете "Жизель" (1841). Окончат. структура Р. de d. - entree,  adagio,
вариация  (соло)  танцовщика,  вариация  (соло)  танцовщицы  и  кода   -
сформировалась во 2-й пол. 19 в. В России  классич.  образцы  Р.  de  d.
создал М. И. Петипа ("Лебединое озеро", "Спящая красавица").
   PAS D'ENSEMBLE (па д'ансамбль, франц., от ensemble - вместе),  танец,
исполняемый большой группой танцовщиков. Возможно участие солистов  (см.
Ансамбль). В совр. терминологии употребляется редко.
   PAS DE POISSON (па де пуасон, франц., от poisson -  рыба),  прыжок  с
одной ноги на другую с поочерёдным броском  ног  назад.  Исполняется  на
большом  прыжке  и  с  перегибом  корпуса  назад.   Характерен   сложной
координацией движений корпуса, рук, головы. Поза танцовщика в воздухе  с
выгнутым телом и отведёнными назад ногами напоминает рыбу, выпрыгивающую
из воды (отсюда назв.). Др. назв. - jete passe (назад). См. рис.  на  с.
548. н. м. Савина. PAS DE TROIS (па  де  труа,  франц.,  букв.  -  танец
втроём), одна  из  разновидностей  классич.  ансамбля,  включающая  трёх
участников. Как и др. формы ансамбля, Р. de t. имеет канонич. структуру:
вступление (entree), adagio, вариации каждого из участников, общая  кода
(coda). Однако в отличие от pas de deux, несущего в основном действенные
драматургич. функции, Р. de t., как  правило,  в  балетах  19  в.  имело
дивертисментный (вставной) характер. В нём обрисовывались преим. не  гл.
герои, а их друзья и окружение, среда действия, эмоц.  атмосфера  и  др.
("Пахита",  балетм.  М.  И.  Петипа;   "Океан   и   две   жемчужины"   в
"Коньке-Горбунке", Р. de t.  из  1-го  акта  "Лебединого  озера"  -  оба
балетм. А. А. Горский). Стремясь к усилению  действенности  хореографии,
совр. отечеств, балетмейстеры при постановке классич.  спектаклей  порой
вводят  Р.  de  t.  гл.  героев  ("Лебединое  озеро",  балетм.   Ю.   И.
Григорович). В совр. балете канонич. форма Р. de t. почти не встречается
(в форме Р. de t. балетм. В.  И.  Вайнонен  пост.  "Танец  пастушков"  в
"Щелкунчике", 1934), но популярна в жанре хореографич. миниатюры (Па  де
труа на муз. разных комп., балетм. Л. В. Якобсон, Па де труа на муз.  Б.
Бриттена, балетм. А. М. Полубенцев). Обычно же танц. трио строятся более
свободно, в зависимости от характера действия (Данила, Катерина, Хозяйка
Медной горы - "Каменный цветок" в пост. Григоровича).
   В. В. Ванслов.
   PAS MARCHE (па марше, франц., от marcher - ходить),  танц.  шаг,  при
к-ром, в отличие  от  естественного  шага,  нога  становится  на  пол  с
вытянутого носка, а не с пятки.
   А. М. Плисецкий.
   PAS SOUBRESAUT (па субресо, франц., от soubresaut -  резкий  скачок),
прыжок с двух ног на две с большим отлётом из V  позиции  в  V.  Ноги  в
воздухе остаются в той же позиции, корпус сильно прогибается  Назад.  А.
М. Плисецкий.
   PASSE (пассе, франц., от passer- проходить), путь работающей ноги при
переходе из одной позы в другую. Нога может проходить на уровне  sur  le
cou-de-pied или у колена работающей ноги, а также через I позицию  -  Р.
par terre.
   Г. К. Кузнецова.
   PETIT (пти, франц. - маленький), термин, применяемый для  обозначения
малых движений.
   PIROUETTE  (пируэт),  старинный  термин,  обозначавший  разновидность
вращений. Сейчас употребляется только в муж. танце. В женском  все  виды
вращений носят назв. tours.
   PLIE (плие, франц. от plier - сгибать), приседание на двух или  одной
ноге: a) grand Р. - сгибание колена до предела, с отрывом пятки от пола;
б) demi Р. - не отрывая пяток от пола.
   PORT DE BRAS (пор-де-бра, франц., от porter - носить и bras -  рука),
правильное движение рук в осн.  позициях  (закруглённые  -  arrondi  или
удлинённые - allonge) с поворотом или наклоном головы, а также перегибом
корпуса (см. Позиции).
   PREPARATION  (препарасьон,  франц.  -   приготовление),   подготовит.
движения для исполнения battements, ronds de jambe, pirouettes,  прыжков
и др. сложных движений.
   RELEVE (релеве,  франц.,  от  relever  -  поднимать),  1)  подъём  на
полупальцы, пальцы). 2) Поднимание вытянутой ноги на 90 и выше  в  разл.
направлениях и положениях классич. танца.
   RENVERSE (ранверсе, франц., букв.  -  опрокинутый),  сильный,  резкий
перегиб корпуса в большой позе,  продолжающийся  в  pas  de  bourree  en
tournant, к-рое заканчивается выпрямлением корпуса. Имеется мн. видов  -
R. en dehors, R. en  dedans.  Исполняется  на  полупальцах,  пальцах,  с
прыжком
   И В plie. H. М. Савина.
   REVOLTADE (револьтад, франц., от итал. - rivoltare - переворачивать),
прыжок с перенесением ноги через ногу и поворотом в воздухе. Встречается
преим. в мужском  танце.  Выполняется  с  поворотом  тела  en  dehors  и
одновременным броском ноги вперёд на 90, через к-рую  переносится  по  I
позиции  толчковая  нога.  Завершается  прыжок  приземлением  на   ногу,
выполнявшую прыжок, др. нога поднимается назад на 90.  Тело  исполнителя
во время взлёта принимает почти горизонтальное положение. R. исполняется
с поворотом en dedans. Подходом к R. служат sissonne tombee, pas failli,
pas chasse, за к-рыми следует короткое pas coupe. R. имеет неск.  видов.
Исполняется также и с двумя оборотами в воздухе. Л. А. Прокофьева.
   ROND DE JAMBE (рон де жамб, франц. - круг ногой),  круговое  движение
работающей ноги en dehors и en dedans. Имеются разновидности: R. de  j.,
выполняемый носком по полу (par terre), на высоте 45 и 90 (en l'air),  a
также с броском на 90  (grand  R.  de  j.  jete).  R.  de  j.  тренирует
подвижность ног в тазобедренном суставе. R. de j. en  l'air  -  круговое
движение нижней части ноги при фиксированном бедре, отведённом в сторону
на высоту 45 (или 90), развивает подвижность коленного сустава. R. de j.
en l'air saute исполняется с прыжком.
   О. А. Ильина.
   SAUT DE BASQUE (со де баск, франц., букв. - прыжок баска),  прыжок  с
ноги  на  ногу,  с  продвижением  в  сторону  и  поворотом  в   воздухе.
Выполняется с поворотом тела en dedans  на  V-,  круга  и  одновременным
броском ноги в сторону на 90, толчковая нога подводится носком к колену.
Завершается полный поворот приземления на ногу, выполнявшую  бросок.  S.
de b. делается на высоком прыжке. Подходом, вспомо-гат. движением к нему
служит шаг - coupe pas chassee. S.  de  b.  исполняется  также  с  двумя
оборотами в воздухе, н. м. Савина.
   SAUTE pas, pas saute, или temps saute  (соте,  франц.,  от  sauter  -
прыгать), 1) прыжок с двух  ног  на  две  с  сохранением  первоначальной
позиции в  воздухе  и  при  приземлении.  2)  Термин,  указывающий,  что
движение должно быть исполнено с прыжком.
   Напр., temps lie saute, grand fouette saute и др. E. н. Жемчужина.
   SIMPLE (семпль, франц. - простой), термин указывает,  что  из  группы
однотипных движений исполняется самый простой  вариант.  Напр.,  pas  de
bourree S.,
   Sissonne S. И Др. E. H. Жемчужина.
   SISSONNE, pas (сисон, франц.), группа прыжковых движений с  двух  ног
на одну, имеющая множество разновидностей. S. исполняется на  среднем  и
большом прыжке, на месте, с продвижением и с  поворотом  в  воздухе  (en
tournant). Осн. виды S.: simple, fermee, ouverte,  tombee,  fondue,  pas
soubresaut, г. к. Кузнецова.
   SOUBRESAUT, см. Pas soubresaut.
   SUIVI (сюивй, франц., букв.  -  последовательный,  связный),  pas  de
bourree S., непрерывные мелкие переступания с ноги на ногу на пальцах  в
V позиции, к-рые способствуют плавному передвижению по сцене. (На pas de
bourree S. основана миниатюра M. M. Фокина "Умирающий лебедь".)
   Н. М. С ивина.
   SUR LE COU-DE-PIED  (сюр  ле  ку  де-пье,  франц.  -  на  щиколотке),
положение вытянутой ступни работающей ноги  на  щиколотке  опорной  ноги
(спереди или сзади).
   Г. К. Кузнецова.
   TEMPS LEVE (тан леве, франц., от  lever  -  поднимать),  вертикальный
прыжок на одной ноге, в то время как вторая находится в положении sur le
cou-de-pied или в др. позе. Обычно Т. 1. повторяется неск. раз.
   TEMPS LIE (тан  лие,  франц.,  от  lier  -  связываться,  соединять),
специальная    комбинация    движений,     вырабатывающая     слитность,
скоординированность  танца,  состоит  из  переходов  с  ноги   на   ногу
скользящими шагами, к-рым соответствуют определ.  port  de  bras.  Кроме
простейшей формы  Т.  1.  -  par  terre  (внизу),  существуют  другие  -
усложнённые перегибами корпуса с подъёмом ноги на 90, турами (tours).
   TERRE A TERRE (букв - заурядный, будничный) -  танец,  основанный  на
движениях,  исполняемых  на  полу  (par   terre)   в   противоположность
танцу,основанному на прыжках.
   TOMBE, pas (томбе, франц., от tomber -  падать),  перенесение  центра
тяжести с опорной ноги в demi-plie (на  месте  или  с  продвижением)  на
открытую ногу в одной из  трёх  направлений  на  45  или  90.  Др.  нога
принимает положение sur le cou-de-pied или вытянута носком в пол, на  45
и 90. Исполняется также с прыжком sis-sonne tombee, к-рый  является  как
самостоятельным, так и связующим, вспомогательным pas для др.  прыжковых
движений.
   О. А. Ильина.
   TOUR (тур, франц. - оборот, поворот), оборот тела вокруг вертикальной
оси на 360. Т. по полу (pirouette) или в воздухе (tour en  l'air)  имеет
множество разновидностей. Т.  исполняется  dehors  и  en  dedans.  T.  и
pirouettes могут начинаться со II, IV, V позиций и заканчиваться в разл.
позах. В основном разделяются на малые и большие, первые с одной ногой в
положении sur le  cou-de-pied  или  passe,  вторые  в  больших  позах  -
attitude, arabesque, a la seconde
   И Др. A. M. Плисецкий.
   TOUR EN L'AIR (тур ан л эр, франц. - поворот в воздухе),  исполняется
в основном в мужском танце. Представляет собой grand changement de  pied
(т. e. прыжок на месте из V позиции в V с переменой  ног  в  воздухе)  с
поворотом. Исполняется и с двумя поворотами.  Может  заканчиваться  в  V
позицию, в разл. позы.
   А. А. Прокофьев.
   TOUR LENT (тур лан,  франц.),  медленный  поворот  на  одной  ноге  в
больших позах arabesque, attitude,  a  la  seconde,  croisee  и  effacee
вперёд, ecartee.  Исполняется  на  целой  стопе,  на  полупальцах  и  на
demi-plie. Есть вариант Т. 1., при к-ром первоначальная поза меняется на
другую во время поворота.
   Г. К. Кузнецова.
   TOURS CHAINES (тур шене, франц.), следующие друг  за  другом  слитные
полуповороты с ноги на ногу на полупальцах или на пальцах с продвижением
вперёд, в сторону или назад, л. w. Плисецкий.
