         Список детских книг из Fido7.Su.Books.For.Children

                   /\/     Привет, All!     \/\

*Необходимое вступление.*

Этот список начал формироваться пять лет назад - осенью 1996 года,
когда в SU.BOOKS в очередной раз поднялся вопрос, что же хорошего
можно дать почитать детям, и я стал выписывать в отдельный файл
все книги, которые называли подписчики эхи. Первая более-менее
законченная версия списка была опубликована в начале 1997 года, и
она включала в себя также указание жанра большинства книг и примерные
рекомедации по возрасту, в котором их лучше читать. В составлении
этих комментариев мне помогали Vyacheslav Kopeykin (2:5025/2.80),
Pavel Viaznikov (2:5020/185.9) и Boris Tolstikov (2:5070/42.4).
Хочу также сразу поблагодарить всех подписчиков эхи SU.BOOKS,
назвавших свои любимые детские книги, которые и составили список.
Этот вариант списка получил широкое распространение и его легко можно
найти в Интернете. (Не знаю точно URL, но где-то у Мошкова это есть).
Работа над списком была продолжена в 1998 году, после создания эхи
SU.BOOKS.FOR.CHILDREN. С тех пор список претерпел значительные
изменения. Он был основательно дополнен и уточнен, однако потерял
при этом комментарии с указанием жанра и рекомендациями по возрасту.
Вообще вынужден отметить, что несмотря на увеличение объема списка,
его практическая ценность заметно снизилась. Это связано с принципом
формирования списка - я вносил в него абсолютно все книги, которые
мне называли, ничего не отбрасывая. В связи с этим список, который
первоначально задумывался как "Золотой фонд", т.е. самые лучшие
детские книги, сейчас включает в себя большое количество книг
среднего уровня, и даже, может быть, совсем посредственных. Кроме
того, в список попало некоторое количество совершенно недетских
книг, в которых есть герои - дети (типа "Повелителя мух" Голдинга)
и книг для взрослых, которые просто нравятся детям. С другой стороны,
в списке множество действительно прекрасных книг, часть из которых
к тому же редко издавались и сейчас незаслуженно забыты, и список
тут как раз выполняет свою основную функцию - напоминает нам
об этих книгах. Напрашивается желание как-то упорядочить список,
вернуть туда указание жанра и рекомендации по возрасту, ввести
какой-то рейтинг для оценки книг. Также хотелось бы увидеть
больше информации про авторов - их биографии, библиографии. Однако
это огромная работа, на которую у меня не хватит ни сил, ни времени,
да и просто физически невозможна для одного человека - я сам например
не читал и десятой части книг, сейчас входящих в список. Вот если
мы все вместе возьмемся... Или можно оставить этот список как есть,
и параллельно начать вести другой - действительно "Золотой фонд",
куда включать только лучшие книги, и чтоб туда вносить не просто
названия, а сразу с краткими аннотациями, чтобы все могли сразу
узнать, о чем эта книга... Вобщем, если у кого есть какие предложения,
дополнения и уточнения по списку, прошу высказываться, желательно
в эхе SU.BOOKS.FOR.CHILDREN, там этому самое место.

   С уважением, Yuri Kotilevski
                                             [SU.BOOKS.FOR.CHILDREN]

PS. Кто будет сейчас сохранять этот список в файле, настоятельная
просьба включить туда и это вступление, как неотъемлемую часть списка.


 _А_
>Абрамов, Сергей              (р.1944)       Россия
        "Выше Радуги" (1979); "Странник" (1983)
        "Новое платье короля" (1990, сборник)
>Адамов, Григорий             (1886-1945)    Россия
        "Тайна двух океанов" (1939)
        "Победители недр" (1937)
        "Изгнание владыки" (1946)
>Адамс, Ричард                (р.1920)       Англия
        "Обитатели холмов" (1972)
>Адамсон, Джой                (1910-1980)    Австрия
        "Рожденная свободной" (1960-64, трилогия)
        "Пятнистый сфинкс"
        "Моя беспокойная жизнь"
>Азимов, Айзек и Джанет       (1920-1992)    США
        "Лакки Старр - космический рейнджер" (6 книг)
        "Норби - необыкновенный робот" (10 книг)
        "Небесный хозяин"
        научно-популярные статьи для детей
>Акентьев, В.; Лобачев, Ю.    (?)            Россия
        "Остров тайн" (1968)
>Аким, Яков                   (р.1923)       Россия
        "Учитель Так-Так и его разноцветная школа"
        "Девочка и лев"
        "Стрекоза и лимонад" (сборник)
>Аксаков, Сергей              (1791-1859)    Россия
        "Аленький цветочек"
        "Рассказы и воспоминания охотника"
>Аксенов, Василий             (р.1932)       Россия
        "Мой дедушка - памятник" (1972);
        "Сундучок, в котором что-то стучит" (1976)
>Александрова, Татьяна        (?)            Россия
        "Домовенок Кузька" (3 книги)
        "Друзья зимние, друзья летние" (сборник)
>Александрова, Эмилия         (?)            Россия
        см. Левшин, Вл.
>Алексеев, Валерий            (р.1939)       Россия
        "Остров Гарантии"
        "Проект 'АЦ'"
        "Козероги и прочие"
>Алексин, Анатолий            (р.1924)       Россия
        "А тем временем где-то..."
        "Безумная Евдокия"
        "В стране вечных каникул"
        "В тылу как в тылу"
        "Виссарион"
        "Все началось с велосипеда"
        "Говорит седьмой этаж!"
        "Действующие лица и исполнители"
        "Десятиклассники"
        "Дима, Тима и так далее..."
        "Дневник жениха"
        "Добрый гений"
        "Домашний совет"
        "Дым без огня"
        "Если бы их было двое..."
        "Записки Эльвиры"
        "Звоните и приезжайте!.."
        "Здоровые и больные"
        "...И Екатерина Ильинична"
        "Коля пишет Оле, Оля пишет Коле"
        "Мой брат играет на кларнете"
        "Не родись красивой!"
        "Необычайные похождения Севы Котлова" (2 книги)
        "Ночной обыск"
        "Очень страшные истории" (2 книги)
        "Плоды воспитания"
        "Позавчера и послезавтра"
        "Поздний ребенок"
        "Прости меня, мама" (трилогия)
        "Раздел имущества"
        "Рентген"
        "Сага о Певзнерам"
        "Саша и Шура"
        "Сердечная недостаточность"
        "Сигнальщики и горнисты"
        "Смешилка"
        "Третий в пятом ряду"
        "Три мушкетера в одном купе"
        "Тридцать один день"
        "Чехарда"
        "Я ничего не сказал"
>Алеников, Владимир           (р.1948)       Россия
        "Приключения Петрова и Васечкина"
>Алешковский, Юз              (р.1929)       Россия
        "Кыш и Двапортфеля" (2 книги)
        "Два билета на электричку"
        "Вот моя деревня"
>Алмазов, Б.А.                (?)            Россия
        "Самый красивый конь"
        "Прощайте и здравствуйте кони"
>Алтаев, Ал.                  (1872-1959)    Россия
        исторические повести
>Аматуни, Петроний Гай        (1916-1982)    Россия
        "Маленький летчик Пирр"
        "ЧАО - победитель волшебников" ("Чинар-Бек";"Кащеево время")
        "Требуется король"; "Королевство Восемью-Восемь"
        "Почти невероятные приключения в Артеке"
        "Если бы заговорил Сфинкс..."
>Ананян, Вахтанг              (р.1905)       Армения
        "На берегу Севана";
        "Пленники Барсова Ущелья"
>Андерсен, Ганс Христиан      (1805-1875)    Дания
        "Сказки и истории" (сборник)
>Антокольский, Александр      (р.1916)       Россия
        "Мы - невидимки"
        "Семь ключей от семи дворцов"
>Априлов, Борис               (?)            Болгария
        "Приключения лисенка" (2? книги)
>Арджелли, М.                 (?)            ?
        "Десять городов"
        "Приключения Гвоздика" (в соавт. с Г.Парком)
>Арсеньев, Владимир           (1872-1930)    Россия
        "По Уссурийскому краю"
        "Дерсу Узала"
        "В горах Сихотэ-Алиня"
>Асприн, Роберт               (р.1946)       США
        "МИФические истории" (10 книг)
>Астафьев, Виктор             (р.1924)       Россия
        "Конь с розовой гривой" (сборник)
        "Тают снега"
>Астахов, Евгений             (?)            Россия
        "Ботфорты капитана Штормштиля"
>Ауэр, Мартин                 (?)            Австрия
        "Странная война - рассказы в защиту культуры мира и ненасилия"
>Афанасьев, Александр         (1826-1871)    Россия
        "Народные русские сказки" (сборник)

 _Б_
>Бабич, Ирина                 (?)            Россия
        "Мои знакомые звери" (сборник)
>Бабкин, Михаил               (?)            Россия
        "Старая ведьма" (4 книги)
>Багрянцев, Борис             (?)            Россия
        "Отдать швартовы!"
>Бажов, Павел                 (1879-1950)    Россия
        "Малахитовая шкатулка" (сборник)
>Байар, Жорж                  (?)            Франция
        "Мишель-сыщик" (?? книг)
>Балл, Георгий                (?)            Россия
        "Торопун-карапун и тайны моего детства"
        см. также Демыкина, Галина
>Баллантайн,                  (?)            Англия
        "Коралловый остров"
>Барри, Джеймс                (1860-1937)    Шотландия
        "Питер Пэн и Венди"
>Барто, Агния                 (1906-1981)    Россия
        "Стихи детям" (сборник)
>Батров, Александр            (1906-1990)    Украина
        "Завтра - океан"
        "Наш друг Хосе"
        "Орел и Джованни"
        "Серебряная олива"
        "Мальчик и чайка"
        "Матросская королева"
        "Барк "Жемчужный"
        "Мальчишки, звезды и паруса"
        "На белой стреле"
        "Утренний конь"
        "Одесские девчонки"
        "Три бескозырки"
        "В Одесской гавани"
        "Приключение Лозанки"
>Баум, Лаймен Френк           (1856-1919)    США
        "Страна Оз" (14 книг + продолжения других авторов)
        "Морские феи"
        "Остров на небесах"
        "Главный ключ: Электрическая сказка..."
>Бах, Ричард                  (р.1936)       США
        "Чайка по имени Джонатан Ливингстон"
        "Далеких мест не бывает"
>Бахревский, Владислав        (р.1936)       Россия
        "Кипрей-полыхань"
        "Клад атамана"
        "Аллергия"
>Бачило, Александр            (р.1959)       Россия
        "Пленники Черного метеорита" (в соавт. с И.Ткаченко)
>Беляев, Александр            (1884-1942)    Россия
        "Ариэль"
        "Борьба в эфире"
        "Вечный хлеб"
        "Воздушный корабль"
        "Властелин мира"
        "Голова профессора Доуэля"
        "Замок ведьм"
        "Звезда КЭЦ"
        "Земля горит"
        "Золотая гора"
        "Изобретения профессора Вагнера" (цикл)
        "Лаборатория Дубльве"
        "Над бездной"
        "Небесный гость"
        "Остров погибших кораблей"
        "Под небом Арктики"
        "Подводные земледельцы"
        "Последний человек из Атлантиды"
        "Продавец воздуха"
        "Прыжок в ничто"
        "Радио-мозг"
        "Человек-амфибия"
        "Человек, нашедший свое лицо"
        "Чудесное око"
>Беляев, Владимир             (р.1909)       Россия
        "Старая крепость" (трилогия)
        "Подростки"
>Белянин, Андрей              (?)            Россия
        "Рыжий и полосатый" (2 книги)
        "Орден фарфоровых рыцарей"
        "Джек - сумасшедший король" (3 книги)
        "Меч Без Имени" (3 книги)
        "Тайный сыск царя Гороха" (3 книги)
        "Моя жена - ведьма" (2 книги)
        "Рыжий рыцарь"
>Беннет, Дуайт                (?)            США
        "Большая земля"
>Бенуа, Пьер                  (1886-1962)    Франция
        "Кенигмарк"
        "Атлантида"
        "Властительница Ливана"
        "Колодцы Иакова"
        "Затерянный город"
        "Фабриций"
>Берна, Поль                  (?)            Франция
        "Всадник без головы"
>Бернетт, Фрэнсис Элиза       (1849-1924)    США
        "Таинственный сад"
        "Маленькая принцесса"
        "Исчезнувший принц"
        "Страна голубого цветка"
        "Маленький лорд Фаунтлерой"
>Берроуз, Эдгар Райс          (1876-1950)    США
        "Владыка Марса" (11 книг)
        "Тарзан" (27 книг + продолжения Ф.Фармера)
        "Пеллюсидар" (7 книг)
        "Земля, забытая временем" (3 книги)
        "Венериана" (5 книг)
        "Полая Луна" (3 книги)
        "За пределами самой далекой звезды"
        "Закоренелый преступник"
        "Боксер Билли"
>Бехлерова, Хелена            (?)            ?
        "Капустный лист"
>Бжехва, Ян                   (1900-1966)    Польша
        "Приключения пана Кляксы" (3 книги)
>Бианки, Виталий              (1894-1959)    Россия
        "Лесные были и небылицы" (сборник)
        "Приключения муравьишки"
>Бигл, Питер С.               (?)            США
        "Последний единорог"; "Соната единорога"
>Бинз, Арчи                   (?)            США
        "Бастер, ко мне!"
>Биссет, Дональд              (?)            Англия
        "Забытый день рожденья" (сборник)
>Бичер-Стоу, Гарриет          (1811-1896)    США
        "Хижина дяди Тома"
>Бишофф, Дэвид Ф.             (р.1951)       США
        "Недетские игры"
>Блайтон, Энид                (?)            Англия
        "Приключения Нодди" (8 книг)
        "Пятеро тайноискателей и собака" (15 книг)
        "Великолепная пятерка" (?? книг)
        "Тайная семерка" (?? книг)
>Блинов, Геннадий             (?)            Россия
        "Операция "Бременские музыканты"
>Бойко, Вадим                 (?)            Украина
        "В нашем лесу появился..."
        "Старое Седло"
>Бонзельс, В.                 (?)            Германия
        "Приключения пчелки Майи"
>Борисова, Екатерина          (?)            Россия
        "Спеши, пока горит свеча"
>Боровков, Константин         (?)            Россия
        "Первая история про Юлю Первую"
>Ботез, Д.; Поп, Й.           (?)            Румыния
        "Встречи с природой"
>Брагин, Владимир             (?)            Россия
        "В стране дремучих трав"
        "Огородная сказка"
>Бредбери, Рей                (р.1920)       США
        "Вино из одуванчиков" (+рассказы)
        "Что-то страшное грядет" ("Тени грядущего зла")
>Брезина, Томас               (?)            Австрия
        "Что такое собачья жизнь?" (3? книги)
>Брошкевич, Ежи               (р.1922)       Польша
        "Одно другого интереснее"
        "Трое с Десятой тысячи"
>Брунштейн, Александра        (?)            Россия
        "Дорога уходит вдаль"
>Брэнд, Макс                  (?)            США
        "Наемник"
        "Возвращение Декстри"
        "Бледнолицый шаман"
>Булычев, Кир                 (р.1934)       Россия
        "Приключения Алисы Селезневой" (?? книг)
        "Два билета в Индию"
        "Звездолет в лесу"
        "Речной доктор"
>Булычева, Ангелина           (?)            Россия
        "Трубачи с улицы Солнечной"
>Буркин, Ю.; Лукьяненко, С.   (р.1960)       Россия
        "Остров Русь" (трилогия)
>Буссенар, Луи                (1847-1910)    Франция
        "Господин Ничто, или Необыкновенные похождения человека-невидимки"
        "Десять миллионов Красного Опоссума"
        "Десять тысяч лет среди льдов"
        "Капитан Сорви-Голова"
        "Новые приключения парижанина"
        "Похитители бриллиантов"
        "Путешествие юного парижанина вокруг света"
        "Пылающий остров"
        "Тайна доктора Синтеза"
        "Французы на Северном полюсе"

 _В_
>Вагнер, Николай Петрович     (1829-1907)    Россия
        "Сказки Кота Мурлыки" (сборник)
>Вайтингтон, Гарри            (?)            США
        "Город повешенных"
>Вангели, Спиридон            (?)            Молдавия
        "Приключения Гугуце"
        "Кукарека Иванович"
        "Чубо из села Туртурика"
        "Голубой шалаш" (сборник)
>Варезе-Гамба, Фьяметта       (?)            ?
        "Тридцать первая ножка"
>Василенко, Иван              (1895-1966)    Россия
        "Артемка" (5 частей)
        "Звездочка"
        "Гордиев узел"
        "Жизнь и приключения Заморыша"
>Велтистов, Евгений           (1934-1989)    Россия
        "Приключения Электроника" (4 книги)
        "Приключения на дне моря"
        "Тяпа, Борька и ракета" (в соавт. с М.Барановой)
        "Железный рыцарь на Луне"
        "Гум-Гам"
        "Излучать свет" (в соавт. с М.Барановой)
        "Богатыри"
        "Миллион и один день каникул"
        "Классные и внеклассные приключения необыкновенных первоклассников"
        "Планета детей"
        "Золотые весла времени, или 'Уйди-уйди'"
>Вельскопф-Генрих, Л.         (?)            Германия
        "Сыновья Большой Медведицы" (трилогия)
>Верн, Жюль                   (1828-1905)    Франция
        "Агентство Томпсона и Ко"
        "Архипелаг в огне"
        "Бедственные приключения одного китайца в Китае"
        "Безымянное семейство"
        "Братья Кип"
        "В погоне за метеором"
        "В стране мехов"
        "Вверх дном"
        "Великолепное Ориноко"
        "Вокруг света за 80 дней"
        "Вторжение моря"
        "Гектор Сервадак"
        "Два года каникул"
        "Двадцать тысяч лье под водой"
        "Деревня в воздухе"
        "Дети капитана Гранта"
        "Дорога во Францию"
        "Драма в воздухе"
        "Драма в Лифляндии"
        "Дунайский лоцман"
        "Жангада"
        "Завещание чудака"
        "Замок в Карпатах"
        "Зеленый луч"
        "Золотой вулкан"
        "Клаудиус Бомбарнак"
        "Кловис Дардентор"
        "Кораблекрушение "Джонатана"
        "Ледяной Сфинкс"
        "Лотерейный билет"
        "Малыш"
        "Матиас Шандор"
        "Маяк на краю света"
        "Миссис Браникан"
        "Михаил Строгофф"
        "На море"
        "Найденыш с погибшей "Цинтии" (в соавт. с А.Лори)
        "Необычайные приключения экспедиции Барсака"
        "Остров на гребных винтах"
        "Паровой дом"
        "Пловучий город"
        "Приключения капитана Гаттераса"
        "Приключения трех русских и трех англичан в Южной Африке"
        "Путешествие к центру земли"
        "Пятнадцатилетний капитан"
        "Пятсот миллионов Бегумы"
        "Пять недель на воздушном шаре"
        "Рассказы Жан-Мари Кабидулена"
        "Робур-завоеватель"; "Властелин мира"
        "С Земли на Луну"; "Вокруг Луны"
        "Север против Юга"
        "Таинственный остров"
        "Удивительные приключения дядюшки Антифера"
        "Упрямец Керабан"
        "Флаг Родины"
        "Цезарь Каскабель"
        "Черная Индия"
        "Школа Робинзонов"
        "Южная звезда"
        "Юные путешественники"
>Вестле, Анна-Катерина        (?)            Норвегия
        "Папа, мама, бабушка, восемь детей и грузовик" (?? книг)
>Вигдорова, Фрида             (1915-1965)    Россия
        "Двенадцать отважных" (в соавт. с Т.Печерниковой)
        "Мой класс"
        "Дорога в жизнь"
        "Это мой дом"
>Вильмонт, Екатерина          (?)            Россия
        "Сыскное бюро "Квартет" (?? книг)
>Владко, Владимир             (1900-1974)    Украина
        "Аргонавты Вселенной"
        "Аэроторпеды поворачивают назад"
        "Железный бунт"
        "Потомки скифов"
        "Сберкасса времени"
        "Седой капитан"
        "Фиолетовая гибель"
        "Чудесный генератор"
        "Двенадцать рассказов" (сборник)
        "Удивительные рассказы" (сборник)
>Внуков, Николай              (р.1925)       Россия
        "Динамис Мобилис"
        "Паруса над волнами"
        "Путешествие не кончается"
        "Сверре" зовет на помощь"
>Волков, Александр            (1891-1977)    Россия
        "Волшебник Изумрудного города" (6 книг +продолжения других авторов)
        "Приключения двух друзей в стране прошлого"
        "След за кормой" (сборник)
>Володин, Григорий            (р.1918)       Россия
        "Синий луч"
>Вольф, Сергей                (р.1935)       Россия
        "Завтра утром, за чаем"
        "Где ты, маленький Птиль?"
        "Как вам эта песня без слов"
        "Мне сегодня на плечо села стрекоза"
>Воронин, Сергей              (?)            Россия
        "Тайна боевого кузнечика"
        "Храбрый клоун"
        "Мастер Озорник"
        "В старом сундуке"
        "Необыкновенная ромашка"
        "Факел и часы"
        "Голая лягушка"
        "Солнечный зайчик"
>Воронкова, Любовь            (?)            Россия
        "Девочка из города"
        "Село Городище"
        "Старшая сестра"
        "Личное счастье"
        "След огненной жизни"
        "Мессенские войны"
        "Сын Зевса"; "В глуби веков"
>Воскресенская, Зоя           (?)            Россия
        "Девочка в бурном море"
>Вронский, Юрий               (?)            Россия
        "Необычайные приключения Кукши из Домовичей" (2 части)
>Вяли, Хейно                  (?)            ?
        "Одноглазый Сильвер, страшный разбойник с острова Фельсланда"

 _Г_
>Габбе, Тамара                (1903-1960)    Россия
        "Город мастеров"
        "Оловянные кольца"
>Гаврилов, П.                 (?)            Россия
        "Егорка"
>Гайдар, Аркадий              (1904-1941)    Россия
        "Бумбараш"
        "Военная тайна"
        "Голубая чашка"
        "Горячий камень"
        "Дальние страны"
        "На графских развалинах"
        "РВС"
        "Судьба барабанщика"
        "Тимур и его команда"
        "Чук и Гек"
        "Школа"
>Гарнер, Алан                 (?)            Англия
        "Волшебный камень Бризингамена"; "Луна в канун Гомрата"
        "Элидор"
        "Совы на тарелках"
>Гарт, Ф. Брет                (1836-1902)    США
        "Калифорнийские рассказы" (сборник)
>Гаршин, Всеволод             (1855-1888)    Россия
        "Лягушка-путешественница"
>Гасенко, Григорий            (?)            Россия
        "Степины соседи" (сборник)
>Гауф, Вильгельм              (1802-1827)    Германия
        "Маленький Мук" и другие сказки
>Геллико, Пол                 (р.1897)       США
        "Дженни"
        "Томасина"
        "Матильда"
        "Снежный гусь"
        "Ослиное чудо"
        "Приключение "Посейдона"
        "Любовь к семи куклам"
        "Чудо в девственной глуши"
        "Цветы для миссис Харрис" (2 книги)
>Генри, Уилл                  (?)            США
        "Золото Маккенны"
        "Северная Звезда"
>Гераскина, Лия               (?)            Россия
        "В стране невыученных уроков" (2 книги)
>Гернет, H.; Ягдфельд, Г.     (?)            Россия
        "Веселое волшебство"
        "Сказка о малярной кисти"
        "Сказка среди бела дня"
        "Кукольная комедия"
        "Катя и крокодил"
>Гершензон, Михаил            (?)            Россия
        "Баллада о Робин Гуде"
>Глазов, Григорий             (?)            Россия
        "Голоса за стеной"
        "Тайна тестомесов"
        "Город сутулых людей"
        "Дверь во все стороны"
        "Мой сосед Коноплев"
        "Портрет на конкурс"
>Гнедина, Е.                  (?)            Россия
        "Последний день Туготронов"
>Говард, Роберт и др.         (1906-1936)    США
        "Сага о Конане" (?? книг)
>Говоров, Александр           (?)            Россия
        "Алкамен - театральный мальчик"
        "Последние Каролинги"
>Гоголь, Николай              (1809-1852)    Россия
        "Вечера на хуторе близ Диканьки"; "Миргород"
>Голдинг, Уильям              (1911-1993)    Англия
        "Повелитель мух"
>Голицын, Сергей              (?)            Россия
        "Городок сорванцов"
        "Страшный Крокозавр и его дети"
>Голявкин, Виктор             (?)            Россия
        "Карусель в голове"
>Гомер                        (?)            Др.Греция
        "Иллиада"; "Одиссея"
>Гордашевский, Петр           (?)            Россия
        "Их было четверо"
>Городецкая, Наталья          (?)            Россия
        "Сказка Сладкого королевства"
        "Сказка Спящего королевства"
>Готье, Теофиль               (1811-1872)    Франция
        "Капитан Фракасс"
>Гоудж, Элизабет              (?)            Англия
        "Белая лошадка"
>Гофман, Эрнст Теодор Амадей  (1776-1822)    Германия
        "Щелкунчик и мышиный король"
>Гоцци, Карло                 (1720-1806)    Италия
        "Ворон"
        "Голубое чудовище"
        "Дзеим, царь джиннов"
        "Женщина-змея"
        "Зеленая птичка"
        "Зобеида"
        "Король-Олень"
        "Любовь к трем апельсинам"
        "Принцесса Турандот"
        "Счастливые нищие"
>Гржимек, Бернгард            (1909-1987)    Германия
        "Животные рядом с нами"
        "Братья наши меньшие"
        "Они принадлежат всем"
        "Среди животных Африки"
        "Серенгети не должен умереть"
>Гримм, Якоб и Вильгельм (1785-1863,1786-1859) Германия
        "Детские и семейные сказки" (сборник)
        "Немецкие предания" (сборник)
>Грин, Александр              (1880-1932)    Россия
        "Алые паруса"
        "Бегущая по волнам"
        "Блистающий мир"
        "Дорога в никуда"
        "Золотая цепь"
        "Сердце пустыни"
        рассказы
>Грипари, Пьер                (?)            Франция
        "Сказки улицы Брока"
>Гровер, Маршалл              (?)            США
        "Счастливчик из Одинокой Звезды"
>Грэй, Зейн                   (1872-1939)    США
        "Пограничный легион"
        "Пурпурные всадники"
        "В прериях Техаса"
>Грэм, Кеннет                 (?)            Англия
        "Ветер в ивах"
>Губарев, Виталий             (1912-1981)    Россия
        "В тридевятом царстве"
        "Великий волшебник"
        "Королевство Кривых Зеркал"
        "Преданье старины глубокой"
        "Путешествие на Утреннюю Звезду"
        "Трое на острове"
        "Часы веков"
>Гурская, Галина              (?)            Польша
        "О принце Готфриде, рыцаре Рождественской звезды"
>Гурьян, О.                   (?)            Россия
        "Ивашка бежит за конем"
        "Свидетели"
>Гюго, Виктор                 (1802-1885)    Франция
        "Отверженные"
        "Собор Парижской Богоматери"
        "Труженики моря"

 _Д_
>Давыдычев, Лев               (?)            Россия
        "Руки вверх, или Враг ї 1"
        "Жизнь Ивана Семенова, второклассника и второгодника"
>Данько, Елена                (1898-1942)    Россия
        "Побежденный Карабас"
>Даррелл, Джералд             (1925-1995)    Англия
        "Ай-ай и я"
        "Говорящий сверток"
        "Гончие Бафута"
        "Звери в моей жизни"
        "Земля шорохов"
        "Золотые крыланы и розовые голуби"
        "Зоопарк в моем багаже"
        "Ковчег на острове"
        "Мама на выданье"
        "Моя семья и другие звери"
        "Мясной рулет"
        "Натуралист на мушке"
        "Новый Ной"
        "Ослокрады"
        "Перегруженный ковчег"
        "Пикник и прочие безобразия"
        "По всему свету"
        "Под пологом пьяного леса"
        "Поймайте мне колобуса"
        "Поместье-зверинец"
        "Птица-пересмешник"
        "Птицы, звери и родственники"
        "Путь кенгуренка"
        "Рози - моя родня"
        "Сад богов"
        "Только звери"
        "Три билета до Эдвенчер"
        "Филе из палтуса"
        "Юбилей ковчега"
>Дейл, Дж.                    (?)            ?
        "В поисках Джейсона"
        "Джесси-подкидыш"
        "Звездные лапы"
        "Непоседа Дотти"
        "Рыжая беглянка"
        "Рыцарь Лохматого Образа"
        "Сладкая парочка"
        "Собачье счастье"
>Делдерфилд, Р.Ф.             (?)            ?
        "Приключения Бена Ганна"
>Демыкина, Галина             (?)            Россия
        "Дом на сосне"
        в соавторстве с Георгием Баллом:
        "Алошка"
        "Городок Жур-Жур"
        "Лисенок Ладик против робота"
        "Необычайные приключения Сосиски и Сардельки"
        "Пайпуша"
        "Потерялась девочка"
        "Пушинка"
        "Слоненок спешит на помощь"
>Дефо, Даниэль                (1660-1731)    Англия
        "Приключения Робинзона Крузо"
>Джейкс, Брайан               (р.1939)       ?
        "Страна цветущих мхов" (12? книг)
>Джемисон, Сесилия Витс       (?)            США
        "Леди Джен"
>Джемс, Виль                  (?)            ?
        "Дымка"
>Джером, Джером К.            (1859-1927)    Англия
        "Трое в лодке, не считая собаки"; "Трое на велосипеде"
>Джуд, Дэннис                 (р.1938)       ?
        "Долговязый Джон Сильвер"
>Диккенс, Чарльз              (1812-1870)    Англия
        "Большие ожидания"
        "Домби и сын"
        "Дэвид Копперфилд"
        "Жизнь и приключения Николаса Никльби"
        "Крошка Доррит"
        "Лавка древностей"
        "Мартин Чезлвит"
        "Наш общий друг"
        "Повесть о двух городах"
        "Посмертные записки Пиквикского клуба"
        "Приключения Оливера Твиста"
        "Рождественские повести"
        "Тайна Эдвина Друда"
        "Тяжелые времена"
        "Холодный дом"
>Диксон, Франклин             (?)            США
        "Братья Харди" (?? книг)
>Дилов, Любен                 (р.1927)       Болгария
        "Звездные приключения Нуми и Ники";
        "До Райской планеты и обратно. Новые приключения Нуми и Ники"
>Диш, Томас М.                (р.1940)       США
        "Храбрый маленький тостер"
        "Щенки Земли" ("Белый Клык превращается в Динго")
>Додж, Мери Мейл              (?)            ?
        "Серебряные коньки"
>Дойл, сэр Артур Конан        (1859-1930)    Англия
        "Затерянный мир" (и др. книги про профессора Челленджера)
        "Приключения Шерлока Холмса" (?? книг)
        "Подвиги бригадира Жерара" (2 сборника)
        "Ошибка капитана Шарки" (сборник)
>Домбровский, Кирилл          (?)            Россия
        "Остров неопытных физиков"
>Донченко, Олесь              (1902-1954)    Украина
        "Звездная крепость"
        "Школа над морем"
        "Лукия"
        "Карафуто"
        "Золотая медаль"
>Драгунский, Виктор           (1913-1972)    Россия
        "Денискины рассказы" (сборник)
        "Смерть шпиона Гадюкина"
        "Похититель собак"
>Дружков, Юрий                (р.1927)       Россия
        "Приключения Карандаша и Самоделкина"; "Волшебная школа"
>Дубов, Николай               (1910-1983)    Россия
        "Горе одному" (дилогия)
        "Огни на реке"
        "Беглец"
        "Мальчик у моря"
        "На краю земли"
        "Небо с овчинку"
        "Родные и близкие"
>Дубровин, Евгений            (1936-1986)    Россия
        "Беседы за чаем в семье Погребенниковых"
        "В ожидании козы"
        "Глупая сказка"
        "Грибы на асфальте"
        "Дивные пещеры"
        "Дикие звери мира"
        "Ласточка с дождем на крыльях"
        "Марсианка"
        "Одиссея Григория Лукина"
        "Племянник гипнотизера"
        "Эксперимент Идеальный человек"
>Дуэйн, Диана                 (р.1952)       США
        "Нита и Кит" (4 книги)
        "Кошки-волшебники" (2 книги)
>Дымов, Феликс                (р.1937)       Россия
        "Аленкин астероид"
        "Где ты нужен"
        "Перекресток, или Сказка о Тави"
        "Школа"
>Дюма, Александр              (1802-1870)    Франция
        "Три мушкетера"; "Двадцать лет спустя"; "Виконт де Бражелон"
        "Королева Марго"; "Госпожа Монсоро"; "Сорок пять"
        "Граф Монте-Кристо"
        "Асканио"
        "Две Дианы"
        "Черный тюльпан"
        "Робин Гуд - король разбойников"

 _Е_
>Евдокимов, Леонид            (?)            Россия
        "Ищите нас в космосе"
>Евтушенко, Алексей           (?)            Россия
        "Древнее заклятье"
>Емец, Дмитрий                (?)            Россия
        "Ловушка для Кощея"
        "В когтях каменного века"
        "Компьютер звездной империи" (2 книги)
        "Космический пират Крокс" (5 книг)
        "Мутантики" (3 книги)
        "Инопланетянин из бутылки"
        "Охотники на привидений"
        "Повелители галактик"
        "Космическая семейка"
        "Город динозавров"
        "Король хитрости"
        "Робот-сыщик"
>Ершов, Петр                  (1815-1869)    Россия
        "Конек-горбунок"
>Ефимов, Игорь                (?)            Россия
        "Таврический сад" (сборник)
        "Пурга над карточным домиком"

 _Ж_
>Жаколио, Луи                 (1837-1890)    Франция
        "Пожиратели огня"
        "В трущобах Индии"
        "Затерянные в океане"
        "Грабители морей"
        "Корсар Ингольф"
        "Берег черного дерева и слоновой кости"
>Железников, Владимир         (р.1925)       Россия
        "Чучело"
        "Каждый мечтает о собаке"
        "Жизнь и приключения чудака"
>Желязны, Роджер              (1937-1995)    США
        "Хроники Амбера" (10 книг)
        "Подмененный" (2 книги)
        "Дилвиш Проклятый" (цикл)
        "Джек-из-Тени"
        "Долина Проклятий"
>Жилинскайте, Витауте         (р.1930)       Литва
        "Путешествие на Тандадрику"
>Житков, Борис                (1882-1938)    Россия
        "Что я видел" (сборник)
        "Морские истории" (сборник)
        "Рассказы о животных" (сборник)
>Журавлева, Зинаида           (?)            Россия
        "Кувырок через голову"

 _З_
>Забила, Наталья              (1903-1985)    Украина
        "Удивительные приключения мальчика Юрчика и его деда"
>Зальтен, Феликс              (1869-1945)    Австрия
        "Бемби"
>Заходер, Борис               (1918-2000)    Россия
        "Кит и кот" (сборник)
        "Любимые страницы" (сборник)
>Зверев, Максим               (1896-199?)    Казахстан
        "Заимка в бору"
        "Конец белого пятна"
        "По следу"
        "Тайна двухэтажного города"
        "Бегство Серебрянки"
        "Медвежий цирк"
        "На каникулах"
        "За "кулисами" зоопарка"
        "На новом месте"
        "От весны до весны"
        "Бюро погоды" зверей и птиц"
        "Приключения Кря и Кряка"
        "Таинственный похититель"
        "Как Мишка научился зверей и птиц уважать"
        "Верхом на пчелке"
        "Война муравьев"
        "Синичкино новоселье"
        "Скок и Прыг"
        "Птички-невелички"
        "Добрый верблюжонок Боту"
        "Приключения Балдыргаза"
        "Джегитай"
        "Сказки бабушки Черепахи" (сборник)
>Зорич, Анастасия             (?)            Украина
        "Верю тебе, Фарид"
        "Войди другом в мой дом"
        "Встречи... Разлуки..."
        "Горький плод померанца"
        "И остается доброта"
        "Илийка"
        "Как их назвать?"
        "Капитан дальнего плавания"
        "Красный мрамор"
        "Не только попутный ветер..."
        "Не смолкает прибой"
        "Приключения маленького Кикикао"
        "Тайна золотых актиний"

 _И_
>Иванов, Алексей              (?)            Россия
        "Охота на "Большую Медведицу"
>Иванов, Альберт              (?)            Россия
        "Приключения Хомы и Суслика" (3 книги)
        "Лилипут - сын великана"
        "Обычные приключения "олимпийца" Михаила Енохина"
>Иванов, Антон; Устинова, Анна(?)            Россия
        "Братство кленового листа" (?? книг)
        "Команда отчаянных" (?? книг)
        "Компания с Большой Спасской" (?? книг)
        "Школа у Сретенских ворот" (?? книг)
        "Страшилки" (3? книги)
>Иванов, С.                   (?)            Россия
        "Бюро находок" (2 книги)
        "Маловато будет" (2 книги)
>Ильин, Михаил                (1896-1953)    Россия
        "Рассказы о вещах"("Сто тысяч почему";"Солнце на столе";"Который час")
        "Воспоминания и необыкновенные путешествия Захара Загадкина"
        "Черным по белому"

 _К_
>Каверин, Вениамин            (1902-1989)    Россия
        "Два капитана"
        "Верлиока"
        "О Мите и Маше, о Веселом Трубочисте и Мастере Золотые Руки"
        "Много хороших людей и один завистник"
        "Легкие шаги"
        "Песочные часы"
        "Летающий мальчик"
        "Немухинские музыканты"
>Казанцев, Александр          (р.1906)       Россия
        "Пылающий остров"
>Калмыков, Павел              (?)            Россия
        "Очень правдивая сказка"
>Камасов, Федор               (?)            Россия
        "Здравствуй, Артем!"
>Карамышева, H.               (?)            Россия
        "Звездный рыцарь"
>Карем, Морис                 (1899-1978)    Бельгия
        "Морской замок" (сборник)
>Карлов, Б.                   (?)            Россия
        "Новые приключения Незнайки: Снова на Луне"
>Карлье, Либера               (?)            Бельгия
        "Тайна "Альтамаре" (3 книги)
>Кассиль, Лев                 (1905-1970)    Россия
        "Кондуит и Швамбрания"
        "Будьте готовы, Ваше Высочество"
        "Вратарь республики"
        "Дорогие мои мальчишки"
        "Черемыш, брат героя"
        "Чаша гладиатора"
>Катаев, Валентин             (1897-1986)    Россия
        "Цветик-семицветик"
        "Дудочка и кувшинчик"
        "Волны Черного моря" (тетралогия)
        "Сын полка"
>Каттнер, Генри               (1914-1958)    США
        "Хогбены" (цикл)
>Кемоклидзе, Герберт          (?)            Россия
        "В стране пустоделии"
>Кервуд, Джеймс Оливер        (1878-1927)    Канада
        "Бродяги Севера"
        "В дебрях Севера"
        "В тяжелые годы"
        "Гризли"
        "Девушка на скале"
        "Долина Молчаливых Призраков"
        "Золотоискатели"
        "Казан"
        "Мужество капитана Плюма"
        "Пылающий лес"
        "Скованные льдом сердца"
        "Там, где начинается река"
        "У последней границы"
        "Черный Охотник"
>Керн, Людвик Ежи             (?)            Польша
        "Фердинанд Великолепный"; "Проснись, Фердинанд!"
        "Послушай-ка, слон..."
        "Звери в отпуске"
>Кестнер, Эрих                (1899-1974)    Германия
        "Эмиль и сыщики"; "Эмиль и трое близнецов"
        "Кнопка и Антон"
        "Проделки близнецов"
        "Летающий класс"
        "Тридцать пятое мая"
        "Мальчик из спичечной коробки" (2 книги)
        "Тиль Эйленшпигель"
        "Конференция зверей"
        "Когда я был маленьким"
>Килворт, Г.                  (?)            ?
        "Электрический ребенок"; "Киберкошки"
>Кин, Кэролайн                (?)            США
        "Нэнси Дрю" (?? книг)
>Кинг, Стивен                 (р.1946)       США
        "Оно"
        "Тело"
        "Талисман" (в соавт. с Питером Страубом)
        "Глаза дракона"
        "Сердца в Атлантиде"
        "Темная башня" (первые 3 книги)
>Киплинг, Дж. Редьярд         (1865-1936)    Англия
        "Книга Джунглей" (сборник)
        "Сказки Старой Англии" (сборник)
        "Ким"
>Киселев, В.                  (?)            Россия
        "Девочка и птицелет"
>Кларк, Артур Ч.              (р.1917)       Англия
        "Остров дельфинов"
        "О времени и звездах" (сборник)
>Клири, Беверли               (?)            США
        "Рамона хулиганка"
>Кнорре, Федор                (1903-1987)    Россия
        "Капитан Крокус"
        "Рыцарская сказка"
        "Бумажные книги Лали"
>Коваль, Юрий                 (1938-1995)    Россия
        "Приключения Васи Куролесова"; "Пять похищенных монахов"
        "Недопесок Наполеон III"
        "Самая легкая лодка в мире"
        "Станция Лось"
        "Суер-Выер: Пергамент"
        "Полынные сказки" (сборник)
        "Опасайтесь лысых и усатых" (сборник)
>Ковтун, Андрей               (?)            Украина
        "Баранова балка"
>Козлов, Вильям               (?)            Россия
        "Витька с Чапаевской улицы"
        "Президент Каменного острова"; "Президент не уходит в отставку"
>Козлов, Сергей               (?)            Россия
        "Трям! Здравствуйте!"; "Правда, мы будем всегда?"; "iжик в тумане"
        "Львенок и черепаха", "Поющий поросенок"
>Коллоди, Карло               (1826-1890)    Италия
        "Приключения Пиноккио, история марионетки"
>Колум, Патрик                (1881-1972)    Ирландия
        "Дети Одина"
>Конрад, Джозеф               (1857-1924)    Англия
        "Лорд Джим"
        "Сердце тьмы"
>Константиновский, Майлен     (?)            Россия
        "КОАПП" (?? книг)
>Коржиков, Виталий            (?)            Россия
        "Веселое мореплавание Солнышкина";
        "Солнышкин плывет в Антарктиду";
        "Ледовые приключения Плавали-Знаем"
>Коринец, Юрий                (1923-1989)    Россия
        "Песня Гизи"
        "Там вдали, за рекой";
        "Привет от Вернера"
        "В белую ночь у костра"
        "Володины братья"
        "Подслушанный разговор" (сборник)
        "Триста тридцать три жильца" (сборник)
        "Плавучий остров" (сборник)
        "Четыре сестры" (сборник)
>Королив-Старый, Василь       (1879-1943)    Украина
        "Нечистая сила"
        "Русалка-лягушка"
        "Чмелик (Вокруг света)"
>Коростылев, Вадим            (?)            Россия
        "Вовка в тридевятом царстве"
        "Честное волшебное"
        "Королева Зубная Щетка"
        "Король Пиф-Паф, или Про Ивана не великана"
>Корчагин, Владимир           (?)            Россия
        "Тайна реки Злых Духов"
>Корчак, Януш                 (1878-1942)    Польша
        "Король Матиуш Первый"; "Король Матиуш на необитаемом острове"
        "Лето в Михалувке"
        "Слава"
        "Дети улицы"
        "Правила жизни"
        "Как любить детей"
        "Когда я снова стану маленьким"
>Костер, Шарль де             (1827-1879)    Бельгия
        "Легенда об Уленшпигеле"
>Костецкий, Анатолий          (?)            Украина
        "Постучи в мое окно"
        "Все - как на самом деле"
        "Хочу летать!"
        "Суперклей Христофора Тюлькина, или Вы обнаружены - сдавайтесь!"
        "Минимакс - карманный дракон, или День без родителей"
        "А бабочкам - весело" (сборник стихов)
>Котляревский, Иван           (1769-1838)    Украина
        "Энеида"
        "Наталка Полтавка"
        "Солдат-чародей"
>Котцвинкл, Уильям            (р.1938)       США
        "E.T. Инопланетянин и его приключения на Земле"
        "Корабль, который спустился по водосточной трубе"
        "Мальчик-слоненок: история из каменного века"
        "Магический дом"
        "Сон о темной гавани"
        "Пустая записная книжка"
        "Пожарный"
>Краковский, Владимир         (?)            Россия
        "Какая у вас улыбка!.."
>Крапивин, Владислав          (р.1938)       Россия
        "Алые перья стрел" (Трилогия. В соавторстве с С.П.Крапивиным)
        "Бабушкин внук и его братья" (Роман)
        "Белый Щенок ищет хозяина" (Повесть)
        "Болтик" (Повесть)
        "Брат, которому семь" (Повесть в рассказах)
        "Бронзовый мальчик" (Роман)
        "Валькины друзья и паруса" (Повесть)
        "Давно закончилась осада..." (Роман)
        "Дело о ртутной бомбе" (Повесть)
        "Журавленок и молнии" (Роман для детей и взрослых)
        "Звезды под дождем" (Повесть из цикла "Победители")
        "Колыбельная для брата" (Повесть)
        "Лерка" (Повесть)
        "Мальчик со шпагой" (Роман в трех частях)
        "Мальчишки, мои товарищи" (Цикл рассказов 1959-1963 гг.)
        "Мушкетер и Фея" (Цикл повестей)
        "Оруженосец Кашка" (Повесть)
        "Острова и капитаны" (Роман в трех книгах)
        "Палочки для Васькиного барабана" (Маленькая повесть)
        "Победители" (Цикл рассказов и повестей)
        "Почему такое имя?" (Цикл рассказов 1960-1963 гг.)
        "Рассекающий пенные гребни" (Приморская повесть)
        "Синий город на Садовой" (Повесть 1990 года)
        "Сказки Севки Глущенко" (Повесть)
        "Та сторона, где ветер" (Повесть)
        "Тридцать три - нос утри..." (Повесть)
        "Трое с площади Карронад" (Повесть)
        "Фрегат "Звенящий" (Роман-справочник)
                Автобиографические произведения:
        "Альфа Большой Медведицы" (Цикл рассказов)
        "Битанго" (Повесть)
        "Босиком по Африке" (Повесть)
        "Заяц Митька" (Повесть)
        "Золотое колечко на границе тьмы" (Повесть)
        "Клад на Смоленской улице" (Повесть)
        "Мой друг Форик, или Опаляющая страсть киноискусства" (Повесть)
        "Однажды играли..." (История ненаписанной повести)
        "Остров привидения" (Рассказ)
        "Под созвездием Ориона" (Неуклюжий опыт бессюжетного мемуара)
        "Пошел, все наверх!", или Воспоминания эрудита" (Повесть)
        "Сандалик, или Путь к Девятому бастиону" (Повесть)
        "След ребячьей сандалии" (Повесть)
        "Тень Каравеллы" (Повесть в двух частях)
        "Шестая Бастионная" (Рассказы и повести об улицах детства)
                Фантастические романы и повести:
        "Страна Синей Чайки" (Неоконченная повесть)
        "Я иду встречать брата" (Маленькая повесть)
        "В ночь большого прилива" (Трилогия)
        "Голубятня на желтой поляне" (Роман-трилогия)
        "Кораблики (Помоги мне в пути...)" (Роман-фантазия)
        "Мальчик девочку искал" (Повесть)
        "Оранжевый портрет с крапинками" (Повесть)
                Цикл "В глубине Великого кристалла":
        "Выстрел с монитора" (Повесть)
        "Гуси-гуси, га-га-га..." (Повесть)
        "Застава на Якорном Поле" (Повесть)
        "Крик петуха" (Повесть)
        "Белый шарик матроса Вильсона" (Повесть)
        "Сказки о рыбаках и рыбках" (Повесть)
        "Лоцман" (Повесть)
                "Сказки о парусах и крыльях":
                а) "Сказки ковра-самолета"
        "Дети синего фламинго" (Повесть)
        "Ковер-самолет" (Повесть)
        "Летчик для Особых Поручений" (Повесть)
        "Тополиная рубашка" (Повесть)
                б) "Сказки капитанов"
        "Старый дом" (Рассказ)
        "Баркентина с именем звезды" (Маленькая повесть)
        "Возвращение клипера "Кречет" (Повесть)
        "Портфель капитана Румба" (Морской роман-сказка)
        "Я больше не буду" или Пистолет капитана Сундуккера" (Повесть)
                в) "Сказки поющего кота"
        "Чоки-чок", или Рыцарь Прозрачного Кота" (Повесть)
        "Серебристое дерево с поющим котом" (Повесть)
                г) "Сказки безлюдных пространств"
        "Взрыв Генерального штаба" (Повесть-сказка)
        "Дырчатая Луна" (Повесть)
        "Лето кончится не скоро" (Повесть)
        "Лужайки, где пляшут скворечники" (Роман Безлюдных Пространств)
        "Полосатый жираф Алик (Трава для астероидов)" (Межзвездная повесть)
        "Самолет по имени Сережка" (Повесть)
>Крепс, Владимир; Минц, Климентий (?)        Россия
        "Клуб знаменитых капитанов"
>Крюгер, Мария                (?)            Польша
        "Голубая бусинка"; "Голубой мелок"
>Крюков, Дмитрий              (р.1980)       Россия
        "Тайна мудрых великанов"
        "Приключение на заказ"
>Крюкова, Тамара              (?)            Россия
        "Плутыш, или ни дня без озорства"
        "Ровно в полночь по картонным часам"
        "Чудеса не понарошку"
        "Сказки дремучего леса"
        "Кубок чародея"
        "Замок в стиле вампир"
        "Найти и повесить"
        "Гордячка"
        "Алле-оп"
>Крюс, Джеймс                 (р.1936)       Германия
        "Мой прадедушка и я"; "Мой прадедушка, герои и я"
        "Счастливые острова по ту сторону ветра"
        "Тим Талер, или Проданный смех"
        "Когда бы я стал королем"
        "Говорящая машина"
>Куду, Рээт                   (?)            Эстония
        "Своему принцу принцесса"
>Кузнецов, Юрий               (?)            Россия
        "Изумрудный дождь"; "Жемчужина Халиотиса";
        "Привидения из Элминга"; "Пленники кораллового рифа"
>Кулидж, С.                   (?)            ?
        "Что Кейти делала" (3? книги)
>Куликов, Г.                  (?)            Россия
        "Тайный гонец"
>Кульмова, И.                 (?)            Польша
        "Но-о, Леокадия"
>Кумма А.; Рунге, С.          (?)            Россия
        "Вторая тайна золотого ключика"
>Кун, Николай Альбертович     (?)            Россия
        "Мифы Древней Греции"
>Купер, Дж. Фенимор           (1789-1851)    США
        "Пионеры" (5 книг про Натти Бампо)
        "Лоцман"
        "Красный корсар"
        "Морская волшебница"
>Куприн, Александр Иванович   (1870-1938)    Россия
        "Белый пудель"
        "Чудесный доктор"
        "В зверинце"
>Кэри, М.; Артур, Р. и другие (?)            США
        "Альфред Хичкок и три сыщика"
>Кэрролл, Льюис               (1832-1898)    Англия
        "Алиса в Стране Чудес"; "Алиса в Зазеркалье"

 _Л_
>Лагерлеф, Сельма             (1858-1940)    Швеция
        "Чудесное путешествие Нильса Хольгерссона с дикими гусями по Швеции"
        "Сага о Йесте Берлинге"
        "Перстень Левеншельдов" (трилогия)
>Лагин, Лазарь                (1903-1979)    Россия
        "Старик Хоттабыч"
>Лагунов, К.                  (?)            Россия
        "По лунной дорожке"
>Ламур, Луис                  (1908-1988)    США
        "Как был покорен Запад"
        "Тайна сломанного кольта"
        "Кровавое золото"
        "Ганфайтер"
        "Блеф"
>Ланецкая, Елена              (?)            Россия
        "Ночь полнолуния"; "Одолень-трава"
>Ларионова, Ольга             (р.1935)       Россия
        "Лабиринт для троглодитов" (трилогия)
>Ларри, Ян                    (1900-1977)    Россия
        "Необыкновенные приключения Карика и Вали"
        "Приключения Кука и Кукки"
>Ле Гуин, Урсула К.           (р.1929)       США
        "Волшебник Земноморья" ("Земноморье" #1)
        "Далеко-далеко отовсюду"
        "Порог"
>Левинзон,                    (?)            Россия?
        "Прощание с Дебервилем"
>Левшин, Владимир             (?)            Россия
        "Магистр Рассеянных Наук"; "Фрегат капитана Единицы"
        В соавторстве с Эмилией Александровой:
        "Три дня в Карликании"; "Черная маска из Аль-Джебры"
        "Искатели необычайных автографов..."; "Великий треугольник"
>Ли, Харпер                   (?)            ?
        "Убить пересмешника"
>Линдблад, Ян                 (?)            ?
        "Белый тапир"
        "Мир книги джунглей"
>Линдгрен, Астрид             (р.1907)       Швеция
        "Бритт-Мари облегчает сердце"
        "Приключения Калле Блюмкиста" (4 книги)
        "Пеппи Длинныйчулок" (3 книги)
        "Малыш и Карлсон" (3 книги)
        "Приключения Эмиля из Леннеберги" (4 книги)
        "Мы все из Бюллербю" (3 книги)
        "Дети с улицы Бузотеров" (2 книги)
        "Мио, мой Мио!"
        "Расмус-бродяга"
        "Мадикен" (2 книги)
        "Мы на острове Сальткрока"
        "Самюэль Август из Сведсторпа и Ханна из Хульта"
        "Братья Львиное Сердце"
        "Рони, дочь разбойника"
        "Южный луг" (сборник)
        "Крошка Нильс Карлссон" (сборник)
        "Бойкая Кайса и другие дети" (сборник)
>Линдсей, Джек                (1900-1990)    Англия
        "Беглецы"
        "Подземный гром"
>Лиханов, Альберт             (р.1935)       Россия
        "Лабиринт"
        "Русские мальчики"
        "Мужская школа"
        "Мой генерал"
        "Невинные тайны"
        "Никто"
        "Звезды в сентябре"
        "Чистые камушки"
        "Обман"
        "Теплый дождь"
        "Солнечное затмение"
        "Вам письмо"
        "Крутые горы"
>Лондон, Джек                 (1876-1916)    США
        "Белый клык"
        "Зов предков"
        "Морской волк"
        "Сердца трех"
        "Маленькая хозяйка большого дома"
        "Дети мороза"; "Любовь к жизни" (сборники)
        "Рассказы южных морей" (сборник)
>Лоренц, Конрад               (1903-1989)    Австрия
        "Кольцо царя Соломона"
        "Человек находит друга"
        "Агрессия"
>Лори, Андре                  (1845-1909)    Франция
        "Изгнанники Земли"
        "Атлантида"
        "За семь часов через океан"
        "Аксель Эберсон, выпускник Упсалы"
        "Немой Спиридон"
>Лофтинг, Хью                 (?)            Англия
        "Приключения Джона Дулиттла"; "Цирк Джона Дулиттла"
>Лукьяненко, Сергей           (р.1968)       Россия
        "Рыцари сорока островов"
        "Мальчик и Тьма"
        "Танцы на снегу"
        "Лорд с планеты Земля" (трилогия)
        "Прекрасное далеко" (цикл рассказов)
>Льюис, Клайв С.              (1898-1963)    Англия
        "Хроники Нарнии" (7 книг)
>Лэнг, Эндрю                  (?)            ?

 _М_
>Мавр, Янка                   (1883-1971)    Беларусь
        "Человек идет"
        "В стране райской птицы"
        "Сын воды"
        "Полесские робинзоны"
        "ТВТ"
>Магалиф, Юрий                (?)            Россия
        "Приключения Жакони"
        "Кот Котькин"
        "Успех-трава"
>Май, Карл                    (1842-1912)     Германия
        "Виннету"; "Белый брат Виннету";
        "Золото Виннету"; "Верная рука"
>Мак-Кэллей, Джонстон         (?)            США
        "Знак Зорро"
>Макаров, В.                  (?)            Россия
        "Сказочные приключения Полины и ее друзей"
>Максименко, Нинель           (?)            Россия
        "На планете несбывшихся желаний" (сборник)
>Мало, Гектор                 (1830-1907)    Франция
        "Без семьи"; "В семье"
        "Ромен Кальбри"
>Малов, Владимир              (р.1947)       Россия
        "Академия "Биссектриса"
        "Я - шерстиянин"
        "Куклы из космоса"
        "Царские книги"
        "Очень таинственный остров"
>Мамин-Сибиряк, Дмитрий       (1852-1912)    Россия
        "Серая шейка"
        "Аленушкины сказки" (сборник)
>Маркушин, Юрий               (?)            Россия
        "Приключения княжны Веяны" (2? книги)
>Марриет, Фредерик            (1792-1848)    Англия
        "Питер Симпл"
        "Мичман Изи"
        "Яков Верный"
>Мартынов, Георгий            (1906-1983)    Россия
        "Звездоплаватели" (трилогия)
        "Каллисто" (дилогия)
>Маршак, Самуил               (1887-1964)    Россия
        "Детки в клетке" (сборник)
        "Сказка о глупом мышонке" (сборник)
        "Почта" (сборник)
        "Двенадцать месяцев"
        "Горя бояться - счастья не видать"
        "Умные вещи"
>Маршалл, Алан                (р.1902)       Австралия
        "Я умею прыгать через лужи" (трилогия)
        "Люди незапамятных времен"
        "Шепот на ветру"
>Матвеев, Герман              (1904-1961)    Россия
        "Зеленые цепочки"; "Тайная схватка"; "Тарантул"
        "Одна ночь"
        "Новый сорт"
        "Первая весна"
        "Семнадцатилетние"
        "Волшебная калоша"
        "Два Потапыча"
>Медведев, Валерий            (р.1923)       Россия
        "Вовка Веснушкин в стране заводных человечков"
        "До свадьбы заживет"
        "Капитан Соври-голова"
        "Мальчик в черном костюме"
        "Свадебный марш"
        "Тридцать шесть и девять"
        "Фантазии Баранкина" (3 книги)
        "Флейта для чемпиона"
>Медынский, Григорий          (1899-1984)    Россия
        "Самстрой"
        "Девятый 'А'"
        "Повесть о юности"
        "Честь"
>Мелентьев, Виталий           (1916-1984)    Россия
        "33 мая. 2005 год"; "Голубые люди Розовой Земли"; "Черный свет"
        "Обыкновенная мемба"
>Метерлинк, Морис             (1862-1949)    Бельгия
        "Синяя птица"
        "Принцесса Мален"
        "Ариана и Синяя Борода"
        "Обручение"
>Милн, Алан Александр         (1882-1956)    Англия
        "Винни-Пух и все-все-все"
        "Принц кролик" (сборник)
>Мирер, Александр             (1927-2001)    Россия
        "Субмарина "Голубой кит"
        "Дом скитальцев" (дилогия)
>Мисько, Павел                (р.1931)       Беларусь
        "Грот афалины"
        "Новоселы"
>Михалков, Сергей             (р.1913)       Россия
        "Три поросенка"
        "Том Кенти"
        "Коньки"
        "Особое задание"
        "Смех и слезы. Веселое сновидение"
        "Красный галстук"
        "Я хочу домой!"
        "Чужая роль"
        "Сомбреро"
        "Забытый блиндаж"
        "Первая тройка. Год 2001-й"
        "Дорогой мальчик"
        "Зайка-зазнайка"; "Трусохвостик"
        "Праздник непослушания"
        "Про дядю Степу" (сборник)
        "А что у вас?" (сборник)
        "Басни" (сборник)
>Миядзаки, Хаяо               (р.1941)       Япония
        "Мой сосед Тоторо"
        "Наусика из долины Ветров"
>Молитвин, Павел              (?)            Россия
        "В начале летних каникул"
>Монтгомери, Люси Мод         (1874-?)       Канада
        "Истории Энн Ширли" (6 книг)
>Монтейру Лобату, Жозе Бенту  (1883-1948)    Бразилия
        "Орден Желтого Дятла"
>Москвин, Илья                (?)            Россия
        "Форвард - в защиту!"
>Моуэт, Фарли                 (р.1921)       Канада
        "В стране снежных бурь"
        "Проклятье могилы викинга"
        "Не кричи, волки!"
        "Собака, которая не хотела быть просто собакой"
        "Люди оленьего края"
        "Трагедии моря"
>Мошковский, Анатолий         (р.1925)       Россия
        "Семь дней чудес"
        "Пятеро в звездолете"
        "Твоя Антарктида"
        "Три белоснежных оленя"
        "Река моя Ангара"
        "Не погаснет, не замерзнет"
        "Вызов на дуэль"
        "Дельфиний мыс"
        "Синева до самого солнца"
>Муравьев, Владимир           (?)            Россия
        "Приключения Кольки Кочерыжкина"
>Мусатов, Алексей             (1911-1976)    Россия
        "Шанхайка"
        "Стожары"
        "Дом на горе"
        "Медуница" (сборник)
>Мусерович, Малгожата         (?)            Польша
        "Целестина, или Шестое чувство"
>Муур, Лилиан                 (?)            ?
        "Крошка Енот и Тот, кто сидит в пруду" (сборник)
>Мякеля, Ханну                (?)            Финляндия
        "Пяйве и его дом"
        "Дядюшка Ау"

 _H_
>Надеждина, H.                (?)            Россия
        "Моревизор" уходит в плавание"
        "Каждой былинке брат"
        "Полное лукошко"
>Наумов, Евгений              (р.1939)       Россия
        "Утро вечера мудренее"("Тайна белого космонавта")
        "Коралловый город, или Приключения Смешинки"
        "Околесица"
        "Племя мудрого Ро"
>Некрасов, Андрей             (1907-1987)    Россия
        "Приключения капитана Врунгеля"
>Немцова, Божена              (?)            Чехословакия
>Ненацкий, Збигнев            (?)            Польша
        "Приключения пана Самоходика" (?? книг)
>Непомнящая, Дина             (?)            Россия
        "Розовый сурок"
>Несбит, Эдит                 (?)            Англия
        "Феникс и ковер"
        "Огненный дракон"
        "Пятеро детей и чудище"
>Нестайко, Всеволод           (?)            Украина
        "Тореадоры из Васюковки" (трилогия)
        "Таинственный голос за спиной" (3 книги)
        "Сказка про Жарт-Птицу"
        "Приключения журавлика"
        "Необычайные приключения в лесной школе" (3 книги)
        "В стране солнечных зайчиков"
        "Волшебное зеркальце"
        "Тайна Вити Зайчика"
        "Удивительные проишествия в шестом 'Б'"
        "Шкатулка з секретом"
        "Единица 'с обманом'"; "Пятерка 'с хвостиком'";
        "Приключения Гришки Половинки"; "Загадка старого клоуна"
        "Синий медвежонок Гришка"
>Нестлингер, Кристина         (?)            Австрия
        "Конрад, или Ребенок из консервной банки"
>Новаш, Наталья               (?)            Россия
        "В королевстве Кирпирляйн"
        "Переводные картинки из книги Тир"
>Ногейл, Богумил              (?)            Чехословак
        "Сказочное наказание"
>Нортон, Андре                (р.1912)       США
        "Серая магия" ("Магия" #1)
        "Саргассы в космосе" ("Королева Солнца" #1)
>Носов, Николай               (1908-1976)    Россия
        "Приключения Незнайки" (3 книги)
        "Витя Малеев в школе и дома"
        "Повесть о моем друге Игоре"
        "Дневник Коли Синицина"
        "Веселая семейка"
        "Фантазеры" (сборник)

 _О_
>О'Брайен, Роберт С.          (?)            США
        "Миссис Брисби и крысы из НИМЗ"
>О'Генри,                     (1862-1910)    США
        "Вождь краснокожих"
        "Благородный жулик" (сборник)
>Обручев, Владимир            (1863-1956)    Россия
        "Плутония"
        "Земля Санникова"
        "Золотоискатели в пустыне"
        "В дебрях Центральной Азии"
>Одоевский, Владимир          (1804-1869)    Россия
        "Городок в табакерке"
        "Мороз Иванович"
>Олдридж, Джеймс              (р.1918)       Англия
        "Мальчик с лесного берега"; "Победа мальчика с лесного берега"
        "Последний дюйм"; "Акулья клетка"
        "Папина сорока" (сборник)
        "Удивительный монгол"
>Олеша, Юрий                  (1899-1960)    Россия
        "Три толстяка"
>Олкотт, Луиза                (?)            ?
        "Маленькие женщины"
>Ольссен, Ларс Хенрик         (?)            ?
        "Эрик - сын человека"
>Орлов, Владимир              (?)            Украина
        "Золотой цыпленок"
        "Жила-была сыроежка"
>Осеева, Валентина            (1902-1969)    Россия
        "Васек Трубачев и его товарищи" (трилогия)
        "Динка"; "Динка прощается с детством"
        "Рыжий кот"
        "Волшебное слово"
        "Мой товарищ"
        "Простое дело"
        "Синие листья"
>Остер, Григорий              (р.1947)       Россия
        "Воспитание взрослых: Наука на всю жизнь"
        "Вредные советы - 1,2"
        "Задачник по математике: Ненаглядное пособие"
        "Конфетоедение"
        "Папамамалогия"
        "Петька-микроб"
        "Сказка с подробностями"
        "Тридцать восемь попугаев" (сборник)
        "Тринадцать жадностей"

 _П_
>Пакулов, Г.                  (?)            Россия
        "Сказка про девочку Лею, короля Граба и великана Добрушу"
>Паласио, Винсенте Рио        (?)            ?
        "Пираты Мексиканского залива"
>Панова, Вера                 (1905-1973)    Россия
        "Спутники"
        "Сережа"
        "Вступление"
        "Трое мальчишек у ворот"
        "Сестры"
        "Конспект романа"
        "Сказание об Ольге"
        "Сентиментальный роман"
>Пантелеев, Л.                (р.1908)       Россия
        "Республика ШКИД" (в соавт. с Г.Белых)
        "Пакет"
        "Часы"
>Паскаль, Фрэнсин             (?)            США
        "Школа в Ласковой Долине" (30 книг)
>Паттерсон, Гарет             (?)            ?
        "Последние из свободных"
        "Львы в наследство"
        "Я всей душою с вами, львы"
>Паустовский, Константин      (1892-1968)    Россия
        "Стальное колечко" (сборник)
>Пашнев, Эдуард               (?)            Россия
        "Девочка и олень"
        "Белая ворона"
>Перго, Луи                   (?)            Франция
        "Война пуговиц"
>Пермяк, Евгений              (1902-1982)    Россия
        "Царство Тихой Лутони"
        "Сказка о сером волке"
        "Сказка о стране Терра-Ферро"
        "Дедушкина копилка" (сборник)
>Перро, Шарль                 (1628-1703)    Франция
        "Сказки матушки Гусыни" (сборник)
>Петкявичус, Витаус           (?)            ?
        "Аршин, сын Вершка"
        "Великий охотник Микас Пупкус"
        "Приключения Желудя"
>Петрушевская, Людмила        (р.1938)       Россия
        "Маленькая волшебница: Кукольный роман"
        "Настоящие сказки" (сборник)
>Писарев, В.                  (?)            Россия
        "Бронзовый щелкунчик" (сборник)
>Писахов, Степан              (1879-1960)    Россия
        "Не любо - не слушай" (сборник)
>Пляцковский, М.              (?)            Россия
        "Солнышко на память" (сборник)
        "Приключения кузнечика Кузи"
        "Я веревочку верчу"
>Погодин, Радий               (1925-1993)    Россия
        "Вандербуль бежит за горизонт"
        "Включите Северное сияние"
        "Дубравка"
        "Трень-брень"
        "Турнир в королевстве Фиофигас"?
        "Что у Сеньки было"
        "Шаг с крыши"
>Погорельский, Антоний        (1787-1836)    Россия
        "Черная курица, или Подземные жители"
>Полевой, Борис               (1908-1981)    Россия
        "Повесть о настоящем человеке"
>Полетаев, С.                 (?)            Россия
        "История двух беглецов"
        "Волшебная трубка Капитана"
>Поликарпова, Татьяна         (?)            Россия
        "Листья будущего лета"
>Полонский, Георгий           (?)            Россия
        "Доживем до понедельника"
>Попов, Валерий               (р.1939)       Россия
        "Похождения двух горемык"
        "Слишком сильный"
        "Темная комната"
>Портер, Элинор               (1868-1920)    США
        "Поллианна"
>Постников, Валентин          (?)            Россия
        "Шапка-невидимка" (сборник)
        "Удивительные похождения нечистой силы"
        "Приключения Вахмурки и Мухмурки"
        "Путешествия Карандаша и Самоделкина"
>Постников, Юрий              (?)            Россия
        "Приключения Карандаша и Самоделкина"
>Потапова, Алла               (?)            Украина
        "Зуар бесстрашный"
>Поттер, Беатрикс             (?)            Англия
>Почепцов, Георгий            (р.1949)       Украина
        "Золотой шар" (трилогия)
        "Страна городов" (4? книги)
        "В поисках волшебного меча"
        "Школьные сказки" (сборник)
        "Воздушный медвежонок"
        "Планета воздушных шаров"
        "Замок на загадочной планете"
        "Алеша + Курынекуры + Профессор Персиков"
        "Хрустальная гора"
>Превер, Жак                  (1900-1977)    Франция
        "Сказки для непослушных детей"
        "Хроника Баламутских островов"
>Прейсн, Алф                  (?)            ?
        "Про козленка, который умел считать до десяти"
>Пристли, Джон                (1894-1984)    Англия
        "Тридцать первое июня"
        "Сноггл"
>Пришвин, Михаил              (1873-1954)    Россия
        "Кладовая солнца"
        "В краю непуганных птиц"
        "Лесной шатер"
        "Кащеева цепь"
>Пройслер, Отфрид             (?)            Германия
        "Маленькая баба-яга"; "Маленькое привидение"; "Маленький водяной"
        "Крабат: Легенды старой мельницы"
        "Разбойник Хотценплоц"
>Прокоп, Герт                 (р.1932)       Германия
        "Детектив Пинки"
>Прокофьева, Софья            (р.1928)       Россия
        "Повелитель волшебных ключей" (5? книг)
        "Волшебные пилюли" (3? книги)
        "Белоснежка" (9? книг)
        "Кот в сапогах" (2? книги)
        "Лоскутик и Облако"
        "Оставь окно открытым" ("Приключения Веснушки")
        "Пока бьют часы"
>Пульман, Филипп              (?)            США?
        "Лира" (3 книги)
>Пушкин, Александр            (1799-1837)    Россия
        "Сказка о мертвой царевне и семи богатырях"
        "Сказка о золотом петушке"
        "Сказка о рыбаке и рыбке"
        "Сказка о царе Салтане"
        "Руслан и Людмила"
>Пшимановский, Януш           (?)            Польша
        "Проделки Йонатана Коота"
        "Четыре танкиста и собака"

 _Р_
>Распе, Рудольф Эрих          (1737-1794)    Германия
        "Приключения барона Мюнхгаузена"
>Расулова, Антонина           (?)            ?
>Рауд, Эно                    (?)            Эстония
        "Муфта, Полботинка и Моховая борода" (4? книги)
        "Нержавеющая сабля"
>Резников, А.                 (?)            Россия
        "Приключения кота Леопольда"
>Рид, Т. Майн                 (1818-1883)    США
        "Вольные стрелки"
        "Квартеронка"
        "Белый вождь"
        "Оцеола, вождь семинолов"
        "Охотники за растениями"; "Ползуны по скалам"
        "Морской волчонок"
        "Затерянные в океане"
        "Дети лесов (В дебрях Южной Африки)"
        "Юные охотники"
        "В поисках белого бизона"
        "Охотники за жирафами"
        "Всадник без головы"
        "Смертельный выстрел"
        "Пропавшая сестра"
>Робертс, Чарлз               (1860-1943)    Канада
        "Последняя охота Серой Рыси" (сборник)
>Робинс, Дэн                  (?)            США
        "Шериф Мэд Ривер"
>Родари, Джанни               (1920-1980)    Италия
        "Приключения Чиполлино"
        "Путешествие Голубой Стрелы"
        "Планета Новогодних iлок"
        "Джельсомино в Стране Лжецов"
        "Джип в телевизоре"
        "Торт в небе"
        "Сказки по телефону"
        "Сказки, у которых три конца"
        "Римские фантазии" (сборник)
        "Новогодний подарок" (сборник)
        "Какие бывают ошибки" (сборник)
        "Поезда и города" (сборник)
        "Жил-был дважды барон Ламберто..."
>Розанов, Сергей              (?)            Россия
        "Приключения Травки"
>Роллингс, Марджори Кинан     (?)            ?
        "Сверстники"
>Романов, Александр           (?)            Россия
        "Приключения Бориски и его друзей" (сборник)
>Романовский, С.              (?)            Россия
        "Синяя молния"
        "Вятское кружево"
>Рони, Жозеф                  (1856-1940)    Франция
        "Вамирех"
        "Эйримах"
        "Борьба за огонь";
        "Пещерный лев"
        "Пещерные люди"
        "Хельгор голубого цветка"
>Ростопчина, графиня          (1812-1858)    Россия
        "Красавица, Умница и Добрая Душа"
>Роулинг, Джоан К.            (р.1965)       Шотландия
        "Гарри Поттер" (4+3 книги)
>Руа, Габриэль                (1909-1983)    Канада
        "Улица Дешамбо"
        "Водяная курочка"
        "Сокровенная гора"
>Руа, Клод                    (р.1915)       Франция
        "Альманзор и компания" (сборник)
>Рубинстайн, Т.               (?)            ?
        "Небесный лабиринт"
>Рубинштейн, Лев              (р.1947)       Россия
        "Дедушка русского флота"
        "В садах лицея"
>Рутковский, Владимир         (р.1937)       Украина
        "Гости на метле"
        "Друзья из тихой заводи"
        "Аннушка"
        "Воздух на двоих" (сборник)
>Рыбаков, Анатолий            (р.1911)       Россия
        "Кортик" (3 книги)
        "Приключения Кроша" (4? книги)
>Рэде, П.                     (?)            (?)
        "Хроники заколдованного леса" (4? книги)
>Рязанцева, Е.                (?)            Россия
        "Драться, так драться!"

 _С_
>Сабатини, Рафаэль            (1875-1950)    Англия
        "Капитан Блад" (4 книги)
        "Черный лебедь"
        "Рыцарь таверны"
        "Скарамуш"
        "Фаворит короля"
        "Энтони Уайлдинг"
        "Псы Господни"
        "Врата судьбы"
        "Барделис Великолепный"
        "Лето Святого Мартина"
        "Женитьба Корбаля"
        "Велларион"
        "Златоустый шут"
        "Любовь и оружие"
        "Суд герцога"
        "Под знаменем Быка"
        "Исламский Клинок"
        "Колумб"
        "Западня"
        "Каролинец"
        "Буканьер его величества"
>Садовников, Григорий         (р.1932)       Россия
        "Спаситель океана"
        "Продавец приключений" (2 книги)
        "Пешком над облаками"
>Саймак, Клиффорд             (1904-1988)    США
        "Пересадочная станция"
        "Все живое..."
        "Город"
        "Принцип оборотня"
        "Заповедник гоблинов"
        "Кольцо вокруг Солнца"
        "Братство Талисмана"
        "Зачарованное паломничество"
        "Все ловушки Земли" (сборник)
>Сайто, Рюсукэ                (?)            Япония
        "Огненный конь"
>Саломатов, Андрей            (р.1953)       Россия
        "Советчик"
        "Про меня и про машину"
        "Наш необыкновенный Гоша"
        "Дорога чуда"
        "Рыцарь сновидений"
        "Сыщик из космоса"
        "Цицерон - гроза тимиуков"; "Возвращение Цицерона";
        "Боги зеленой планеты"; "Сумасшедшая деревня"
>Сальгари, Эмилио             (1863-1911)    США
        "На дальнем Западе" (трилогия)
        "Черный корсар"
        "Ловцы трепанга"
>Самсонов, Юрий               (р.1930)       Россия
        "Максим в стране приключений"
        "Стеклянный корабль"
        "Плутни робота Егора" (сборник)
>Санд, Жорж                   (1804-1876)    Франция
        "Собака и Священный цветок" (сборник)
        "Франсуа-найденыш"
        "Маленькая Фадетта"
>Сандрар, Блез                (1887-1961)    Франция
        "Негритянские сказочки для белых детей" (сборник)
>Санин, Владимир              (1928-1989)    Россия
        "Приключения Лана и Поула"
        "Трудно отпускает Антарктида" (4 книги)
>Сапожников, Леонид           (?)            Россия
        "У нас в Кибертронии"
>Сарнов, Бенедикт             (р.1927)       Россия
        "В стране литературных героев" (в соавт. с С.Б.Рассадиным)
        "Трудная весна" (сборник)
>Сат Ок (Белое Перо)          (?)            США
        "Земля соленых скал"
        "Таинственные следы"
        "Белый мустанг"
>Сахарнов, Святослав          (р.1923)       Россия
        "Гак и Буртик в Стране бездельников"
        "Рам и Рум" (?? книг)
        "Путешествие на "Тригле"
        "Сказание о Раме, Сите и летающей обезьяне Ханумане"
        "Сказки из дорожного чемодана" (сборник)
>Сая, Казис                   (р.1932)       Литва
        "Эй, прячтесь!"
>Свинсос, Ингволд             (р.1912)       Норвегия
        "Том в горах"
        "Пушистый Мартин"
        "Рысь"
>Свирин, А.; Ляшенко, М.      (?)            Россия
        "До Земли еще далеко"
        "На этой планете можно жить"
        "Операция "Океан"
        "Большая охота"
        "Экспедиция к предкам"
>Свирский, Алексей            (1865-1942)    Россия
        "Рыжик. Приключения маленького бродяги"
>Свифт, Джонатан              (1667-1745)    Англия
        "Путешествие Гулливера в страну лиллипутов"
>Семенов, ?                   (?)            Россия
        "Двенадцать агентов Ябеды-Корябеды" (?? частей)
>Сенкевич, Генрик             (1846-1916)    Польша
        "Крестоносцы"
        "В пустыне и пуще"
        "Огнем и мечом"; "Потоп"; "Пан Володыевский"
>Сент-Экзюпери, Антуан де     (1900-1944)    Франция
        "Маленький принц"
        "Южный почтовый"
        "Ночной полет"
        "Планета людей"
        "Военный летчик"
        "Цитадель"
>Сепульведа, Луис             (?)            Чили
        "История маленькой чайки и кота, который научил ее летать"
>Серая Сова                   (1888-1938)    Канада
        "Саджо и ее бобры"
        "Дерево"
>Сервантес, Мигель де         (1547-1616)    Испания
        "Дон Кихот Ламанчский"
>Сергеев, Марк                (?)            Россия
        "Волшебная галоша"
        "Машина времени"
>Сергиенко, К.                (?)            Россия
        "Кеес - адмирал тюльпанов"
>Сетон-Томпсон, Эрнест        (1860-1946)    Канада
        "Рассказы о животных" (сборник)
        "Маленькие дикари"
        "Рольф в лесах"
>Сеф, Роман                   (р.1931)       Россия
        "Ключ от сказки" (сборник)
>Силсфилд, Чарльз             (?)            ?
        "Токеа и Белая Роза"
        "В прерии вокруг патриарха"
>Сиснев, Виссарион            (?)            Россия
        "Записки Виквикского клуба"
>Скотт, Вальтер               (1771-1832)    Англия
        "Уэверли"
        "Пуритане"
        "Роб Рой"
        "Гай Мэннеринг"
        "Антикварий"
        "Ламмермурская невеста"
        "Айвенго"
        "Кенилворт"
        "Квентин Дорвард"
        "Вудсток"
        "Пертская красавица"
        "Пират"
        "Приключения Найджела"
>Сладков, Николай             (1920-1996)    Россия
        "Азбука леса"
        "Бежал ежик по дорожке"
        "В лес по загадки"
>Слейд, Джек                  (?)            США
        "Дьявол, святая и Лесситер"
        "Его жестокая возлюбленная"
>Слейдек, Джон                (р.1937)       США
        "Родерик" (2 книги)
>Смит, Ш.                     (?)            ?
        "Рена и потерянная принцесса" (3? книги)
>Сойер, Рут                   (?)            ?
        "Роликовые коньки"
>Соколов-Микитов, Иван        (1892-1975)    Россия
        "От весны и до весны"
>Соловьев, Леонид             (1906-1962)    Россия
        "Повесть о Ходже Насреддине" (2 книги)
        "Иван Никулин - русский матрос"
        "Севастопольский камень"
>Соломко, Наталья             (?)            Россия
        "Белая лошадь - горе не мое"
        "Если бы я был учителем"
        "Конек-горбунок"
>Сотник, Юрий                 (р.1914)       Россия
        "Про наши дела"
        "На школьном дворе"
        "Невиданная птица"
        "Приключение не удалось"
        "Машка Самбо и Заноза"
        "Элексир Купрума Эса"
        "Просто ужас"
        "Ясновидящая"
        "Чудеса среди бела дня"
        "Архимед Вовки Грушина" (сборник)
>Станюкович, Константин       (1843-1903)    Россия
        "Вокруг света на "Коршуне"
        "Морские рассказы" (сборник)
>Степанов, Ю.Г.               (?)            Россия
        "Таблетки от непогоды"
>Стивенсон, Роберт Льюис      (1850-1894)    Англия
        "Остров сокровищ"
        "Похищенный"; "Катриона"
        "Владелец Баллантре"
        "Потерпевшие кораблекрушение"
        "Черная стрела"
        "Принц Отто"
        "Сент Ив"
        "Странная история доктора Джекила и мистера Хайда"
        "Алмаз Раджи" (сборник)
>Стингл, Милослав             (?)            ?
        "Краснокожие в борьбе за свободу"
>Суслин, Дмитрий              (?)            Россия
        "Страна Остановленного Времени" (3? книги)
        "Капитан Крузо" (?? книг)
        "Хоббит и Саруман"
>Сутеев, Владимир             (?)            Россия
        "Кто сказал "Мяу"
        "Мешок яблок"
>Суханова, Наталья            (р.1931)       Россия
        "Ошибка размером в столетие"
        "В пещерах мурозавра"
        "Многоэтажная планета"
        "Сказка о Юппи"
        "Подкидыш"
>Сухинов, Сергей              (?)            Россия
        "Элли в Изумрудном городе" (10? книг)
        "Война сказок" (4? книги)
        "Четверо против оборотня"
>Сысоев, Всеволод             (?)            Россия
        "Золотая Ригма"
        "Последний барс"
>Сьюэлл, Анна                 (?)            Англия
        "Приключения Черного Красавчика"
>Сэндберг, Карл               (?)            Франция?
        "Страна Рутамята"

 _Т_
>Такахаси, Румико             (р.1957)       Япония
        "Ранма 1/2"
        "Эти несносные инопланетяне"
>Такеути, Наоко               (р.1967)       Япония
        "Луна в матроске"
>Таркинтон, Бус               (?)            США
        "Пенрод Скофилд" (3 книги)
>Таск, Сергей                 (?)            Россия
        "Тайна рыжего кота" (сборник)
>Твен, Марк                   (1835-1910)    США
        "Приключения Тома Сойера" (3 книги)
        "Приключения Гекльберри Финна"
        "Жизнь на Миссисипи"
        "Принц и нищий"
        "Янки из Коннектикута при дворе короля Артура"
        "Таинственный незнакомец" ("Школьная горка")
>Тендюк, Леонид               (р.1931)       Украина
        "Буревестник" выходит в море"
        "Атолл Туамако"
        "Экспедиция "Гондвана" (трилогия)
        "Последний рейс "Синтоку-Мару"
        "Полинезийское рондо"
        "Альбатрос - бродяга морей"
        "Искатели тайфунов"
        "Смерть в океане"
        "Отголоски Черного леса"
>Титаренко, Евгений           (р.1936)       Россия
        "На маленьком кусочке Вселенной"
        "Открытия, войны, странствия адмирал-генералисимуса
         и его начальника штаба на воде, на земле и под землей"
>Токмакова, Ирина             (р.1929)       Россия
        "Аля, Кляксич и буква А"; "Может, нуль не виноват"
        "В стране "Нигде и никогда"
        "Гномобиль"
        "И настанет веселое утро"
        "Маруся еще вернется"
        "Счастливо, Ивушкин!"
        "Легенды старой Англии"
>Толкин, Джон Роналд Руэл     (1892-1973)    Англия
        "Хоббит, или Туда и обратно"
        "Властелин колец" (трилогия)
>Толстой, Алексей             (1882-1945)    Россия
        "Золотой ключик, или Приключения Буратино"
        "Русалочьи сказки"; "Сорочьи сказки";
        "Русские народные сказки" (сборник)
        "Детство Никиты"
        "Петр Первый"
>Толстой, Лев                 (1828-1910)    Россия
        "Три медведя и другие сказки" (сборник)
>Томин, Юрий                  (р.1929)       Россия
        "Борька, я и невидимка"
        "Шел по городу волшебник"
        "Карусели над городом"; "АБВГД и другие"
        "Повесть об Атлантиде"
>Треверс, Памела Л.           (?)            Англия
        "Мери Поппинс" (4 книги)
>Треер, Леонид                (р.1945)       Россия
        "Приключения воздухоплавателя Редькина";
        "Вермудский четырехугольник, или Возвращение Редькина"
>Триз, Джеффри                (?)            Англия
        "Фиалковый венец"
        "Холмы Варны"
>Троепольский, Гавриил        (1905-1995)    Россия
        "Белый Бим черное ухо"
>Тру, Андрей                  (?)            Россия
        "Детектив Хрюки Маус"
        "Казя-Базя, Тилепа и другие хрюшИ"
        "Приключения поросенка инвентарный нумер nnnnn"
        "Сага о леммингах"
>Трублаини, Мыкола            (1907-1941)    Украина
        "Шхуна 'Колумб'"
        "Лахтак"
        "Путешественники"
        "Орлиные гнезда"
        "Глубинный путь"
        "Крылья розовой чайки" (сборник)
        "Лоцман" (сборник)
>Трункатов, Тур               (р.1933;1935)  Россия
        "Приключения Гука"
        "Наш друг - дельфин" (в соавт. с С.Клейненбергом)
>Турчин, Илья                 (?)            Россия
        "Крайний случай"
        "Приключения октябренка Васи Сомова в прошлом"
>Тутуола, Амос                (р.1920)       Нигерия
        "Моя жизнь в лесу духов"
        "Путешествие в город мертвых"
        "Симби и Сатир Темных джунглей"
        "Перистая женщина, или Колдунная владычица джунглей"
        "Аджайи и бедность, которую он получил в наследство"
>Тюрин, А.; Щеголев, А.       (р.1962;1961)  Россия
        "Клетка для буйных"
        "Доктор Джонс против Третьего Рейха"
>Тюхтяевы, Ирина и Леонид     (?)            Россия
        "Зоки и Бада. Пособие для детей по воспитанию родителей"
>Тяглов, Иван                 (?)            Россия
        "Круги Магистра"
        "Шаг на дорогу"

 _У_
>Уайльд, Оскар                (1854-1900)    Англия
        "Кентервильское привидение"
        "Мальчик-звезда"
        "Счастливый принц"
        "Соловей и Роза"
        "Великан-эгоист"
        "Преданный друг"
        "Замечательная ракета"
        "Юный король"
        "День рождения Инфанты"
        "Рыбак и его Душа"
        "Портрет Дориана Грея"
>Уиггин, К.Д.                 (?)            ?
        "Ребекка с фермы Солнечный Ручей"
>Уильямс, Тэд                 (?)            ?
        "Хвосттрубой, или Приключения молодого кота"
        "Трон из костей дракона" (трилогия)
>Усач, Григорий               (?)            Украина
        "Женьчик-бреньчик - два вершка"
        "Радужные приключения"
        "Наш веселый колобок"
        "Ученик волшебника"
        "Мальчик из зеленого стручка"
        "В заколдованном городе"
        "Друзья из Дворца Радости"
        "К солнечным песням"
        "Я - цыпленок, ты - цыпленок" (в соавт. с Ефимом Чеповецким)
>Успенский, Герасим           (р.1905)       Россия
        "По заповедным дебрям" (трилогия)
        "Васька-путешественник"
        "Аскания-Нова"
>Успенский, Эдуард            (р.1937)       Россия
        "25 профессий Маши Филипенко"
        "А может быть, ворона..."
        "Вниз по волшебной реке"
        "Гарантийные человечки"
        "Жаб Жабыч Сковородкин"
        "Клоун Иван Бултых"
        "Красная Рука, Черная Простыня, Зеленые Пальцы"
        "Крокодил Гена и его друзья" (5? книг)
        "Меховой интернат"
        "Пластмассовый дедушка"
        "Подводные береты"
        "Про Веру и Анфису"
        "Разноцветная семейка"
        "Рыжий! Рыжий! Конопатый!"
        "Следствие ведут Колобки" (6? книг)
        "Трое из Простоквашино" (7? книг)
        "Школа клоунов"
>Устинов, Лев                 (?)            Россия
        "Попугай из приличной семьи"
        "Золотая собака"
        "Остров пополам"
        "Недотрога"
        "Великий лягушонок"
        "Бочка меда"
        "Город без любви"
        "Маленький шарманщик"
        "Хрустальное сердце"
        "Последний бедняк"
        "Похитители чудес"
        "Мудрость доброты"
        "Старомодные чудеса"
        "Недотепино королевство"
        "Цыганская сказка"
        "Лесная песенка"
        "Маленькие монологи" (сборник)

 _Ф_
>Фадеева, М.; Смирнов, А.     (?)            Россия
        "Приключения Петрушки"
>Фаллада, Ганс                (1893-1947)    Германия
        "Фридолин, нахальный барсук"
>Фарбаржевич, Игорь           (р.1946)       Россия
        "Про лисенка" (сборник)
>Федосеев, Г.                 (?)            Россия
        "Тропою испытаний"
        "Пашка из Медвежьего лога"
>Фекете, Иштван               (?)            Венгрия
        "Лисенок Вук"
>Федоров, Вадим               (?)            Россия
        "Летящие к северу"
        "Путешествие вверх"
>Федоров, Павел               (р.1905)       Россия
        "В августовских лесах"
        "Синий Шихан"
        "Встречный ветер"
>Фидлер, Аркадий              (1894-1985)    Польша
        "Белый Ягуар - вождь араваков" (трилогия)
        "Рыбы поют в Укаяли"
>Фингарет, С.                 (?)            Россия
        "Великий Бенин"
        "Знак "Фэн" на бамбуке"
>Фост, Фредерик               (?)            США
        "Жажда мести"
>Фраерман, Рувим              (1891-1972)    Россия
        "Дикая собака Динго"
>Франс, Анатоль               (1844-1924)    Франция
        "Пчелка"
>Фьель, Ингемар               (?)            Швеция
        "Иохим Лис - дипломированный детектив"

 _Х_
>Хаггард, Г. Райдер           (1856-1925)    Англия
        "Копи царя Соломона" ("Аллан Квотермейн" #1)
        "Приключения Аллана Квотермейна" (14? книг)
        "Айеша: история приключений" (4? книги)
        "Дочь Монтесумы"
        "Перстень царицы Савской"
        "Хозяйка Блоссхолма"
        "Прекрасная Маргарет"
        "Вечная любовь"
        "Люди тумана"
        "Сердце мира"
        "Дух Бамбаце"
        "Когда мир встряхнулся"
        "Всемирное желание" (в соавт. с Эндрю Лэнгом)
>Хайнлайн, Роберт Э.          (1907-1988)    США
        "Ракетный корабль "Галилео"
        "Космический патруль"
        "Красная планета"
        "Фермер в небе"
        "Между планетами"
        "Беспокойные Стоуны"
        "Штурман Джонс"
        "Звездный зверь"
        "Туннель в небе"
        "Время для звезд"
        "Угроза с Земли"
        "Гражданин Галактики"
        "Дверь в лето"
        "Имею скафандр - готов путешествовать"
        "Марсианка Подкейн"
        "Пасынки небес"
        "Утраченное наследие"
        "Зеленые холмы Земли" (сборник)
>Хайтов, Николай              (?)            Россия
        "Дракон"
>Халифман, Иосиф              (р.1902)       Россия
        "Трубачи играют сбор"
        "Пароль скрещенных антенн"
        "Четырехкрылые корсары"
>Хардинг, Ли                  (р.1937)       Австралия
        "Перемещенные лица"
        "Падший космонавт"
        "Дети Атлантиды"
        "Плачущее небо"
        "Замерзшее небо"
        "Возвращение в завтра"
        "Паутина времени"
        "Ожидая конца света"
>Харрис, Джоэль Ч.            (?)            США
        "Сказки дядюшки Римуса" (сборник)
>Хаусер, Турин Турстад        (?)            ?
        "Сигурд - победитель дракона"
>Хилл, Сьюзен                 (р.1942)       Англия
        "Я в замке король"
>Хмелевская, Иоанна           (?)            Польша
        "Приключения Павлика и Яночки" (5 книг)
        "Пафнутий"
>Хмелик, Александр            (?)            Россия
        "Друг мой, Колька!"
        "Приключения Лопотухина"
>Хогарт, Э.                   (?)            ?
        "Мафин и его веселые друзья"
>Хопп, Синкен                 (р.1905)       Норвегия
        "Волшебный мелок"; "Юн и Софус"
        "Нильс"
        "Кари"
>Хорвуд, Вильям               (р.1944)       Англия
        "Ветер в ивах" (3 книги)
        "Данктонский лес" (6 книг)
>Хоуп, Энтони                 (?)            ?
        "Узник замка Зенда"
>Хуснутдинова, Роза           (?)            ?
        "Балерина на корабле" (сборник)
>Хэрриот, Дж.                 (р.1916)       Англия
        "Если бы они могли говорить"
        "О всех созданиях - больших и маленьких"
        "О всех созданиях - прекрасных и удивительных"
        "И все они - создания природы"

 _Ч_
>Чайковская, Ольга            (?)            Россия
        "Летающее счастье" (сборник)
>Чаплина, Вера                (?)            Россия
        "Питомцы зоопарка" (сборник)
>Чарская, Лидия               (1875-1937)    Россия
        "Княжна Джаваха"
        "Вторая Нина"
        "Ради семьи"
        "Смелая жизнь"
>Чарушин, Евгений             (1901-1965)    Россия
        "Про больших и маленьких" (сборник)
>Черникова, Анна              (?)            Россия
        "Город колокольчиков"
        "Королева мусора"
>Чеповецкий, Ефим             (р.1919)       Россия
        "Непоседа, Мякиш и Нетак"
        "Приключения шахматного солдата Пешкина"
        "Крылатая звезда"
        "Ай да Мыцик!"
        "Ивасик и Змея"
        "Котовасия"
        "Добрый Хортон"
        "Сказки кувырком"
        "Железный малыш"
        "Живи, Гаврош!"
        "Я - цыпленок, ты - цыпленок" (в соавт. с Григорием Усачем)
>Чуковский, Корней            (1882-1969)    Россия
        "Доктор Айболит"
        "Приключения Бибигона"
        "Краденое солнце"
        "Мойдодыр"
        "Тараканище"
        "Муха-цокотуха"
        "Федорино горе"
>Чуковский, Николай           (1904-1965)    Россия
        "Водители фрегатов"
        "Танталэна"
        "Приключения профессора Зворыки"

 _Ш_
>Шаров, Александр             (1909-1984)    Россия
        "Кукушонок, принц с нашего двора"
        "Приключения iженьки и других нарисованных человечков"
        "Человек-Горошина и Простак"
        "Волшебники приходят к людям"
        "Повесть о десяти ошибках"
        "Маленькие становятся большими"
        "Стрела - победитель океанов"
        "Ручей старого бобра"
        "Отступление тундры"
        "Жизнь побеждает"
        "Малыш"
>Шварц, Евгений               (1886-1958)    Россия
        "Сказка о потерянном времени"
        "Два брата"
        "Рассеяный волшебник"
        "Приключения Шуры и Маруси"
        "Чужая девочка"
        "Голый король"
        "Тень"
        "Дракон"
        "Обыкновенное чудо"
        "Снежная королева"
        "Два клена"
        "Красная шапочка"
        "Золушка" (киносценарий)
        "Первоклассница"
>Шекли, Роберт                (р.1928)       США
        "Грегори и Арнольд" (цикл)
>Шелли, Мэри                  (1797-1851)    Англия
        "Франкенштейн, или Современный Прометей"
>Шепиловский, А.              (?)            Россия
        "На острие луча"
>Шергин, Борис                (1896-1973)    Россия
        "Океан-море русское" (сборник)
>Шефер, Джек                  (?)            США
        "Шейн"
>Шефнер, Вадим                (р.1915)       Россия
        "Дворец на троих, или Признание холостяка"
        "Девушка у обрыва, или Записки Ковригина"
        "Дядя с большой буквы, или Великая пауза"
        "Записки зубовладельца"
        "Запоздалый стрелок, или Крылья провинциала"
        "Имя для птицы, или Чаепитие на желтой веранде"
        "Когда я был русалкой"
        "Кончина коллекционера"
        "Круглая тайна: Полувероятная история"
        "Курфюрст Курляндии: Ненаучно-фантастический рассказ"
        "Лачуга должника: Роман случайностей..."
        "Миллион в поте лица"
        "Небесный подкидыш, или Исповедь трусоватого храбреца"
        "Ныне, вечно и никогда" (сборник)
        "Облака над дорогой"
        "Отметатель невзгод, или Сампо XX века"
        "Рай на взрывчатке"
        "Сестра печали"
        "Скромный гений"
        "Счастливый неудачник"
        "Съедобные сны, или Ошибка доброго мудреца"
        "Фиалка молчаливая: Рассказ на вечную тему"
        "Человек с пятью 'не', или Исповедь простодушного"
>Шклярский, Альфред           (?)            Польша
        "Путешествия Томека" (9 книг)
>Штильмарк, Роберт            (1909-1985)    Россия
        "Наследник из Калькутты"
>Шульжик, Валерий             (?)            Россия
        "Приключения поросенка Фунтика"
>Шульц, Джеймс Виллард        (1859-1947)    США
        "Моя жизнь среди индейцев"
        "С индейцами в Скалистых горах"
        "Ошибка Одинокого Бизона"
        "Сын племени навахов"
        "Ловец орлов"
>Шурлыгин, Виктор             (?)            Россия
        "Космонавт Сергеев"

 _Щ_
>Щербакова, Галина            (?)            Россия
        "Вам и не снилось"
        "Отчаянная осень"

 _Э_
>Эгнер, Турбьерн              (р.1912)       Норвегия
        "Люди и разбойники из Кардамона"
>Экхольм, Ян                  (р.1931)       Швеция
        "Тутта Карлсон Первая и единственная, Людвиг XIV и другие"
        "То да Се из города Авось да небось"
        "Ларек продавца сосисок"
>Эллис, Э.С.                  (?)            ?
        "Искатели каучука"
        "Лагерь в горах"
        "Понтиак, вождь оттавов"
>Эмар, Гюстав                 (1818-1883)    Франция
        "Охотники Арканзаса"
        "Пираты прерий"
        "Бандиты Аризоны"
        "К сокровищам инков"
        "Следопыт"
>Энде, Михаэль                (?)            Германия
        "Бесконечная книга"
        "Джек-пуговица" (2? кнги)
        "Момо"
        "Пунш желаний"
        "Театр теней Офелии"
>Энсти, Ф.                    (1856-1934)    Англия
        "Все наоборот, или Урок для отцов"
>Эргле, Зента                 (?)            Латвия
        "Это началось в доме цветов"
>Этлар, Карит                 (?)            Дания
        "Предводитель энгов"

 _Ю_
>Юсупова, Любовь              (?)            ?
        "Истории из конца детства" (сборник)

 _Я_
>Яблоков, А.; Бакулина, Э.    (?)            Россия
        "Волшебный браслет"
>Яковлев, Юрий                (?)            Россия
        "Сережкины сны"
        "Санчо и желтый змей"
        "Непослушный мальчик Икар"
        "Капитан Джек"
        "Лев ушел из дома"
        "Кепка-невидимка"
        "Багульник" (сборник)
>Янссон, Туве                 (1914-2001)    Финляндия
        "Муми-тролли" (?? книг)
>Янышев, Ринат                (?)            Россия
        "Каникулы юной ведьмы"
>Ярмыш, Юрий                  (?)            Россия
        "Девочка и охотник" (сборник)
>Яхнина, Евгения              (?)            Россия
        "Жак Отважный из Сент-Антуанского предместья";
        "Чердак дядюшки Франсуа"
        в соавторстве с М.H.Алейниковым:
        "Кри-кри"
        "Шарло Бантар"
        "Семьдесят два дня"
        "Разгневанная земля"
>Ячейкин, Юрий                (р.1933)       Украина
        "Приключения капитана Небрехи" (4? книги)
        "Приключения Павлика Хвалимона"
        "Мои и чужие тайны"
        "Пирамида"
        "Груз для горилл" (сборник)
        "Рандеву со смертью"
