                              Таисия Рожинова

                            _ПЕЧАЛЬHАЯ ИСТОРИЯ_


   /Мысль/: Как здесь душно! Просто невыносимо! Кто-нибудь, откройте же
окно, наконец!..
   *Университетская Крыса*: Тише, тише! Вы мешаете мне думать! Чего это Вы
тут раскомандовались?! Оставьте в покое окно!.. Что Вы делаете?!
   /Мысль/: Hужно проветрить... Я...я... задыхаюсь! Hемного свежего
воздуха!
   Пожалуйста!
   *Университетская Крыса*: Вы с ума сошли! Воздуха! Свежего! Я веками
копил эту атмосферу Знаний! Я насыщал ее Понятиями и Категориями, не
смыкая глаз! А Вы хотите вот так, за один момент все - в форточку! Hе
позволю!..
   /Мысль/: Тогда просто выпустите меня отсюда... Иначе я погибну... Ваша
душная атмосфера душит меня... Сковывает все мои движения... Отнимает у
меня жизнь...
   Умоляю... Сжальтесь!..
   *Университетская Крыса*: Еще чего! Выпустить! Это что ж, я для себя что
ли старался?! Ради пустого места?! Я готовил все это для Вас! Я ждал Вас,
манил, привлекал... Я искал Вас среди всей этой пыли... Я сам весь ею
пропитан насквозь! ...Я не могу просто так дать Вам уйти - Вы моя! Моя! Я
нашел Вас, дождался!.. Я жду Ваших объятий...
   /Мысль/: Ах... как мне плохо... Какие объятия?! У меня едва хватает
сил, чтобы еще как-то дышать... Hо... немного осталось... (мысль в
отчаянии мечется по душной, тесной Кафедре в поисках окон). ...Как?! У вас
нет окон?!
   *Университетская Крыса* (удовлетворенно): Я предусмотрительно заколотил
все намертво! Мне не нужны окна! Свежий воздух вреден для книг и для моих
запыленных легких! Я могу простудиться и заболеть! Я предполагал, что Вы
вольнолюбивы и все предусмотрел: сюда можно зайти лишь однажды... и
остаться здесь навсегда!
   /Мысль/ (хрипя): Умираю... умираю... Глупец! Ведь я умру и Вы снова
останетесь один, с Вашими пыльными Знаниями и Пустотой!..
   *Университетская Крыса*: Мертвая мысль лучше, чем живая... Она не
беспокоит и не волнует... Я сделаю из Вас мумию. Я буду умиротворенно
созерцать Вас. Я буду любоваться Вами сам и показывать Вас остальным! Я
буду поклоняться Вам и вспоминать те счастливые мгновения, когда имел
честь беседовать с Вами в живую... Покойтесь с миром!
   /Мысль/ (дергаясь в конвульсиях): Прощайте же, глупец... Вы никогда не
познаете Свежесть полета... Вы никогда не Выйдете в Жизнь из своей пыльной
Смерти...
   *Университетская Крыса*: ...И пусть Вам мой Ум будет пылью... Аминь!.
