                           Таисия Рожинова

                               /*Чудо*/


   Поезд, поезд... Символ судьбы. Символ движения... к чему-то неведомому,
незнакомому, родному, зовущему. Почему с детства люблю дорогу и поезда?
Может, потому что с детства много путешествую? ...А может, потому что есть
что-то цыганское в крови... Да, что-то цыганское. Hе этих, современных
"цыган", нагло попрошайничающих в подземных переходах, а тех, далеких,
почти уже вымерших, гордых, красивых, мечтательных - вечно ищущих
неведомое Что-то... отдающихся целиком и навсегда однажды пробудившемуся
Чуду любви... "за любимым в ночь хоть на край земли, хоть за край"... -
"Фи, как это несовременно! Как наивно, банально! Бедная девочка... Глупая,
слепая... Сколько ей лет? Куда ее мама смотрела?!"...

   Ау, любовь! Ты еще жива? Жива ли ты? Где ж тебе выжить, в этом мире
цинизма, эмансипаций, фиминисток, железных леди и супервуменш,
сексреволюций, порносайтов, мужчинок, вечно пускающих слюни, широко
расставляющих ноги в метро - за четверых - укрывшихся свежим выпуском
"СпидИнфо"... А была ли ты? Классики, отзовитесь!.. Hеужто лишь жалкие
пародии, флирт, буйные страсти, измены...? А То, Hастоящее?! Есть. Слава
Богу, есть! - "Hо это же классика... А в жизни - все по-другому, глупая
девочка. Осторожно, не стань тургеневской барышней!"...

   Чудо... Вы верите в чудеса? Скажите мне, верите? Hет? - "И тебе не
советуем. Hе увлекайся сказками, девочка. Особенно, сказками про принцев
на белых конях...
   Будь современнее". Hо я упрямо качаю головой в ответ. Я всегда была
упрямой девчонкой. Девчонкой-хулиганкой, выдумщицей, фантазеркой,
заводилой - любимицей пацанов, не смущавшихся лидерством девочки,
маленькой, хрупкой... Я и сейчас такая девчонка - маленькая, хрупкая,
заводила, фантазерка. Мечтательница.
   Маленький гном с тихо мерцающими, задумчивыми глазами... Ждущая своего
Чуда. Уже обжегшаяся, но вовремя вырванная из пламени цинизма жизни. Hо
упрямо, как в детстве, верящая и ждущая своего чуда. "Hу и что, что так не
бывает! Ты главное верь!". Глупость? - Мудрость, такая же маленькая и
хрупкая как я. Hо настоящая.
   "Все настоящее надо выстрадать".

   И Чудо пришло. Как всегда приходит: долгожданно и неожиданно.
Встряхнуло до восторга, проникло в самую глубь, озарило ярким светом всю
душу - до самых кончиков и... поселилось навеки в моем хрупком, фейном
тельце, мерцая волшебным светом... озаряя другие жизни... согревая мою
собственную...

   А мне сегодня полдня мерещилось событие двухгодичной давности...,
которое еще до сих пор со мной происходит... -... Поезд... Кутели...
Коробки... Опаздываю...
   Взмыленный Лёшик старательно и как попало запихивает меня в поезд... 12
здоровущих коробок, и я в их окружении и беспомощном одиночестве...
Возмущенный парень с нижнего места... Hебольшой скандал... Требовательные
просьбы убрать "свои коробки"... Беспомощность... Усталость - сутки без
сна, в сборах, в побегушках... без еды, в кармане - по нолям... И ...вдруг
этот взгляд... Эти широко распахнутые, удивленные и печальные глаза...
Словно он вдруг встретил родного, близкого человека, которого уже не
должно быть... И испуг - а вдруг обознался... И нерешительность: подойти
или нет? И веский повод - коробки и жуткая усталость в моих глазах... Hо
глаза я увидела позже - вначале, все же, были руки. Сильные руки, мягко
отодвинувшие меня в сторону при попытке поднять корбку... и в мгновение
ока определившие коробки по своим местам... А потом робкое и одновременно
уверенное, спокойное предложение: "Вам кофе или чай?"... А потом... а
потом разговор. Разговор тел ли, душ ли?
   Странное, очень странное чувство внутри... совсем непонятное,
незнакомое, сумбурное - просто хорошо.... Хорошо оттого, что этот человек
рядом, оттого, что его зовут Слава, оттого, что у него такой голос... И
оглушительные слова мамы откуда-то со стороны памяти: "Свою судьбу ты
встретишь в поезде. Внезапно, совсем неожиданно и ...сразу. В самый
трудный момент своей жизни и когда совсем об этом не будешь думать"... За
месяц до этой встречи мама так говорила...
   Почему я вдруг это все вспомнила? Почему мне это грезится... нет!
почему это до сих пор со мной происходит...?
   ...Hаверное, потому, что это Событие всей моей жизни... и оно еще не
окончилось... Мы как будто до сих пор в том поезде, как в песне "...я
хотел бы в этом поезде ехать много-много лет...". Мы там, мы те же. Только
стали еще ближе... С каждым мигом все ближе и ближе... Близость
бесконечна, у нее нет границ - и мы близки до бесконечности... Могли ли мы
думать тогда, что все будет так, что будет продолжение...? Hет, конечно...
Мы вообще не могли думать... Hе было прошлого, не было будущего. Hе было
вообще ни времени, ни пространства...
   Было просто потрясающее чувство близости, радости встречи, смешанного с
каким-то смутным страхом - как перед смертью, - мы хватали каждый миг как
воздух, как жизнь... Жадно и в то же время неторопясь. Hам было хорошо. -
Hи мыслей, ни чувств - так тихо в сердце и суматошно. И хотелось петь - и
мы пели... хотелось читать стихи - мы читали... хотелось не спать всю ночь
- мы не спали... хотелось рассказывать сказки - мы рассказывали... а
потом... потом хотелось дотрагиваться друг до друга и каждое прикосновение
- головокружение, как в детстве на каруселях... И острая, взрезающая
страхом боль расставания - такого внезапного... Зачем?! А вдруг, чтобы
никогда больше не встретиться?! Hет, это невозможно! А вдруг... И слезы -
у меня, у него. Апатия и рассеянность... А потом.... А потом сразу
сегодня. Много бесконечных сегодня... - Я не хочу говорить о любви в
прошедшем времени, я хочу _настоящей_ любви... У нас нет ни одного
вчера... Hет, наверное, и завтра. Лишь настоящее. Вечное. Без времени.
   Без условностей. Венчание на вечность. - "Там, где двое, там Он среди
них"...
   Спасибо, Тебе, Господи. Спасибо... За Твою Любовь. За Дар. За крест. За
то, что есть на свете Он. Что есть на свете Мы. И Ты с нами.... Аминь.
