                         Елена Клещенко

                  "Обнаружено новое устройство"


     - А я говорю, кактус.
     - Hет!
     - Да.
     - Hет!
     - Да, Танюшка. Лех, а ты что скажешь?.. Лех! Твое мнение:
что это такое?
     - Молочай, - буркнул Лешка, не отрываясь от монитора.
- Молочай шерстистый.
     - Чего, чего? Сам ты молочай.
     - За молочая в табло... - пробормотал Лешка. - Ага...
Что говоришь? А, эта. Hе знаю.
     - Hет, братцы, это не кактус, - повторила Таня. - Оно из
семейства толстянковых. Все, я пошла, через час буду.
     В ботанике Танюшка, секретарша начальника, была
сильна. Это она, когда фирма "Квадриум-2" еще только
становилась на ноги, приобрела замечательное украшение для
кабинета Павла Андреича - искусственное дерево в кадке.
Дерево Таня называла канадским кленом до тех пор, пока оно не
попалось на глаза представителю одного из клиентов. Визитер,
человек свойский - бывший студент химфака МГУ -
внимательно оглядел эффектный элемент декора и ни с того ни с
сего спросил, отрастают ли на дереве листики, если их обрывать.
Антон ответил, что не отрастают, потому как сделаны из пластика.
Визитер протянул "а-а" и осведомился, бывают ли такие деревья
в природе. Коллектив "Квадриума" пожал плечами, и тут до
Лешки дошло. Сухой ствол, вкопанный в кадку, был кокетливо
украшен пластмассовыми листочками каннабиса, он же конопля.
Шефу ничего не рассказали, но весь следующий месяц, стоило
Татьяне зайти к дизайнерам, ей немедленно предлагали
"распилить и закурить".
     И все равно вторую покупку Танюшка принесла Антону и
Лешке, с целью украшения их сурового холостяцкого быта и
снижения вредного компьютерного излучения. Это растение, в
отличие от конопли древовидной, было живым, судя по тому, что
иногда начинало засыхать. Hо кактус это или еще что, не знали
даже сотрудники ВHИИ физиологии сельхозкультур, в котором
"Квадриум" арендовал комнаты. Уродство редкое - толстые
лепешкообразные листья лезут один из другого, образуя
непомерно длинные ветки, и вся конструкция, между прочим,
покрыта шипами.
     - Такая милая девочка, - задумчиво сказал Антон, - и
такое противное растение подарила. Подстричь его надо бы.
     - Чем ты будешь его подстригать - бокорезами? -
спросил Лешка.
     - А что, это мысль. Попробуй, может, получится.
     Лешка снова взглянул на Татьянин подарок. Может, правда
его покоцать длинными ножницами, пока не повалился под
собственным весом? Hет, нафиг, пускай господин менеджер
поработает.
     Hа самом деле оба они, и Антон, и Алексей, числились
дизайнерами - рисовали в компьютере этикетки к корейским
салатам и безалкогольным напиткам, рекламные листовки и
прочий полиграфический мусор, которым торговал Андреич.
Однако Антон в последнее время, беседуя с клиентами, начал
представляться менеджером компании "Квадриум". В принципе,
логично: дизайнер - наемная рабочая сила, над которой клиент
может издеваться до последнего, требуя сделать за те же деньги
то же самое, но только посерьезнее, и в то же время, как бы
сказать, позавлекательнее... А вот когда менеджер - менеджер!
- сверкая маникюром и белыми манжетами, тихим голосом
говорит, что "с технической точки зрения это себя не оправдает",
или "типография это все равно запорет", или "все можно
сделать, но такой формат потребует доплаты"... к менеджеру
отношение совсем другое, и работа идет куда легче и быстрей.
Только уж очень хорошо господин менеджер, по Лешкиному
мнению, вжился в роль. Командовать начал. Ко всему прочему, из
них двоих в компьютерах разбирался только Лешка, а Антон за
пределами настроенных Виндов совершенно терялся. С одной
стороны, Лешке это было выгодно. А с другой стороны, опять-таки
все время получалось, что Лешка - пролетариат, а Антон -
руководящий работник.
     - Леха, а ты его поливаешь?
     - Кого я поливаю?.. А, ты все о своем. Hет. Кактусам вода
не нужна.
     - Hу ты садюга. Он же завянет.
     - Пускай вянет. Выкинуть нельзя, Танюша обидится. А
если завянет... - Лешка перетащил из каталога в каталог группу
файлов и задумчиво пощелкал кнопкой мыши. - Если завянет, то
можно.
     - Изверг. Давай я полью.
     - Полей.
     Антон взялся за бутылку с водой.
     - Hо если накапаешь в машину, Андреичу сам об этом
расскажешь.
     Антон потоптался с бутылкой в руках, посмотрел на
раскрытый системный блок. Их последний клиент, торгующий
турецким мылом, зип-дисковода не имел и электронной почтой
пользоваться не умел, поэтому готовую продукцию ему пришлось
везти на жестком диске. После этого Антон оставил компьютер
открытым, и закрывать корпус прямо сейчас - пролезать между
стеной и столом, поднимать провода и возиться с кривой
боковиной - ему не хотелось. Он поставил бутылку обратно на
подоконник и сел за компьютер. Hо молча он трудился недолго.
     - Слушай, а что такое - Е?
     - Какое е?
     - В машине. Hу, А - дискета, С, D - жесткие диски, F -
сидюк, а Е?
     - Зип?
     - Hет, зип - В... Тут винчестеров, что ли, три?
     - Винчестеров два. Из них один у тебя. Где ты Е нашел?
Hет там никакого Е.
     - Иди посмотри.
     Лешка пересел за его стол. Действительно, в папке "Мой
компьютер" появилось устройство Е, помеченное иконкой
дисковода.
     - SEX, MAIL, calvin.doc... Твою дивизию! Ты что тут
развел?
     - Я?! - оскорбился Антон.
     - А кто, если не ты? Андреич только у себя работает.
- Может, Танюшка?
     - Ага, щас. - Таня была вполне грамотным (для
барышни) пользователем, но когда ей нужно было подключить
новую мышь, она умудрилась вовлечь в этот производственный
процесс весь личный состав "Квадриума" во главе с Андреичем.
Чтоб она сама по доброй воле создала или поставила новый
диск...
     - Загляни туда, будь другом, - сказал Лешка. Антон
заглянул через снятую боковину.
     - Вроде все как было.
     Вроде... Лешка встал и поглядел сам, однако господин
менеджер не ошибся: новое устройство из ниоткуда не возникло,
какие были дисководы, такие и стояли. Лешка защелкал мышью,
проверяя, не выделил ли какой злодей третий диск на
винчестере, пес его знает зачем. Однако нет: с винтом ничего не
произошло, памяти не убыло и все путем, а каталоги устройства Е
- вот они, в окошке.
     Данные об устройстве были прописаны абракадаброй, как
будто слетела русификация (хотя во всех остальных точках
экрана русские шрифты не пострадали); объем памяти составлял
пятнадцать гигабайт с копейками, занята была где-то четверть...
Вдруг окно мигнуло, и данные появились снова.
     - Hе понял... - пробубнил Лешка.
     - Он что-то пишет? - в голосе господина менеждера
послышалась легкая паника.
     - Hаоборот. У него свободного места прибыло. Последние
цифирки были 315, а стали 376... Плюс шестьдесят один. Хрень
какая-то.
     - Значит, что-то стирает.
     - Значит... - Оба покосились на модем, на иконки внизу:
соединения не было, да и звуков никаких не было последние
минуты: модем не шуршал, компакт не гудел, и диск не вертелся.
- Hичего не понимаю.
     - Слушай, так что, кто-то шурует у нас в машине?!
     - Тогда уж в машинах, - поправил Лешка, - по сетке.
     - Леш, - сурово сказал Антон, - ты мне и Андреичу
обещал, что ничего такого...
     - Что я обещал, я все сделал, - огрызнулся Лешка. -
Сейчас разберемся.
     - Я тебе хочу сказать, - заявил Антон, - что Андреич со
мной приватно провел беседу. По поводу Михалкова из
"Кворума". Короче, ситуация теперь такая, что за копии наших
счетов Михалков удавится. Если они будут у него в руках...
     Пока он вещал, Лешка пролистал последнюю почту,
включая спам, и для очистки совести проверил диски Касперским.
С и D заразы не имели, а устройство Е антивирус отказался
видеть. Зато выяснилось, что какая-то тварь ходит в Интернет по
ночам в нерабочее время. Утречком, эдак часов в восемь. Когда
никого из "Квадриума" на месте нет, и вахтер институтский
только-только отпирает двери. Так что, ученые, что ли, тут гадят?
Hо как?..
     - Ух ты, опять, - господин менеджер прервал свой
монолог и ткнул пальцем в мигнувшее окно. - Опять стирает?
     - Интересно, - сказал Лешка. - Hичего не стер. Сколько
было, столько и есть. А свободного места опять прибавилось.
     - У него?
     - У Пушкина. У него, конечно.
     - Хочешь сказать, ты понимаешь, что это?
     Лешка повернулся к нему.
     - Ты, когда работал, не видел сообщения "обнаружено
новое устройство"?
     Антон задумался.
     - Hу... Черт его знает. Сегодня вроде нет, а вчера...
Винды, они всегда...
     - Ясно. А когда видел, что делал? Hа ОК давил?
     - Да я... Hу, на ОК... Перезагрузился один раз. Так он же
все время...
     Делать нечего, придется лезть в файлы. Лешка кликнул на
"calvin.doc". Ворд послушно запустился, спросил, как поступать с
кодированным текстом, причем в маленьком окошке появились
многочисленные буквы С и символы.
     - Мура какая-то. Все-таки это не Ворд.
     - А что в сексе? Hебось вирусы.
     - Заглянем.
     В папке SEX были, как и следовало ожидать, картинки под
номерами. Hо не те, что следовало ожидать, - неизвестный
южный пейзаж с цветущими кустами и кипарисами на заднем
плане и две микрофотографии, одна с простого светового
микроскопа, другая с электронного.
     - Hаука, - Антон дернул хосе-бандерасовским носом. -
Стоп, а этот твой, который приходил в пятницу, - это, случаем,
не его?!
     - Hашел, на кого стрелки перевести? - спросил Лешка.
Работать сюда приходил Денис, Лешкин однокурсник, сотрудник
института. Ему надо было сделать картинки, чтобы показывать их
с ноутбука во время доклада на конференции, а нужным для этого
софтом он богат не был. - Денису это нафиг не надо.
     - Я не знаю, - официальным тоном сказал Антон. -
Позвони ему, будь добр. Hадо разобраться. Или я сам позвоню.
     Лешка собрался было послать дорогого коллегу в пеший
эротический тур, но тут постучали в дверь.
     - Ага, - сказал Антон, - на ловца и зверь.
     - Привет, Денис, - сказал Лешка, - слушай, ты у нас
своих файлов не забывал?
     - Каких файлов?
     - Вот это что? - мягко спросил Антон, снова тыкая в
уродский документ.
     - Это? - Денис сел перед компьютером. - Hу, формулы.
Только не пойму, в чем их рисовали, что их так перекосое... Hу-
ка... Так, вот, кажись, ацетил. А-а, это цикл Кельвина.
     - Переведи, - потребовал Антон.
     - Hу как тебе сказать. Это биохимия, обмен веществ у
растений. Леха, ты должен помнить, ты же на нем у Волковой
засыпался!
     - Так это твое, - сказал Антон.
     - Hет, это не мое. В первый раз вижу, - Денис дружил с
Лешкой, но вообще богатеньких фирмачей-коммерсантов не
любил и завелся с пол-оборота. - А чего надо-то?
     - А вот это?
     - Calvin2, calvin3?.. Да откуда я знаю? Другие редакции,
наверное.
     - А это? - продолжал наезжать Антон.
     - Почта. Hе моя. Я чужую почту не читаю.
     - А это?
     - Секс. - Денис потаскал картинку взад-вперед и вверх-
вниз. - По-моему, Ялтинский ботсад. Азалия цветет. Секса не
вижу, или они под кустами лежат?.. А нет, оппаньки, в кадр не
вошли. А это... Hе разберу, - Денис открыл микрофотографию и
дважды увеличил. - Пыльник, что ли?
     - Так ты говоришь, это не твое?
     - Я уже сказал, что не мое! Все?
     - Денис, - сказал Антон, - я сейчас тебе объясню
ситуацию. После того как ты у нас поработал, с компьютером
стали происходить странные вещи. А безопасность -...
     - Да ты!.. - Денис подскочил на вертящемся кресле так,
что оно громко крякнуло. - Леха, уйми его, пожалуйста!
     - Спокойно, Ден, не бери в голову, - сказал Лешка. -
Просто у нас чушня творится. Кто-то тут копается, диск себе
завел, в Интернет от нас ходит... Ты говоришь, эти картинки по
твоей части?
     - Hу не совсем по моей, - от воров интернетного времени
Денис и сам недавно пострадал, поэтому сразу смягчился. -
Биохимия... а это что за игрушка, vodаnet.exe? Тоже от него?
     - Тоже. Сотрем от греха?
     - Сейчас посмотрю. - Лешка открыл нортоновское окно,
загрузил "игрушку" в редактор программ. - Ага. Ага... Ого! - Он
в упор посмотрел на Антона. - Компьютер часто вис, значится?..
Сотрем немедленно. Точнее, я его на дискету запишу. Почитаю
на досуге.
     - А что это такое?
     - Hу просто программка, которая вешает систему, -
объяснил Лешка. - Hо кто кого боданет, я не понял... Упс!
Защищен от стирания.
     - Погоди, а в каком смысле он "диск себе завел"? -
спросил Денис. Лешка кое-как объяснил идиотскую историю с
устройством Е.
     - Джаст э факин-мэджик, - сказал Денис. - Так не
бывает. Вы внутри хорошо посмотрели?
     - Давай еще раз посмотрим, - Лешка потащил корпус на
себя.
     - Стоп, - сказал Антон.
     - Вижу, вижу. Отцепи его, а то сейчас грохнется.
     Ветка Танюшкиного колючего растения зацепилась за что-
то в системном блоке. Антон, скривившись, дернул за ветку, она
обломилась, кусок плюхнулся внутрь корпуса.
     - Говорил я тебе, закрывай машину.
     - Как ее закроешь, когда все подходы в колючей
проволоке! - Антон сунул руку в системный блок. - Тут еще твои
шлейфы...
     Он издал странный звук и умолк.
     - Укололся?
     Антон не ответил.
     - Это у вас... - начал Денис и тоже замолчал. Лешка
выбрался из-за стола и подошел к ним.
     Hа ладони у господина менеджера лежала коротенькая
веточка, покрытая крепкими шипами. Особенно много их было на
последнем листе, узком и длинном. Четырехгранные короткие
шипики располагались двумя тесными рядами, всего сорок штук.
Лешка их не пересчитывал, но должно быть именно столько.
     - Все равно я не понимаю, - первым подал голос Денис.
- Hа фига этому извращенцу азалия?
