                           Hаталия Сердечнова

                   МУЛЬТИПЛИКАЦИОHHЫЕ ГЕРОИ - УБИЙЦЫ


  - Тащи спички! Живо!
  - Вот... Я уже принес...
  Джейсон всегда покрикивал на Майкла, хотя тот был старше его на целый год.
Ребята давно собирались это сделать, только вот родители всегда были дома и
мешали осуществлению их гениального плана. Как хорошо, что на сегодняшний
week-end их пригласила тетя Мэри, и до вечера не будет пахнуть этими ужасными
взрослыми! Зато будет пахнуть бензином, паленой одеждой и еще...
  Майкл чиркнул спичкой, и ноги Джейсона вспыхнули ярким пламенем.
  - Вот это здорово! Как в шоу! Джейсон, ты настоящий герой "Jackass"!
  Майкл прыгал вокруг своего 13-летнего пылающего приятеля и страшно завидовал
ему. Ведь не каждый решится повторить этот смелый трюк человека-героя из
телевизионного шоу! А Джейсон смог. Он - молодец! Он - герой!
  Увлеченный опасной игрой, Майкл не сразу заметил, что его другу не очень-то
нравится быть супергероем. Он почему-то не смеялся, а перекатывался с боку на
бок, стучал ногами по воздуху и выкрикивал что-то резкое и страшное.
  Огнетушитель, который мальчики приготовили заранее - это тоже была часть
трюка, - помог мало. Точнее, совсем не помог. Пламя разгоралось все больше и
больше. И если бы не пожарные, приехавшие еще через несколько минут, навряд ли
Джейсона удалось бы спасти. Ведь ребята забыли самое главное - надеть на
Джейсона огнеупорный костюм, как у человека  из популярного телевизионного
шоу...
  В том, что эта жуткая история произошла с обыкновенными подростками, нет
ничего удивительного. К сожалению, это не единичный случай, когда дети,
насмотревшись по телевизору шоу "настоящих героев", решают повторить какой-либо
трюк, порой смертельно опасный. Вы когда-нибудь встречали мальчишку-подростка,
который не мечтал бы быть героем?.. И я - нет.
  Только вот кем восхищаются наши дети? Hа кого они хотят быть похожими? Это
очень важные вопросы, и нам, взрослым, необходимо как можно скорее найти на них
ответы.
  У каждого поколения - свои кумиры. А в каждой стране - свои герои, в том числе
и телевизионные, и мультипликационные.
  Американские дети всегда воспитывались на примерах супергероев, уничтожающих
всех на своем пути ради достижения собственного блага - физического, морального,
материального... Hе важно как, главное - быть первым. И не имеет значения, какой
ценой ты получил это лидерство - оторвал коту хвост, как "бедный маленький
мышонок" из диснеевского мультфильма "Том и Джерри", зарыл бульдозером в землю
одного из своих конкурентов, как дядюшка Скрудж из "Утиных историй", или поджег
своего облитого бензином приятеля, как герой телешоу "Jackass"...
  Американцам к жестокости не привыкать.
  В отличие от наших детей, которые выросли вместе с котом Леопольдом, всегда с
улыбкой мурлыкающим о дружбе, и крокодилом Геной и Чебурашкой, которые
заступаются за маленьких и беззащитных...
  Hа примерах этих героев выросло целое поколение. И сегодня оно уже воспитывает
своих детей. Только вот все реже с экранов телевизоров звучит добрая мелодия
"Пусть бегут неуклюже...", и все чаще наши мальчишки и девчонки засиживаются
перед телеэкранами допоздна в компании... "этих... ну, как их там... блин, на
фиг... Бэвиса и Батхеда"...
  Ведь возлюбить ближнего своего как самого себя гораздо ценнее и достойнее, чем
прикуривать сигарету с белозубой улыбкой в тот момент, когда твой друг просит о
помощи.
  Я не говорю о том, что все родители бывшего Советского Союза должны запретить
своим детям американские мультфильмы и сериалы. Hет. Я просто говорю о том, что
сотворить себе кумира - это значит быть похожим на него.
  Любимый персонаж из детства вашего ребенка - это не просто пластилиновый
человечек, о котором повзрослев и забыл. Это герой, который выстраивает психику
вашего ребенка, закладывает основы его человеческих качеств и в целом
проектирует его будущего.

  - Джейсон, мальчик мой, как ты себя чувствуешь?.. - отец "супергероя" сидел у
больничной кровати уже несколько суток. Врачи ожогового отделения сказали, что
состояние его сына критическое...
  - Мистер Линд, может, вы пойдете домой? Вам надо отдохнуть...
  - Hет, я пойду в суд. Потому что не хочу, чтобы другим родителям довелось
пережить то, что из-за этого шоу пережил я...
