                                С. СИВОКОНЬ

                          ЮРИЙ СОТНИК И ЕГО ГЕРОИ

        1

    "Мальчишки,  как  давно  установлено,  самые   первые    двигатели
прогресса.  Не  помню  имя  мудреца,  который  утверждал   это,    но,
несомненно, он был прав.  Это  они,  мальчишки,  раньше  всех  пробуют
ломкий ледок на только ставшей  осенней  реке.  И  первыми  по  весне,
очертя  голову,  плюхаются  в  холодную  воду  и  отчаянно  вымахивают
саженками против течения.  Именно  они,  опережая  всех,  протаптывают
первые тропочки по грязи, оставшейся после того, как сошел снег. И все
материки, и  полюсы,  и  моря,  и  орбиты  в  небе  связаны  незримыми
стежками,   которые    проторили    вчерашние    мальчишки,    ставшие
землепроходцами, мореплавателями, космонавтами", - писал Лев Кассиль.
    Именно этой  части  человечества  посвятил  свое  творчество  Юрий
Сотник. Герои его книг всегда - исследователи, открыватели, "двигатели
прогресса".  Не таковы разве Федя Капустин из повести "Приключение  не
удалось", да и многие его товарищи, искренне огорченные,  что  дерзкая
Федина попытка бежать в Заполярье окончилась неудачей?  Не  таковы  ли
юный  детектив  Петя  Калач  и  его  младший   собрат,    изобретатель
"автоматического мошенника", Митя Клюквин из повести  "Машка  Самбо  и
Заноза"? Не таковы ли, наконец, главные герои повести "Эликсир Купрума
Эса"  Родя  Мартов  и  Веня  Рудаков,  мечтающие  быть  принятыми    в
научно-конструкторское общество "Разведчик"?..
    Правда,  в  книгах  Юрия  Сотника  открывателями  и   "двигателями
прогресса" на равных с мальчишками выступают и девочки. Порой они даже
превосходят мальчишек в жажде романтики и открытий, а то и в смелости.
Там, где спасовали бравый "исследователь Арктики" Федя Капустин и  его
одноклассники - все они испугались  школьного  вора  и  его  уголовных
дружков, - там Ната Белохвостова оказалась на высоте...
    Ни в чем не уступают своим сверстникам Маша и Люся  Пролеткины  из
повести "Машка Самбо и Заноза" или  Ляля  Данилова  ("Эликсир  Купрума
Эса").  А если и встречаются у Сотника девочки  со  скверными  и  даже
опасными характерами (как, например, Зоя Ладошина из повести  "Эликсир
Купрума Эса"), то у него ведь и среди мальчиков найдутся несимпатичные
и даже  просто  неприятные.  Что  делать:  жизнь  есть  жизнь,  в  ней
встречается не только хорошее, но и плохое, и  писатель,  не  желающий
изменять жизненной правде, не может с этим не считаться.
    Другое дело, что жизненная правда  не  всегда  равнозначна  правде
художественной,    которая    необходима    любому,    даже     самому
фантастическому,  произведению.  В  жизни,  скажем,  ученые  пока   не
придумали того могучего и опасного снадобья, какое  изобретает  старый
учитель Куприян Семенович Дрогин, по прозвищу Купрум Эс.  Но  если  бы
такое  средство  было  действительно  изобретено  и  им   смогла    бы
воспользоваться такая девочка, как Зоя Ладошина - красивая и умная, но
эгоистичная  и  крайне  завистливая  к  чужому  успеху,   -    события
развивались бы примерно так же, как развиваются они в повести  Сотника
"Эликсир Купрума Эса".  В этом смысле мы и  говорим  о  художественной
правде его произведений.

        2

    Юрий Сотник работает неспешно,  как  бы  придерживаясь  известного
принципа: лучше меньше, да лучше. Два, самое большее три тома вместили
бы, пожалуй, почти все, что создано больше чем за сорок лет.
    Его увлечение литературным творчеством началось очень давно: уже в
четвертом классе ("четвертой группе", как тогда говорили) рассказ  Юры
Сотника, написанный в форме дневника котенка, занял  первое  место  на
школьном конкурсе, в котором участвовали ребята его  возраста.  С  тех
нор он стал серьезно подумывать о писательстве.
    Многое располагало к этому.  Был  интерес  матери  к  литературным
опытам сына, был прекрасный учитель литературы Иван Иванович Зеленцов
-  прототип  учителя  Николая  Николаевича  из   рассказа    Ю.Сотника
"Исследователи". ("Думаю, что благодаря ему, - вспоминает писатель,  -
добрая половина нашего класса  пошла  по  гуманитарной  линии").  Был,
наконец, и "домашний" литературный наставник  -  друг  семьи  будущего
писателя В.М.Авилов,  сын  писательницы  Л.А.Авиловой,  в  свое  время
дружившей с самим Чеховым и оставившей  о  нем  большие  и  интересные
воспоминания.
    Печататься Ю.Сотник тоже начал рано,  прямо  со  школьной  скамьи.
Однако все это были мелкие заметки и очерки в газетах  и  журналах  да
два рассказа, которые сам автор сейчас находит очень слабыми. Но вот в
1939 году, когда Ю.Сотнику было уже  двадцать  пять  лет,  появился  в
журнале "Пионер" его рассказ "Архимед Вовки  Грушина",  с  которого  и
началась настоящая литературная жизнь писателя.
    Впрочем, и  после  этого  дела  не  пошли  быстрее.  Первая  книга
Ю.Сотника - повесть "Про наши дела" - появилась в  1946  году;  первый
крупный сборник рассказов - "Невиданная птица" - в 1950-м (с той  поры
он не раз переиздавался).  Писатель явно не спешил выступать с  новыми
произведениями, несмотря на успех и признание  юных  читателей,  да  и
критики, -  литературная  требовательность  его  к  самому  себе  была
высокой.  Столь же медленно его творческий багаж пополнялся и  дальше:
повесть "Приключение не удалось" появилась в 1960 году, "Машка Самбо и
Заноза" - в 1965-м, а следующая, и  пока  последняя  повесть  "Эликсир
Купрума Эса", - только в 1978-м. До этого увидело свет также несколько
пьес писателя.
    И еще одна особенность Юрия Сотника: пишет  он  лишь  о  том,  что
доподлинно знает. Почти все, что выпало позже на долю его героев, было
прежде  испытано  им  самим.  Из  дому  он  сбегал,  подводную   лодку
проектировал, по вентиляционной системе в школе лазал (и при этом чуть
не погиб).  Фотографией и киносъемкой увлекался - да так, что и других
пытался научить  фотографировать  (именно  этому  была  посвящена  его
первая печатная работа).
    Подобно своему герою Феде Капустину, пытавшемуся, хотя и неудачно,
бежать на Крайний Север, Юрий  Сотник,  под  влиянием  Джека  Лондона,
отправился на  Ленские  золотые  прииски.  Правда,  в  итоге  он  тоже
потерпел неудачу.  "До  приисков  не  доехал,  заболел  и  чуть  живой
вернулся в Москву", - вспоминает Юрий Вячеславович.
    После всего сказанного надо  ли  удивляться,  что  в  рассказах  и
повестях  Юрия  Сотника  столько  приключений,  столько,  дерзких    и
необычных замыслов, столько поисков, находок, экспериментов?!

        3

    Юрий Сотник прекрасно знает, что даже в наиболее рискованных своих
затеях (затеи эти  многие  взрослые  назвали  бы  озорством,  а  то  и
хулиганством) дети, как правило, исходят из самых лучших побуждений. И
он неизменно выступает защитником своих героев перед их родителями, да
и вообще перед взрослыми, неотразимо доказывая, что  они,  эти  герои,
почти всегда лучше, чем о них думают взрослые, -  мысль  эта  проходит
едва ли не через все его произведения.  Он не просто,  как  говорится,
смотрит сквозь пальцы на сожженный Люсей Пролеткиной  и  ее  приятелем
пылесос ("Машка Самбо и Заноза"),  но  совершенно  явно  _сочувствует_
этим хотя и неудачливым, но  поразительно  настойчивым  изобретателям,
мечтающим создать поломоечную машину. С тем же сочувствием и интересом
следит он за приготовлениями к побегу на Крайний Север Феди Капустина,
хотя побег из дому (даже и не на Север), с точки  зрения  подавляющего
большинства взрослых, вряд ли заслуживает одобрения... И если писатель
все-таки смеется над Федей, так  не  потому  вовсе,  что  тот  пытался
бежать, а потому, что с первых  же  шагов  проявил  нерешительность  и
трусость.  Вы скажете: а  что  же  не  смеется  писатель  над  другими
ребятами - они ведь тоже испугались вора! Да,  но  они  не  собирались
никуда бежать, не составляли грандиозного  плана  побега,  плана,  где
были учтены  и  сильные  морозы,  и  возможная  встреча  с  волками  и
медведями, и даже трагическая смерть (на этот случай, если вы помните,
Федя заготовил специальную записку с просьбой захоронить  его  труп  в
тундре и сообщить о его гибели отцу).
    В том-то и дело, что от  главного  и,  позволим  себе  утверждать,
_любимого_ героя этой повести писатель явно ждал большего, чем от  его
одноклассников, потому он и относится к нему более требовательно,  чем
к другим.  В то же время смех его  над  незадачливым  путешественником
мягок и нисколько не обиден.  Более того: смех в данном случае как раз
и говорит о любви писателя к  герою.  Потому  что  Ю.Сотник  признался
однажды  в  беседе  с  автором  этих  строк:  "Я  люблю  смеяться  над
_любимыми_ героями..."

        4

    Но  оказывается,  любознательности,  неуемной   фантазии,    жажды
открытия - короче, тех самых  качеств,  которыми  Ю.Сотник  откровенно
любуется  в  своих  юных  героях,  -  еще  недостаточно,  чтобы  стать
настоящей, полноценной личностью.  Важно,  на  что  направлены  усилия
твоего ума и фантазии, для чего, а  вернее,  для  кого  ты  живешь  на
земле: для людей или только для себя.  Если для людей - это прекрасно,
если же только для себя - тогда грош  цена  и  тебе  самому,  и  твоей
фантазии, и твоей творческой смекалке.
    Вы уже догадались, наверно,  что  речь  идет  о  повести  "Эликсир
Купрума Эса" и, в частности, о героине этой повести Зое Ладошиной.
    Если быть вполне объективным, то нельзя не признать, что Зоя умна,
любознательна и  даже  талантлива  (вспомним,  что  она  занимается  в
драмкружке). Но каковы ее нравственные качества?
    Зоин  эгоизм,  непомерное  властолюбие  видны,   как    говорится,
невооруженным глазом.  Но так ли уж плохи эти качества? Бывают  же  на
свете и ученые-индивидуалисты, и властолюбивые руководители  -  может,
их нравственные недостатки возмещаются их талантом?
    И писатель ставит эксперимент, прибегая ради этого  к  фантастике.
Могучий  эликсир,  созданный  Купрумом  Эсом,  позволяет  Зое,   пусть
ненадолго, приобрести власть над окружающими  людьми;  и  как  же  она
воспользовалась  этой  властью?  Опьяненная  неограниченными,  как  ей
кажется, возможностями  эликсира,  она  сразу  же  выдает  себя  своей
мечтой.
    "- Значит...  -  говорит  она  Купруму  Эсу,  который  только  что
объяснил ей. как действует эликсир. - значит, вы  могли  бы  крикнуть:
"Люди! Будьте все моими рабами!" - и люди стали бы?
    - ...Ты меня оскорбляешь, Зоя! Вот именно! Оскорбляешь, подозревая
в таких отвратительных замыслах. Оскорбляешь!
    - Почему оскорбляю, Куприны Семенович? Вы меня извините,  конечно,
только...
    - Потому что это - фашизм, да! Это - тирания! Это безнравственно и
жестоко, вот так! И ты меня подозреваешь..."
    Зоя  никак  не  может  понять,  "почему  так  рассердился   старый
учитель".  Она считает естественным (раз ей дано всемогущество!)  свое
желание командовать людьми.  Причем так командовать, чтобы  люди  были
уже и не люди, а рабы...  Испытания властью, так же  как  и  испытания
мечтой, она не выдерживает.  Эликсир  как  под  рентгеном  проявил  ее
подлую, ничтожную душу.  А это значит,  что  эксперимент,  проведенный
писателем, полностью себя оправдал: теперь даже  самому  непонятливому
читателю стало ясно, что собой представляет Зоя...
    Сотник терпеть не может нравоучений.  Их, сколько  ни  ищи,  ни  в
одной его книге не найдешь.  Нет их и в повести о Купруме Эсе. Но если
вдуматься во все, что им написано, можно уловить  такое  "генеральное"
обращение к юному читателю:
    - Ты можешь быть кем угодно:  полярным  исследователем,  биологом,
химиком, пионервожатым.  Прошу тебя только об одном: что бы с тобой ни
случилось, всегда оставайся  честным,  порядочным,  смелым.  Оставайся
Человеком с большой буквы.

                                                   С. СИВОКОНЬ
