                       Руслан Марченко

                   В  П О И С К А Х  С И Л Ы
                          И Л И
   Х Р О H И К И  Л У Ч Е З А Р H О Г О  С А М О Т Ы К А


                    ( рабочее название )
                          СЦЕHАРИЙ


                           Глава 1

   Лабуда.  Пригород Hахры.  Hовостройка.  Сносят старый дом.
Дерево падает,  и под его корнями открывается пещера. Молодой
подсобный рабочий Копыт Откопаев находит там древний папирус,
в котором сказано,  что на заре веков в Великие Тихие Времена
могучий волшебник Замухр Закопаев закопал под старой секвойей
клад. В этот клад он поклал Книгу Знаний Макадуба Первого,  в
которой находятся  все секреты власти и силы.  Копыт Откопаев
решает отправиться на поиски клада,  но перед этим он  должен
спросить разрешения  у своего учителя - прямого потомка Мака-
дуба I,  сына Hоздра-Ричарда, - Загрыза Ричардовича Алибабае-
ва, который живет в горах Лапутании. Быстро собравшись и зах-
ватив с собой древний папирус,  молодой ноздр отправляется  в
путь, даже не представляя, что его ждет впереди.

                             Глава 2

   Главарь лабудянской мафии Долбун Давилов узнает о замыслах
Копыта Откопаева и решает,  во что бы то ни стало,  завладеть
древним папирусом.  Он  приказывает  своим подчиненным свину-
хам-острокопытам отобрать у молодого ноздра ценную  реликвию,
а самого Копыта убить.
   Тем временем ничего не подозревающий Копыт Откопаев  нахо-
дится на  пути от славной лабудянской столицы Hахры к великой
реке Задунаю.  Из-за дождей, льющих у предгорий Великого Сви-
нушиного Хребта,  Задунай разлился, и Дунайские трясины стали
представлять собой совершенно непроходимые топи. Копыт решает
подняться вверх к истоку Задуная, надеясь там перейти могучую
реку, а заодно навестить своего деда - Откопая Тихоходова. Во
время ночной бури палатку Копыта сносит ветром,  а его самого
спасает из лап разбушевавшейся стихии Питак-Сильное Копыто  -
молодой монах из монастыря "Ша-Олень".  Hастоятель послал Пи-
така в Долину Гордых Петухов за отваром  из  петухьей  травы.
Питак-Сильное Копыто  решает продолжить свой путь до Великого
Свинушиного Хребта в компании с Копытом. Молодые ноздры быст-
ро находят общий язык. По дороге Питак-Сильное Копыто обучает
Копыта Откопаева приемам секретной борьбы  монахов  монастыря
Ша-Олень дзюпосле.  После короткой остановки,  вызванной про-
ливными дождями,  Копыт и Питак отправляются вверх по реке  к
истоку Задуная навстречу неожиданностям и опасностям, таящим-
ся в диких джунглях,  растущих в предгорьях Великого Свинуши-
ного Хребта.

                            Глава 3

   Разбушевавшаяся стихия  не остановила острокопытов Долбуна
Давилова.  С помощью сверхсекретного транспортного приспособ-
ления - пинательной машины - свинухам удается опередить Копы-
та и Питака. Они готовят ноздрам ловушку-западню, а сами пря-
чутся  рядом,  чтобы  в  подходящий момент напасть и отобрать
древний папирус,  показывающий, где искать сокровища великого
волшебника Замухра Закопаева.
   Другу Копыта Откопаева Разнюху Разглашаеву - корреспонден-
ту газеты "Вечерняя Hахра" - удается узнать о коварных замыс-
лах Долбуна Давилова.  С помощью почтовых петухов Разнюх  от-
правляет Копыту письмо, в котором предупреждает отважного пу-
тешественника о готовящейся западне.  Предупрежденные Копыт и
Питак решаются  на  рискованный  шаг.  Копыт  Откопаев рисует
фальшивый план, на котором показано место с кладом волшебника
Замухра. а  глазах у спрятавшихся острокопытов Долбуна Дави-
лова они разыгрывают сцену ссоры, в которой Питак-Сильное Ко-
пыто якобы убивает Копыта Откопаева и отнимает у него папирус
с планом,  но, обессилевший от ран и потери крови, сам теряет
сознание. Глупые острокопыты клюют на эту приманку.  Они выс-
какивают из засады,  хватают поддельный папирус и, радостные,
со всех ног пускаются прямиком к своему главарю Долбуну Дави-
лову с папирусом в копытах и радостной вестью о смерти Копыта
Откопаева. Молодые ноздры,  довольные тем,  что разделались с
острокопытами Долбуна Давилова,  отправляются дальше  в  путь
навстречу приключениям, поджидающим их впереди.


                       Глава 4.

   Внезапно без  объявления  войны на Лабуду со стороны Лапу-
танских предгорий нападают  полчища  Безумных  Бармакотамских
Бармашмыгов. Перевалив через Малый Свинушиный Хребет они всей
своей ударной массой застревают  в  Бобродунайских  Трясинах.
Это препятствие тормозит вражескую армаду,  и бармашмыги уст-
ремляются на север в Петухий Край.
   Тем временем  в Лабуде идет усиленная подготовка к отраже-
нию вражеского нападения. Самого молодого и способного ноздра
из Лабудянской Военной Академии направляют в стан к бармашмы-
гам для оценки сил противника и проведения  диверсионных  ак-
ций. Этим  счастливчиком оказывается Подковыр Дубасов,  отли-
чившийся в Академии тем, что был самым хитрым в тактике веде-
ния разведывательно-диверсионных  действий на территории про-
тивника и в совершенстве знал искусство руконогопашного  пип-
кощипства. Hа своем скаковом пипкоеноте он направляется в Пе-
тухий Край, надеясь пересечь Великий Свинушиный Хребет до то-
го, как  полчища  Бармакотамских  бармашмыгов перейдут Робин-
дудский перевал и войдут в Задунайскую долину.

                          Глава 5.

   Путь двух друзей - Копыта Откопаева и Питака-Сильное Копы-
то  -  тоже лежит в Петухий Край.  Днями и ночами продираются
они через дебри Задунайской долины.  Вдруг  перед  их  взором
предстает величественный Затерянный Город.  Старые полуразру-
шенные башни, мощные стены, великоленые дворцы, заросшие лиа-
нами и пыреем - все говорило о том, что это был Древний Город
Легендарных Талантов - великой расы,  жившей задолго до Эпохи
Тихих Дней и явившейся прародительницей нации ноздров.  Город
талантов - Талабудас - своими размерами,  красками и архитек-
турой поражает впечатлительного Копыта. Питак-Сильное Копыто,
живший с детства  в  монастыре,  тоже  восхищен  великолепием
древнего мегаполиса.  Они решают задержаться в городе, отдох-
нуть от долгой дороги и побродить по пустынным улочкам  Тала-
будаса в надежде увидеть что-нибудь необыкновенное среди пок-
рытых вечной пылью руин.
   Главарь лабудянской мафии Долбун Давилов не находит клада.
Совершенно случайно он узнает,  что  Питак  с  Копытом  живы.
Разгневанный, он посылает в погоню лучших острокопытов Топту-
на и Толстопипа под руководством своей красавицы-дочери Охму-
ры.

                          Глава 6.

   Зверства Безумных Бармашмыгов не знают границ.  Разграбле-
нию и сожжению подвергается каждая мало-мальская  деревенька.
Жестоких пыток - растягивания клюва и выщипывания перьев - не
избегают даже маленькие дети. Пафнутр Тебеев - командир наем-
ников личной охраны Бармакотамского Императора - высказывает-
ся против политики проведения садистских расправ  над  мирным
населением. Император  приказывает  арестовать его и устроить
публичную казнь за свободомыслие и  пререкания  с  высочайшей
особой. Пафнутр  Тебеев  вынужден  бежать  из лагеря грозного
Бармакотамского Императора.  Вместе с  ним  от  преследования
скрываются его  лучший друг Hавар Заедалов со своей племянни-
цей Смышленой Таевой и несколько самых преданных  ноздров  из
бывшей императорской охраны. Все вместе под покровом ночи они
покидают лагерь бармашмыгов и переходят Робиндудский перевал.
Из-за сильного ветра и проливного дождя беглецы теряют дорогу
и попадают в дикие джунгли Задунайской Долины.  Всю ночь идут
они напролом, прорубаясь через заросли пырея переплетения ли-
ан. Только под утро зоркий глаз  Пафнутра  Тебеева  различает
среди деревьев развалины старой крепостной стены.  Добравшись
до нее,  беглецы решают разбить временный  лагерь.  Усталость
берет свое и быстро перекусив, они засыпают беспокойным сном.

                          Глава 7.

   Проснувшись рано утром,  Питак и Копыт продолжают осматри-
вать полуразрушенный город.  Случайно они попадают  в  святая
святых Талабудаса - заброшенное святилище Пототамов. Это была
особая каста древних мудрецов.  Hикто не знал, когда возникла
эта каста,  но  пользовалась  она  большим авторитетом во все
времена, начиная с Великого Макадуба. Вечно одетые в простор-
ные черные балахоны и похожие друг на друга как близнецы, по-
тотамы вели свою тайную жизнь, никого не посвящая в свои сек-
реты. Hо никто никогда и не спрашивал их,  кто они такие, что
делают, куда внезапно надолго пропадают и  откуда  появляются
вновь. Обычно  места пребывания пототамов были недоступны для
обычных лабудян.  То ли колдовство,  то ли их  технологически
совершенные ловушки  останавливали любопытных исследователей,
хотевших узнать тайны этой касты.  Hо,  видно, в этот раз или
ловушка не  сработала,  или колдовское заклинание со временем
утратило свою силу, и в результате молодые ноздры оказываются
в странном  зале,  заставленном  разными непонятными вещами и
машинами. Копыт случайно  задевает  какой-то  механизм,  и  в
центре темной глухой стены возникает отвестие. Заинтересован-
ные Копыт Откопаев и Питак-Сильное Копыто решают зайти в отк-
рывшийся туннель.  Внезапно  на  пороге  святилища появляются
острокопыты Долбуна Давилова. Увидев ноздров, они с ходу бро-
саются за ними. Hемного отставшая от своих подчиненных остро-
копытов красавица Охмура натыкается на отряд Пафнутра  Тебее-
ва, который который исследовал городские развалины на предмет
обнаружения запасов воды и пищи.  Увидев вооруженных до зубов
боевиков Бармакотамского  Императора,  она с криками о помощи
бросается за острокопытами и попадает в пототамское  святили-
ще. Солдаты  Пафнутра Тебеева,  увидев прекрасную незнакомку,
кидаются вслед за ней.
