                             Александр ОСИПОВ

                             МИРЫ НА ЛАДОНЯХ

                           Вступительная статья


     Перед  вами  сборник  произведений сибирских писателей-фантастов.  Он
выходит впервые...
     Многим  из  тех,  кому  в  последние годы  довелось бывать в  Сибири,
нередко казалось,  что они увидели и реально ощутили будущее нашей страны,
- настолько удивительно все,  что  свершается там,  к  востоку  от  Урала.
Поражает природа,  но  еще  больше удивляет размах труда  человека в  этом
необъятном  крае:   на  когда-то  "диких  брегах"  великих  рек  построены
гигантские плотины электростанций,  среди таежных просторов сверкают новые
города,  а обыкновенные люди словно живут в другом измерении,  и им первым
как бы открывается величие и красота прекрасного нового мира.
     Сибирь была,  есть  и  будет  краем суровым и  увлекательным,  таящим
множество неоткрытого,  непознанного,  настоящий простор  для  романтиков.
Потому и фантастикой Сибирь богата,  что есть здесь неповторимая атмосфера
вдохновенного   творчества,   ежедневного   прикосновения  к   Неведомому,
постоянного порыва к Будущему,  та жизненно необходимая почва,  на которой
неизбежно   вырастают  побеги   мечты,   фантазии,   научной   фантастики,
принимающей самое активное участие в  построении нового мира и  отражающей
красоту и величие, ритм эпохи.
     Истоки сибирской фантастики спрятаны в глубине веков. Заметный след в
ней оставили народные легенды и сказания,  короткие фантастические новеллы
почти  неизвестных  авторов,  замысловатые поэтические картины  романов  и
рассказов Мамина-Сибиряка, Обручева, славные традиции советской фантастики
20-х годов,  заложенные Вивианом Итиным, большевиком и активным участником
революции в Сибири. Его повесть "Страна Гонгури" явилась едва ли не первой
в советской литературе о коммунистическом будущем.  Повесть увидела свет в
1922  году  в  Канске.   Гражданская  война  неизгладимо  запечатлелась  в
поэтическом сознании писателя.  Но это не помешало ему создать удивительно
яркое   драматическое  повествование  с   оптимистической  настроенностью.
"Ритмичностью,   стиховой  красноречивостью  и,  главное,  образной  силой
чувства, обращенного к будущему, - пишет А. Бритиков, - повесть напоминает
поэму в  прозе.  Будущее не планируется с  мелочной регламентацией,  как в
утопиях...  и  не  описывается  прозаически  -  о  нем  поется  искренним,
драматическим голосом борца за этот прекрасный мир. Эмоциональна не только
форма повести,  сам идеал будущего проникнут у  Итина сознанием того,  что
коммунизм будет построен и по законам сердца".
     Светлой  мечте,  "законам сердца"  остаются верны  сибирские фантасты
молодого поколения.  Это Сергей Павлов и  Вячеслав Назаров из Красноярска,
Виктор  Колупаев  из   Томска,   Аскольд  Якубовский,   Михаил  Михеев  из
Новосибирска,  Борис Лапин,  Дмитрий Сергеев,  Юрий Самсонов из  Иркутска,
Владимир Митыпов из Улан-Удэ и многие другие.
     Разными путями  пришли они  в  фантастику.  Одни  долгое время  (как,
например,  А.  Якубовский или Д.  Сергеев) работали в других жанрах и лишь
недавно обратились к фантастике, найдя в ней новые богатые возможности для
более полного и  всестороннего раскрытия волнующих их  проблем.  Другие же
(так было, в частности, с С. Павловым и В. Колупаевым) испытывали любовь к
фантастике сначала как читатели,  занимаясь в  основном наукой,  но любовь
эта  вдохновила их  взяться  за  перо  и  создать интересные произведения,
отличающиеся разнообразием тем,  богатством красок художественной палитры,
увлекающие читателя в  огромный и  беспредельный мир,  где  обычная  жизнь
приобретает другие качества и оттенки, помогал над многим задуматься.
     Обращение  к  фантастике  обусловлено в  их  творчестве и  романтикой
родного края,  и  особенностями профессиональной судьбы каждого,  и острым
ощущением актуальных проблем  эпохи  (чего  стоит  проблема охраны  лесов,
например,   или  уникального  Байкала!),  и  поэтической  взволнованностью
мировидения.  Такая многогранность органично вписывается и в их творческую
судьбу, и в своеобразие историко-литературного процесса в целом.
     Личное и  продолжительное знакомство автора этих  строк с  сибирскими
фантастами  дает  право  без  преувеличения  говорить  об  этом  серьезно,
опираясь даже  не  столько на  их  книги,  сколько на  живое восприятие их
влюбленности в фантастику, в край сибирский и человека.
     Всех  их  объединяет одно:  глубокие раздумья о  судьбах  людских,  о
человеке,  живущем и творящем в эпоху бурно развивающихся науки и техники,
о    человеке,    сталкивающемся   с    качественно   новыми   категориями
нравственности,  с  решением самых  разнообразных,  порою далеких друг  от
друга проблем.
     Конечно же,  нельзя применительно к  выражению "сибирская фантастика"
подходить  так,  словно  бы  произведения  непременно  должны  посвящаться
сибирской тематике.  Фантастика никогда не была привязана к частностям. Ее
всегда  волнуют  общие  проблемы жизни  на  нашей  планете,  сегодняшней и
завтрашней,  проблемы мира и  гуманизма.  Однако сибирский колорит так или
иначе  присущ  фантастике  писателей-сибиряков.   Его  легко,  к  примеру,
заметить в рассказах Виктора Колупаева или Вячеслава Назарова.
     Вместе  с  тем  в  сибирской  фантастике мы  найдем  ныне  почти  все
направления  и   разновидности,   характерные  для   научно-фантастической
литературы.  В произведениях Сергея Павлова проблемы науки,  ее дух и люди
определяют и  фон,  и  содержание повествования,  не  лишенного между  тем
оригинального  художественного восприятия  поэзии  и  прозы  жизни.  Этими
качествами  наделены   и   "Акванавты",   где   исследуются  этические   и
психологические аспекты  завоевания человеком Мирового океана,  и  повесть
"Корона Солнца" с  идеей о  жизни в  недрах звезд,  и  другие произведения
писателя.
     Примечательным  явлением  в  сибирской  фантастике  можно  считать  и
творчество Михаила Михеева. На первый взгляд рассказы его могут показаться
несложными по  форме,  но невольно удивишься необычности замысла и  широте
актуальных  проблем,   затронутых  писателем.  Мир  его  героев  (рассказы
авторских сборников "Которая ждет",  "Далекая от Солнца" и  др.)  обладает
удивительным свойством:  он и нереален,  как условны разноцветные картинки
детских сказок,  и  одновременно теплый,  зримый  по  яркости даже  мелких
деталей, - что создает атмосферу убедительности и достоверности, в которой
идеи достигают необходимой действенности.
     Читая рассказы Виктора Колупаева,  иногда просто забываешь,  что  они
написаны физиком.  Автор умеет остановиться на самом обыкновенном в жизни,
выхватить  одну,  на  первый  взгляд  второстепенную  деталь  человеческих
взаимоотношений и,  преломив в  гранях  фантазии,  проявить на  этом  фоне
конфликт или  проблему отнюдь не  частного,  не  второстепенного значения.
Таковы удивительные по окраске поэтические рассказы его сборника "Случится
же с человеком такое!..", поражающие лиризмом, драматичностью человеческих
судеб, умением удивляться самым привычным вещам.
     Для Бориса Лапина,  автора нескольких реалистических книг, характерно
обращение к  сложным  темам  и  проблемам самого  широкого диапазона -  от
телепатии до  межзвездных экспедиций,  но  при этом произведения его могут
быть  то  необычайно  психологичными,  остродраматичными,  то  искрящимися
иронией и беспощадной сатирой, заканчиваясь подчас довольно парадоксально.
Тем,  кому  довелось,  к  примеру,  прочесть  повесть  Б.  Лапина  "Первая
звездная" или рассказ "Опрокинутый мир",  надолго запомнились и  герои,  и
идеи  произведений,   содержащих  в   себе,   помимо  прочего,   серьезные
философские размышления о путях человеческих исканий.
     Близок Б. Лапину Дмитрий Сергеев, также автор нескольких прозаических
книг,  навеянных воспоминаниями о войне.  В его произведениях (собранных в
сборниках  фантастики "Доломитово ущелье"  и  "Завещание каменного  века")
тревога за судьбы мира и человечества перекликается с сатирой.
     Вообще,  отрадно  отмечать,  что  для  многих  реалистов  обращение к
фантастике оказывается плодотворным,  не говоря уже о том,  что происходит
дальнейшее обогащение жанра  фантастики опытом  художественной литературы,
равно  как  и  углубление  и  расширение тем  и  проблем  последней!  Ведь
вчерашние   фантастические  идеи   сегодня   приобретают  полновесность  и
увлекательность важнейших проблем  литературы и  искусства.  По  образному
выражению Ивана  Антоновича Ефремова,  литература будущего -  это  научная
фантастика,   только  видоизменившаяся.   Кстати,   повышение  творческого
интереса писателей к фантастике,  вероятно,  закономерно.  Например, читая
произведения Аскольда Якубовского,  подкупающие оригинальностью стилистики
и лирическим преломлением явлений научного порядка,  невольно убеждаешься,
что фантастике отнюдь не чужды драматичность и традиционная художественная
привлекательность беллетристики.  Скорее наоборот! Сколько скрытой музыки,
сколько  мыслей  и  чувств,   радостных,  порой  грустных,  встречаешь  на
страницах повести Якубовского "Прозрачник", рассказов "Мефисто", "Счастье"
и других.
     Немало  добрых  слов  можно  сказать  и   о  произведениях  Вячеслава
Назарова, Юрия Самсонова, Владимира Митыпова и других сибирских фантастов,
и все же главное слово - за читателями.
     Коротко о сборнике.
     В   повести  Сергея  Павлова  "Чердак  Вселенной"  мы   встретимся  с
увлеченными своей работой людьми,  с людьми разными - сильными и пасующими
перед   трудностями,   ощутим   напряженную  атмосферу  научного   поиска,
прочувствуем грандиозность эксперимента в  целях покорения могущественного
Пространства,  пока еще разделяющего миры и  людей.  В  рассказе Вячеслава
Назарова  "Нарушитель" фантастика вместила  в  себя  и  психологию решения
проблемы  науки,   и   поэтическое  восприятие  Непознанного,   диктующего
возникновение новых морально-этических качеств в жизни ученых.
     А рядом -  веселые и остросатирические, тесно связанные с современной
действительностью рассказы  "Мешок  снов"  Ю.  Самсонова  и  "Конгресс" Б.
Лапина. Так или иначе, примыкают к ним рассказы А. Петрина и М. Михеева.
     Пожалуй,  одним из  любопытнейших произведений сборника можно считать
повесть Геннадия Карпунина "Луговая суббота",  где  на  поле  "современной
сказки" встретились мир природы и  мир человека,  мир неувядающей свежести
трав и  мир  техники.  В  повести,  искрящейся яркостью образов,  теплотой
зарисовок и авторских отступлений, читателю наверняка будут близки мысли о
быстро   изменяющемся   мире,   волнения   за   судьбы   природы,   нашего
невосполнимого  богатства,   тревога   за   человека,   нередко  теряющего
способность ощущать первозданность мира, обрастающего паутиной мещанства и
косности   мышления.   Произведение  Г.   Карпунина   достаточно  емко   и
многообразно,    чтобы   дать   пищу   для   размышлений,    почувствовать
неповторимость каждого мгновенья в нашей удивительной жизни.
     "Время не делается видимым.  Оно как ветер,  которого мы не видим, но
по тому,  как клонятся трава и деревья, как бежит рябь по воде, судим: вот
оно,  здесь, - пишет автор. - Вижу развитие цветка, движение воды во время
приливов и отливов,  перемещение ледников;  вижу,  как в замедленном кино,
каждый отдельный взмах пчелиного крылышка, полет ракеты и говорю: вот оно,
Время...
     Слежу за передним гребнем волны,  а  он уже там,  где шлепают по воде
хвостами "три  кита",  на  которых  покоится Земля.  Наивная эта  картина,
развертываясь во  времени,  обретает не физический смысл -  китов нету как
таковых,  -  а духовный - есть Разум, Добро, Любовь, и на них стоит Земля,
Природа, Человек, Техника..."
     Любопытно заметить, что Вячеслав Назаров и Геннадий Карпунин поэты. И
это не случайно,  ибо поэзия,  как и фантастика в лучших ее проявлениях, -
это сгусток человеческих чувств, мыслей, жизненных обобщений, выраженных в
образах необычных,  преломленных душой художника.  Многие качества большой
поэзии характерны и  для  фантастики,  быть может,  в  большей степени для
одних ее направлений,  в меньшей -  для других. С давних времен фантастику
роднит с поэзией и эмоциональная точность,  и глубина мысли, и философская
масштабность   своеобразного  эксперимента  и   художественных  обобщений.
Поэтический  или   фантастический  образ,   лишенный  в   силу   специфики
художественного творчества зримой конкретизации,  тем  не  менее  обладает
магической    силой,     побуждающей    человека    угадывать    грядущее.
Воспользовавшись  образным  выражением  из  повести  С.   Павлова  "Чердак
Вселенной",  можно с полным основанием сказать, что фантастика сибиряков -
это Миры на ладонях,  это жизнь на родной российской земле,  любовь к ней.
И,  согревая дыханием труда и светлой мечты Миры на ладонях, мы становимся
чище  и  человечнее,  мы  видим  ясное  Утро  теплого снега,  Светлый день
Вечности, Золотые Яблоки Солнца, Звездные Паруса...

                                                          Александр ОСИПОВ
