                          Владислав Гончаров

                             РЕЦЕНЗИИ 8-98

    Марта УЭЛЛС
    ГОРОД КОСТЕЙ
    Москва: АСТ,
    1998. - 608 с.
    Пер. с англ. В. Ковалевского,
    Н. Штуцер - (Серия "Век Дракона").
    13 000 экз. (п)
    Индустрия  fantasy  давно уже приучила нас к предельной снисходительности.
Если  поначалу казалось, что основным признаком жанра является гулкое эхо мифа
или  хотя  бы  эпоса,  то  в последние десятилетия все ожидания от новой книги
свелись   к   любопытству   по   поводу   нового   мира,  о  котором  поведает
изобретательный автор.
    Мир  Марты Уэллс мог бы стать довольно любопытным местом, если бы нам дали
возможность что-нибудь о нем узнать. Но, увы. Вопросы, возникающие примерно на
двадцатой  странице,  останутся с вами до конца; к ним лишь будут прибавляться
все  новые  и  новые. Мир после глобальной катастрофы - исчезли моря и океаны,
образовалось Пекло - судя по тексту, тривиальная пустыня, населенная ядовитыми
насекомыми  и сумчатой расой крисов, искусственно выведенных последними магами
Древних  для  жизни  в  новых  условиях.  Жители  городов,  экспериментируя  с
разнообразными   абсурдными   социальными  системами,  большую  часть  времени
проводят  в  охоте  за  древностями,  распределении  воды и придумывании новых
оскорблений  для  бедняги Хета, единственного криса, обитающего в многоярусном
Чаризарте.  Герою,  естественно,  ничего  не  остается,  как проводить время в
драках  и  поножовщине,  защищая  свои честь и достоинство, а зачастую и жизнь
(местная  магия предсказывает будущее, гадая на дыме от сжигаемых человеческих
костей, и лучше всего для этого подходят кости крисов). Тем временем на высших
ярусах происходит раскол среди высших магов, Хранителей, по поводу того, стоит
ли  приводить  в  действие  неведомую волшебную машину Древних, долженствующую
наделить  их  немыслимой  магической  силой,  но при этом открыть дорогу в мир
"Обитателям  Запада"  -  нематериальным выходцам из еще одного гибнущего мира,
чье  прошлое  нашествие и привело к той самой катастрофе и гибели Древних. Все
это,  естественно, на фоне дворцовых интриг. Герой, в свободное от воровства и
поножовщины  время  предававшийся  ученым  беседам  и изучению древних языков,
знакомится,   ну   разумеется  же,  с  прекрасной  незнакомкой,  оказывающейся
представительницей одного из враждующих кланов Хранителей, втягивается в самую
гущу  событий, ну и так далее... Мир, разумеется, спасли, все враги погибли (и
убивать  почти никого не пришлось - большую часть очень кстати уволокли к себе
злобные  "Обитатели  Запада"),  а  главного  героя  правитель  империи велел в
благодарность не только отпустить живым и невредимым, но даже слегка подлечить
от  лихорадки.  Что  за  множественность  миров, почему кости, что за дурацкая
магия,  какой  такой  Запад - ответы на эти и массу других вопросов доблестная
мисс Уэллс от нас утаила.
    Впрочем,  будем  объективны  -  одно бесспорное достоинство у книги все же
есть  -  она  закончилась.  В  смысле, непохоже, чтобы остался сюжетный хвост,
подразумевающий бесконечные продолжения. А в общем, так ничего, живенько...


    Демьян Садов

    Энн МАККЕФРИ, Элизабет МУН
    ПОКОЛЕНИЕ ВОИНОВ
    Москва: Центрполиграф, 1998. - 472 с.
    Пер. с англ. Л. Беляевой - (Серия "Крестоносцы Космоса").
    10 000 экз. (п)
    Имя  Энн  Маккефри  прекрасно  известно российским любителям фантастики по
многотомному  сериалу  "Всадники  Перна". Сегодня читатели в полной мере могут
насладиться  новой  гранью  таланта  известной  писательницы.  На  этот раз их
вниманию предлагается космический боевик.
    Экспозиция  вполне  заурядна. Галактическая Федерация, созданная благодаря
стараниям  землян, трещит под собственной тяжестью. Кто только не стремится ее
уничтожить:  и  космические  пираты,  и  мятежные  части федерального флота, и
злобные сетти, презирающие все остальные расы как неполноценные, и сросшаяся с
государственными  структурами  мафиозная верхушка землян. Кажется, выхода нет,
особенно,  когда зацикленная на идеях пацифизма и вегетарианства (именно так!)
Федерация разоружает собственный флот, дабы обезопасить себя со всех сторон.
    Как  и  предполагают  законы  жанра,  спасти  задыхающуюся  в  собственных
зловониях  Федерацию  могут  лишь военные, которые, несмотря ни на что, готовы
сохранить верность присяге до самого конца. Лишь тяжелый крейсер "Заид-Даян" и
его доблестный экипаж, заподозренный в мятеже, готов противостоять вселенскому
злу.  До самого конца не ясно, откуда исходит угроза - со свойственным лишь ей
мастерством  Маккефри  закручивает  спираль  головокружительных событий вокруг
банального  расследования  военных  преступлений некоего Танегли. Но уже очень
скоро  становится  понятно,  что  многим,  очень  многим не по душе активность
офицеров  космического флота, поэтому заговорщики предполагают нанести двойной
удар:  произвести  переворот  прямо  на  заседании  сессии  федерального суда,
физически  уничтожив законное правительство, и обрушить на Галактический Центр
огневую  мощь  космической  армады  сетти, в то время как флот Федерации будет
болтаться на окраинах галактики.
    В  самом  названии  романа подспудно заложена основная идея произведения -
чудеса  может  творить  не  супермен-одиночка,  герой  без  страха и упрека, а
сплоченная  команда  профессионалов,  где каждый выполняет свой долг и идет до
конца.  Поэтому совершенно закономерно, что когда межзвездная цивилизация была
спасена  от  самой  себя,  бремя  власти  легло на плечи капитана "Заид-Даяна"
Сассинака.
    Доверчивого  читателя  может,  правда,  немного  смутить  зубодробительная
концовка,  когда  авторы,  чтобы  не  идти  против  здравого смысла, вынуждены
признать,  что  один, пускай даже и образцово-показательный крейсер не в силах
остановить  зло  вселенского масштаба. И тогда на помощь героям приходят теки,
древние  наблюдатели,  охраняющие  молодые  расы  от  перевозбуждения на почве
ускоренного  развития.  В  таком  случае  стоило  ли  героям  вообще  что-либо
предпринимать?  Не  легче  просто  сидеть  и  ждать,  пока высшие силы наведут
порядок....


    Константин Белоручев

    Святослав ЛОГИНОВ
    КОЛОДЕЗЬ
    Санкт-Петербург: Азбука - Терра, 1997. - 320 с.
    (Серия "Fantasy").
    20 000 экз. (п)
    Поначалу  роман  "Колодезь"  воспринимается  как  фэнтези.  Однако  первое
впечатление  обманчиво,  и  спустя десяток-другой страниц понимаешь, что перед
тобой  - исторический роман. В самом деле, злоключения русского мужика Семена,
угнанного  в  басурманскую  неволю,  вполне укладываются в рамки исторического
романа - как они обычно понимаются.
    Суровый  XVII век, где нет ни правых, ни виноватых, где добрые христиане и
правоверные  мусульмане одинаково жестоки и нетерпимы, батальные сцены и, быть
может, излишне яркие натуралистические детали... Кони скачут, сабли звенят, на
сцене временами появляются знакомые личности вроде Стеньки Разина...
    Но  чем  дальше,  тем  больше  задумываешься  -  так  ли  уж  все  просто?
Действительно  ли  это  исторический роман? Нет, даже не элементы мистики тому
причиной.  В  конце  концов,  таинственный  старец-водонос,  являющийся  среди
пустыни  погибающим  от  жажды  путникам,  - это лишь незначительная добавка к
тексту,  и  убери  ее  -  сюжет  нисколько  не  провиснет.  Однако большинство
исторических  романов  нацелено  в  первую  очередь  на  воссоздание атмосферы
прошлого,  на изображение каких-то переломных моментов в жизни человечества, и
не  случайно  их героями чаще всего являются известные фигуры - от Тутанхамона
до  Ленина.  Но  здесь,  в  "Колодезе",  хотя  эффект  присутствия достигается
сильнейший, это все же не главное.
    Внутренний  мир  главного  героя Семена, его духовные метания, его попытки
соотнести  высокое  вдохновение веры и грязную прозу жизни - вот что, пожалуй,
наиболее  интересно  самому  автору.  По сути, перед нами две истории. Первая,
внешняя  - скитания Семена по исламскому миру, горькая участь раба, неласковые
объятия   Родины,   разинский   бунт,  головокружительная  карьера  при  дворе
восточного  владыки...  Но  за  этим  внешним рядом отчетливо прослеживается и
другая  история  -  странствия  героя  в  мире духовном, его взлеты и падения,
обретение  и утрата смысла бытия. Одним словом, то путешествие, что приходится
совершать каждому - независимо от прописки в пространстве и во времени.
    Вот  тут-то  и  понимаешь,  для  чего здесь таинственный Колодезь и почему
текст Логинова рвет тесную координатную сетку "чисто исторического романа".


    Виталий Каплан

    Патриция МАЛЛЕН
    ПОВЕЛИТЕЛИ КАМНЕЙ
    Москва: АСТ, 1998. - 560 с.
    Пер. с англ. Ю. Кряклиной - (Серия "Век Дракона").
    13 000 экз. (п)
    Когда  окидываешь  взглядом  книжные прилавки и видишь обилие всевозможных
романов  в жанре фэнтези, на ум вдруг приходит страшная мысль: где же мы живем
-  в Средиземье, Земноморье или же Плоском Мире? Ответ Патриции Маллен прост и
ясен:  мы  живем  на  сказочном  острове Морбихане (не путать с Авалоном!) или
где-то  неподалеку,  но  изо всех сил стремимся в Морбихан. Осталось в прошлом
время,  когда  российские читатели открывали для себя классику фэнтези, сейчас
можно  с  головой  окунаться  в  миры  меча  и  магии, не особенно отставая от
англо-американской  армии  поклонников  фантастики.  И на этот раз читателю не
придется  разочароваться:  перед  ним добротная и крепко сбитая фэнтези, ладно
скроенная по классической традиции и без особых претензий на оригинальность.
    Не все в порядке в волшебном королевстве Морбихана. Пять племен: великаны,
эльфы,  гномы,  кочевники-пикси  и  люди  -  некогда жившие в мире и согласии,
находятся  на  грани кровопролитной войны. Как и полагается, именно люди, раса
злодеев  и  героев, убежденные в собственном превосходстве, стремятся нарушить
сложившийся  баланс  сил.  Люди,  одержимые Новой Верой, дружно становятся под
власть  Тирана  Моера,  чтобы  утвердить  право  человека  прийти,  увидеть  и
захватить  все,  что  плохо  лежит.  Зло  наступает  со  всех  сторон,  нанося
предательские  удары  верным древнему закону лордам. Справедливый повелитель и
его  наследник  убиты,  и, кажется, больше некому встать на защиту Добра. Юный
герой  Ньял, последняя надежда Морбихана, попадает в хитроумную ловушку врага.
Неотвратимо приближается Дракун, Последние Дни, или Конец Света.
    Шансы  на победу кажутся ничтожными. Но в решающий момент все пять народов
сумели  отбросить  страхи  и  сомнения,  чтобы плечом к плечу встать на защиту
родной  земли. На помощь героям приходит и древняя магия, легендарное движение
магического  камня  высвобождает  тайные  силы - Ньял и его возлюбленная Сина,
ученица  последнего  чародея,  в  отчаянной  битве  смогли-таки сокрушить орды
Тирана.
    Прочитав  счастливый  конец,  невольно  вспоминаешь  незабвенного Толкина.
Трудно   сказать   почему,  но  почти  вся  современная  фэнтези  (за  редкими
исключениями)  неизменно оказывается подражанием Великому Мастеру. И нет нужды
говорить, что копия всегда уступает оригиналу...


    Константин Белоручев

    Владимир ПОКРОВСКИЙ
    ПЛАНЕТА ОТЛОЖЕННОЙ СМЕРТИ
    Москва: АСТ,
    1998. - 576 с.
    (Серия "Звездный лабиринт").
    10 000 экз. (п)
    Все  три  произведения, составившие этот сборник, написаны в разное время,
но  посвящены одной теме - куаферам. Людям, "причесывающим" необжитые планеты,
готовя  их  для  будущей  колонизации.  Изменяя  биосферу, уничтожая одни виды
животных   и   заменяя   их  другими,  вмешиваясь  в  сложнейшие  переплетения
экологических  взаимосвязей - и все для того, чтобы здесь, на новом месте, мог
жить человек.
    Но    деятельность    куаферов   имеет   и   оборотную   сторону:   будучи
первопроходцами,  гордостью и надеждой человечества, спасая земную цивилизацию
от  перенаселения  и  открывая  ей  путь в глубины Вселенной, они одновременно
попирают   одну  из  самых  священных  заповедей  человечества  -  "не  убий".
Невозможно  двигаться  вперед, не уничтожая что-то на своем пути. Перестраивая
природу  под человека, неизбежно приходится делать ее не пригодной для кого-то
другого,  ломать  экологию  и  обрекать  на  уничтожение целые виды животных и
растений.
    Тема,   надо  сказать,  исключительно  злободневная:  достаточно  включить
телевизор,  чтобы  наткнуться  на  очередную  экологическую истерику очередных
"зеленых",  в  который  раз  требующих  закрытия  местной  АЭС. Причем от благ
цивилизации они отказываться не собираются.
    Всему  этому  и  был  посвящен  рассказ  "Парикмахерские  ребята", впервые
опубликованный лет восемь назад в одноименном коллективном сборнике. Но стоило
ли  на тему, где хватило одного прекрасного рассказа, писать объемистый роман?
Ибо  "Дожди  на Ямайке", ключевое произведение сборника, уже не затрагивает ни
душевных  струн,  ни  вечных  проблем,  а идея куаферства превращена здесь, по
сути, лишь в повод для очередного космического боевика.
    Беда же в том, что боевик автору, мягко говоря, не удался. И даже не из-за
картонных   характеров   и   постоянной   выспренности   авторской   речи,  не
подкрепленной конкретными деталями сюжета.
    Поединок  противостоящих  сил  -  легендарного  Антанаса  Федера и негодяя
Аугусто  Благородного  -  выглядит  откровенной  игрой  в поддавки. Федер, как
кроликов из шляпы, одно за другим начинает вытаскивать на свет божий различные
секретные приспособления куаферов. О которых интеллекторы бандитов, призванные
просчитать  все  возможные варианты действий противника, тем не менее и слыхом
не  слыхивали.  Логика  созданного автором мира то и дело нарушается абсолютно
неправдоподобными  подставами, и картонными становятся уже не только персонажи
-  нарочитым  начинает  выглядеть  весь  сюжет.  Соответственно,  все  ужасы и
зверства, творимые наемниками Аугусто, "мамутами", абсолютно перестают трогать
читателя  - ведь и так ясно, кто останется в выигрыше и кто кому отомстит. А в
выигрыше останется, естественно, автор.
