                              Враде В. А.

                        Р у к о в е д е н и е.


                               Введение.
                               ---------

     Интерес, проявленный к моим  лекциям, прочитанным на русском  языке
при рижском обществе психических исследований в мае 1927 года по  теории
и практике руковедения (хирологии), привел меня к мысли опубликовать  их
содержание.
     Но  настоящие  условия  книгоиздательства  не  позволили напечатать
полностью все сообщенное на этих  восьми 2-хчасовых лекциях и на  многих
практических занятиях.
     Поэтому  пришлось  выделить  и  издать  в  сжатом виде все наиболее
существенное.   Несмотря на  это, данные  сведения заслуживают  названия
"Руковедения", т. к. дают возможность не только ознакомиться с  методами
систематического "чтения руки", но и применять их на практике.

     Источниками   для   этой   книги   служили   кроме  личного  опыта,
преимущественно работы немецких  авторов послевоенного времени,  как д-р
мед.   Ломер,  д-р  Крейш,  Исбернер-Хаддане,  Оттингер  и др., хотя мой
способ обработки и изложения материала вполне оригинален.

     Основание    любой    ветви    характероведения    заключается    в
"самопознании".  Так, изучая  руковедение, человек первым делом  познает
самого  себя,  т.  е.  убеждается  в  сильных  и  слабых сторонах своего
характера, которые могут  привести его к  успеху, или неуспеху  в жизни.
Познав себя, человек может  исправить и укрепить свой  характер, избрать
наиболее  соответствующую  его  способностям  и  наклонностям работу или
занятие и пойти по  наименее тернистому и наиболее  успешному жизненному
пути.   Зная  себя,  он  всегда  будет  огражден от грустных результатов
переоценки или недооценки своих сил.
     Затем, "Руковедение"  учит нас  разбираться и  в характерах  других
людей -  что облегчает  нам общение  с ними.   Нет также  сомнения,  что
"знание людей" является краеугольным камнем успеха, где и как бы мы  его
ни добивались.

     Вопросами  "будущего"  или  всякого  рода  гаданиями,  связанными в
народных поверьях с рукой,  руковедение не занимается, хотя  несомненно,
что разобрав характер человека, мы зачастую можем наметить его судьбу.
     Этим    положением    "хирология"    отмежевает    от    себя   ряд
проблематических  выводов  "хиромантии"  гадалок  и становится достойной
изучения и серьезной практической наукой.
     Особых  способностей,  вроде  ясновидения,  предчувствий или чтения
мыслей,  как  иные  полагают,  не  требуется  для  изучения руковедения.
Наоборот, производя  строгий разбор  чужой руки,  не следует  увлекаться
выводами,  основанными  не  на  абсолютном  знании  и  лично проверенном

                                - 2 -

опыте,  или  на  недостаточно  веско  обоснованной  комбинации отдельных
наблюдений.
     Но  чтобы  стать  хорошим  руковедом,  требуется  хорошая   память,
развитой  ум,  критика,  способность  комбинации,  умение  вдумываться в
характер человека  и иметь  хотя бы  некоторый жизненный  опыт.  Хорошее
образование, разносторонность знаний, способность к точному  наблюдению,
знакомство  с  психологией  и   с  другими  отраслями   характероведения
являются здесь вернейшими вспомогательными пособиями.

     Не  следует  забывать,  что  практика  руковедения  налагает на нас
ответственность, т.  К.   Она вскрывает перед нами  чужую душу, и  слово
руковеда  в  этом  случае  может  или  нанести  рану  или  содействовать
исцелению.   Поэтому требуется  особая осторожность  в выражении  своего
мнения,  если   в  руке   человека  находятся   неблагоприятные   знаки,
указывающие  на  неразвитость,  неспособность  или  дурные  наклонности.
Между тем ободрить человека всегда хорошо.
     К тому  же, что  руковеду говорят  его собственные  руки, он должен
отнестись  строго.  Он  не  должен  закрывать  глаза на свои собственные
слабости,  а  напрягая  свою   волю,  должен  стараться  избавиться   от
недостатков.
     В руковедении (хирологии)  приняты следующие обобщения,  которых мы
и будем придерживаться в дальнейшем:

     верх руки - в стороне пальцев
     низ руки - в стороне кистевого сгиба
     внутренняя сторона руки или пальцев - сторона ладони
     наружняя сторона руки или пальцев - спинка руки
     верхний сустав пальцев - первый сустав
     средний сустав пальцев - второй сустав
     нижний сустав пальца - третий сустав

     В  анатомии  обозначения:  первый,  второй   и  третий -
обратны обозначению руковедения.


                           Т и п   р у к и.
                           ----------------

     В зависимости  от внешнего  вида или  формы рук,  можно всех  людей
разделить на  несколько групп,  причем каждая  такая группа  людей будет
отличаться  также  особыми,  только   ей  одной  свойственными   чертами
характера.
     Большинство  хирологов  различает  очень  большое  число  различных
типов  рук.   Мною  это  число  типов  уменьшено до шести, что облегчает
практическое применение сделанного разделения.  С другой стороны,  резко
разграниченных типов рук, как они даются теорией, на практике все  равно
почти не встречается, т. к. все руки представляют собой комбинацию  двух
или несколько таких типов.
     Итак,  если  мы  имеем  перед  собою  руки  мало-  или  даже совсем
неинтеллигентных  людей,  то  бросается  в  глаза примитивность или даже
грубость их внешних форм, в  то время, как руки высокоразвитых  людей, и
в  особенности  духовно  и  душевно  возвышенных  людей имеют совершенно
другой вид и производят впечатление обратное.
     Этими словами мы намечаем  два крайних типа, между  которыми войдут
все человеческие руки, различаясь по степени развития их владельцев.

                                - 3 -

     Если  мы  разовьем  и  оформим  внешние различия этих двух основных
типов рук, то получим следующее.


     1. Примитивная рука. (Рис. 6)
     *****************************

     Внешние признаки:  ширина руки  почти равняется  длине руки  (длина
руки  меряется  от  кистевого  сгиба  до  конца  пальцев). Рука грубая и
пальцы  мало  подвижны.  Большой  палец   невелик  и  неуклюж  и   из-за
неразвитой подвижности обыкновенно немного отстает от ладони.

     Значение:   эта рука  характерна для  человека, далекого  от всякой
культуры,  приспособленного  только  к  грубой  физической  работе.   Не
развито  мышление;   присутствуют  животные   наклонности  и   такая  же
чувствительность, иногда связанная с детской наивностью и суеверием.


     2. Идеальная или медиальная рука.
     *********************************

     Признаки:  идеально красивая, нежная рука с заостренными,  длинными
и тонкими пальцами.

     Значение:   одухотворенность.   Просветленная  натура,  далекая  от
практической жизни. Носитель высшей правды и любви.  Радость и свет  для
окружающих.   Отсутствие  эгоистических  побуждений.   Неспособность   к
борьбе за материальные блага.

     При таком резком очерчивании этих двух типов руки, ни одной  близко
похожей  руки  мы   не  найдем,  т.    к.   наиболее  резко   выраженная
примитивная  рука  встречается  у  кочующих  на  самом  дальнем   севере
эскимосов.   А  идеальная  рука,  в  наиболее  чистом  приближении  лишь
изображается художниками (мадонны, ангелы, святые).
     Следующие 4 типа рук имеют каждый свои преимущества и недостатки  и
свои  характерные  признаки,  причем  каждая отдельная рука одновременно
остается более близкой по форме к одному или к другому из двух  основных
типов руки.


     3. Рука с пальцами лопатой (рис. 3), Шоферская.
     ***********************************************

     Признаки:   концы пальцев  как бы  раздавлены, а  потому шире,  чем
остальная часть пальцев.  Вся рука производит впечатление лопаты.   Руки
обыкновенно большие, как и большой палец.

     Значение:   энергичные, ловкие,  подвижные и  прилежные люди, более
склонные к практической,  чем к умственной  деятельности.  Не  склонны к
религии,  искусству  или  мистике.   Много  чувствительности.    Хорошие
техники  и   механики.    Способны  и   в  земледелии   и  в   торговле.
Наименование   "шоферская"   заимствовано    от   философа   графа    г.
Кейзерлинга,  указавшего  на  сильно  распространяющийся  в  наш век тип
людей, усвоивших  нашу цивилизацию  (в особенности  область техники), но
далеких от духовной культуры.

                                - 4 -

     Обрисованный тип "шоферов"  совпадает с хирологическим  типом "рука
с пальцами лопатой".


     4. Рука с угловатыми или квадратными пальцами (рис. 4)
        (Административная).
     ******************************************************

     Признаки: угловатая форма пальцев и руки. Рука твердая и крепкая.

     Значение:   люди,  имеющие  такие  руки,  любят  порядок, простоту,
честно   исполняют   свои    обязанности,   аккуратны,    консервативны,
справедливо   относятся   к   окружающим   и   хорошо   приспособлены  к
административной  и  бюрократической  деятельности.  При  слишком резких
углах в форме таких рук  точность и аккуратность переходит в  педантизм,
и    получается    отрицательный     тип    бюрократа,     канцеляриста,
придерживающегося только буквы.


     5. Коническая рука (рис. 1), (Художественная).
     **********************************************

     Признаки:   общая  форма  руки   напоминает  конус,  т.   к.   рука
суживается в сторону пальцев.   В общем, приятные симметрические  формы.
Пальцы также конической формы.

     Значение: чем уже такие руки,  тем меньше обладатели их способны  к
физическому или механическому труду. В общем случае это - люди,  живущие
по  велению  своего  чувства.   Сентиментальные,  романтические  натуры;
миролюбивы,  доброжелательные  и  веселые.   Любят  природу,  искусство,
красоту.


     6. Рука с узловатыми пальцами (рис. 2), (Философская).
     ******************************************************

     Признаки:   суставы  пальцев  обозначены  и  производят впечатление
узлов. Концы пальцев закруглены. Большой палец крепок.

     Значение:  узлы в  верхних суставах называются "узлами  мысли", они
указывают на развитое мышление и логику. Узлы в нижних суставах  пальцев
называются "матепиальными  узлами" или  "узлами порядка".  Они указывают
на склонность к порядку и на способность к материальным достижениям.
     "Узлы мысли" на широких и толстых пальцах создают:   независимость,
мятежность, активную  оппозиционность.   Если "узел  мысли" находится не
сбоку пальцев, а сверху, то это указывает на изобретательность.

     Определив  тип,  мы  получим  ту  точку  зрения  или ту позицию, по
которой мы судим обо всем остальном, замечаемом нами в руках.


                       О б щ е е  о  р у к а х.
                       ------------------------

     Одна рука производит на нас приятное впечатление, другая  наоборот,
неприятное, несимпатичное.  Почему это так, должно пояснить  дальнейшее,

                                - 5 -

из которого нашим общим выводом  будет: все красивое, нормальное в  руке
-  хорошо  и   положительно,  а  все   некрасивое  или  ненормальное   -
отрицательно, не красит ни руки, ни характера ее владельца.

     Понимание красоты  или нормальности,  конечно относительно,  но это
не должно нам  мешать, т.   К.  Понятие  "положительная черта" характера
также является  более или  менее относительным.  Поэтому здесь  и даются
наиболее общие  понятия резко  очерченных признаков  соответствия руки и
характера.  Менее  резкие  признаки,  конечно,  расшифровываются и менее
определенно, и  в этом  случае ярче  сказывается индивидуальность  лица,
разбиравшегося в  руке.   С этим  следует всегда  считаться при  анализе
характера, как по руке, так и по другим данным.

     Всегда следует рассматривать  и правую и  левую руки.   Лишь если в
обеих  руках  мы  находим  одно  и  то  же,  мы  имеем  уверенность, что
показание руки в полной мере проявляется в характере, способностях и  т.
д.
     В общем случае, левая рука  указывает на заложенные с рождения  или
наследственные задатки, характерные свойства и возможности, в то  время,
как правая рука указывает приобретенность некоторых черт.
     Этим и объясняется то часто наблюдаемое различие в линиях правой  и
левой руки.
     Но не только  линии, мы видим,  что и пальцы  на одной руке  бывают
длиннее, чем на другой, и даже форма пальцев бывает различной.

     Хорошая  рука  обладает  некоторой  эластичностью,  не  будучи   ни
слишком твердой ни слишком мягкой.
     В   общем,   твердая    рука   указывает   на    работоспособность,
деятельность,  экономию,  в  то  время,  как  слишком  твердая рука - на
тупость, грубость и суеверие. Слишком твердая кожа (только на ладони)  -
у очень деятельных людей, не могущих ни минуты оставаться без дела.
     Люди с более мягкими руками более поэтичны, имеют более развитые  и
тонкие чувства, в то время  как слишком мягкие и пухлые  руки характерны
для ленивых и  расточительных людей. При  этом следует считаться  с тем,
что у детей и более молодых  людей руки более мягки, старых -  твердые и
костистые.
     Сильно мясистые руки - признак сильного влечения к еде, напиткам  и
чувственным  наслаждениям,  в  то  время,  как  слишком  костистые  руки
указывают на ревность, скупость и хлоднокровную злобу.

     Маленькие  руки,  как  правило,  указывают  на склонность к большим
планам и идеям, на способность охватить или синтезировать все явления.
     Люди  с  большими  руками  склонны  к  анализу,  к  мелкой и точной
работе.   Все хорошие  ювелиры и  часовых дел  мастера имеют такие руки.
Женщины с большими руками делают тонкие рукоделия.

     Обладатели широких  рук -  работоспособные и  ловкие к  работе, как
физической, так и умственной.
     Узкие руки -  склонность ко всему  отвлеченному, будь то  в области
рассудка или в области духовной (искусство).
     Очень узкие руки - недостаток воображения, фантазии.
     Очень узкая, длинная рука - эгоизм, тирания.

                                - 6 -

     Теплые руки  служат признаком  жизнерадостности, сердечности,  но и
вспыльчивости. Человек с  теплыми руками всегда  с жаром принимается  за
всякое дело.
     Холодные руки служат  признаком внешнего безразличия,  холодности в
отношении к другим людям, не указывая однако на бесстрастность натуры.

     Сухость руки - сухость в отношении к людям.
     Потные руки - застенчивость и болезнь сердца.

     Чем  нежнее  кожа  на  руках,  тем душевно восприимчивее человек. В
общем,  определение  кожи,  как  нежной,  тонкой и гладкой соответствует
таким  же   душевным  качествам.    Наоборот,   кожа  грубая,    толстая
характеризует людей, и в обыденной жизни называемыми "толстокожими".

     Если  обратить  внимание  на  цвет  кожи,  то  в общем
случае:

     розовый - здоровье и жизнерадостность;
     красный - полнокровие, вспыльчивость;  желтый - болезнь печени  или
желчного  пузыря,   что  всегда   свя-зано  с   меланхолией,  повышенной
нервностью и желчностью человека;
     синеватый - неправильность циркуляции крови;
     зеленоватый - указывает на злых и злопамятных людей;
     бледные (или белые) руки характерны для флегматиков;
     бледные (или белые) ладони - у эгоистов.

     Волосы на руках указывают  на сильный темперамент, что  обыкновенно
связано с непостоянством в чувствах.
     Мало  волос  на  мужской  руке  -  признак сердечной теплоты, ума и
любви к комфорту.
     Много волос на руке и теле - признак низшей расы.
     Волосы на женской руке - всегда признак жестокости.
     Совершенное отсутствие волос на мужской руке - женственность.
     Если волосы растут только на нижних, ближайших к руке суставах,  то
это указывает на доброту и мягкость характера.

     Если  рука  производит  уродливое  впечатление и имеет искривленные
пальцы,  то  когда  это  не  является симптомом болезни (ревматизм), это
всегда признак наличия более  или менее сильно выраженных  отрицательных
сторон характера.

     Если прижать большой палец к ладони, то, смотря на руку сверху,  мы
видим между  рукою и  большим пальцем  мускулистую подушечку, называемую
"мышкой". Нажимая  на нее  пальцем, вы  судите о  ее развитии.  У лиц со
здоровыми и сильными легкими -  "мышка" велика и тверда. Слабая  "мышка"
указывает на  слабые легкие.  При этом,  верхняя часть  "мышки" (ближе к
пальцам) соответствует верхней  части легких, а  нижняя часть -  нижней;
"мышка" правой руки - правому легкому, "мышка" левой руки - левому.

     По кисти руки мы судим  о происхождении человека.  У  аристократов,
предки которых в продолжении  многих поколений не занимались  физическим
трудом,  кисть  руки  особенно   тонкая.   У  людей,  родители   которых
занимались физическим трудом, кисть руки толще и грубее.

     Внутренняя сторона руки (сторона ладони) характеризует  внутреннего
человека, наружняя - внешнего или наружного человека.

                                - 7 -

     На руках  некоторых людей  наблюдаются так  называемые "перепонки",
образующиеся,   если   кожа   внизу   между   пальцами  поднимается  при
раздвигании пальцев несколько  вверх. Такие руки,  если смотреть на  них
со стороны ладони, производят  по своей величине впечатление,  отличное,
чем если смотреть  на них с  внешней стороны. т.  к.  внутрення  сторона
руки  соответствует   внутреннему  человеку,   то  наличие   "перепонки"
характеризует  перевес  внутренней  жизни  человека  над внешней.  Такие
люди, одладая богатой внутренней  жизнью, мало интересуются внешними  ее
формами.


                              Ж е с т ы.
                              ----------


     Если  человек,  говоря  с  вами,  жестикулирует  руками, то следует
обращать внимание  на то,  какую сторону  руки он  чаще обращает  к вам.
Чем  больше  показывает  ладонь,  тем  он  откровеннее,  тем   доступнее
пониманию.   Скрытные  люди,  даже  оживляя  свою  речь  движениями рук,
ладони не показывают.

     В  этом  отношении  характерен  жест  многих  купцов востока европы
закладывающих  при  разговоре  с  покупателем  свои большие пальцы (свое
"я") за вырезы рукавов жилета, и затем двигающих остальной рукой,  пряча
от  собеседника   ладонь.   Руковеда   подобная  жестикуляция   заставит
сомневаться в словах купца, расхваливающего свой товар.

     Известно,  что  ленин,  произнося  речи,  размахивал  правой рукой,
сжатой в кулак.   В противовес этому,  все великие учители,  бескорыстно
посвятившие  свою  деятельность  и  жизнь  благу  человечества,  мягкими
жестами и открытыми ладонями (благословие) сопровождали свои поучения.

     Человек,  имеющий  привычку  держать  руки  за  спиной, обыкновенно
занят мыслями или планами, которые он скрывает (может быть временно)  от
окружающих.  Это был типичный жест наполеона.

     Совершенно  так   же,  как   и  отдельные   жесты,  характерно    и
рукопожатие.  Хорошее  рукопожатие  -  не  слишком  сильно  и не слишком
слабо. Слишком  сильное рукопожатие  характерно для  человека, желающего
произвести впечатление; слишком  слабое - указывает  на бесхарактерность
или безразличие.

     Подавание   кончиков   пальцев   означает   гордость,  высокомерие,
небрежность или распущенность.

     Продолжительное  трясение  руки  указывает  или на несдержанность в
проявлении своих чувств, или на излишнюю сердечность, могущюю быть и  не
искренней.

     Конечно, манера рукопожатия  сильно обуславливается настроением,  а
поэтому  часто  характерна  только  для  данного  момента,  с чем всегда
следует  считаться,  например,  если  ваш  знакомый всегда пожимает руку
слабо, а затем вдруг, неожиданно  для вас, пожимает ее крепко,  то можно
полагать, что он сегодня, не в пример другим дням, чего-то вам желает.

                                - 8 -


                      Б о л ь ш о й    п а л е ц.
                      ---------------------------


     Большой  палец  руки  характеризуется  индивидуальностью  человека,
другими  словами  тем,  что  понимается  под  выражением "я сам" данного
лица.
     Чем  больше  развита  индивидуальность  человека,  чем этот человек
сильнее в смысле  развития своих духовных  и душевных сил,  чем больше у
него способность  применить эти  силы в  жизненной борьбе  или влиять на
окружающих, тем больше по размерам его большой палец.

     Но если большой палец слишком велик, то это указывает на  гордость,
высокомерие и переоценку своих сил.

     В противовес этому, люди с маленьким большим пальцем, хотя часто  и
более  импульсивны,  поэтичны  и  более  терпимы  к другим людям, но они
всегда имеют меньше сил осуществить свои планы и провести их в жизнь.

     Верхний  сустав  (рис.   5)  большого  пальца  характеризует волю и
инициативу,  второй  сустав  (рис.  5Б)  логику,  то  есть   рассудочное
мышление, а третий,  нижний (рис. 5С),  сросшийся с рукой  сустав - наши
сердечные дела, чувствительность, и одновременно силу осуществления  или
созидания  наших  намерений.   Эти  три  элемента нашей индивидуальности
должны быть в  равновесии или гармонии  у каждого человека,  и о степени
этой  уравновешенности  мы  судим   по  относительной  длине   отдельных
суставов  большого  пальца.  Возьмем  случай,  когда  воля  и  логика  у
человека одинаково  сильно развиты,  - как  показывают наблюдения, тогда
верхний сустав большого пальца по длине равен второму.

     Если  воля  развита  сильнее,  чем  логика,  то  мы имеем человека,
всегда настаивающего  на своей  правоте, никогда  не слушающего  советов
других и неразумного в своих решениях и требованиях.

     Все тираны и деспоты, во что бы то ни стало навязывающие свою  волю
другим, будь то в общественной или семейной жизни, имеют верхний  сустав
большого пальца значительно длиннее второго.

     Наоборот, если второй сустав много  длиннее верхнего (рис.  5),  то
логика сильно  преобладает над  волей, и  хотя такой  человек и приходит
сам  к  правильным  решениям,  но  легко  сам  же  им  изменяет, не имея
достаточно воли настоять на своем.  Такие люди не только нерешительны  и
не способны на сопротивление, но невоздержанны, капризны и легче  других
людей подвержены вспышкам бурной радости и порывам глубокой печали.

     Степень  развития  третьего  сустава  большого пальца соответствует
способности  человека  любить,  как  в  высшем, идеальном значении этого
слова (любовь к  богу, родне, семье),  так и в  низшем, половом. Куда  у
человека направлена эта сила любви,  зависит от его морального уровня  и
от  того  воспитания,  которое  он  получил  в семье или школе. Развитие
верхней части третьего сустава,  смотря с внутренней стороны  руки (гора
венеры), характеризует высшую  любовь, а нижней  - животную или  половую
любовь.

                                - 9 -

     Если большой палец имеет квадратную или угловатую форму (рис.   8),
То это указывает на настойчивость и на стремление господствовать.   Если
палец при  этом очень  широк, то  это знаменует  человека непримиримого,
несоглашающегося ни на какие компромиссы и часто жесткого.

     Если весь  большой палец  маленький и  как бы  вздутый, то мы имеем
дело со вспыльчивым, легко возбуждающимся эгоистом.

     Наилучший тип большого пальца  - это палец конической  формы, (рис.
7),  которая  характеризует  спокойствие,  мягкость,   уравновешенность:
"людей-джентельменов" в лучшем смысле этого слова.

     Острый  или  заостренный  верхний  сустав  указывает на способность
вникнуть во "внутреннюю суть" или "душу" другого человека.  Такая  форма
пальца  встречается  у  людей,  подверженных,  как говорится "настроению
духа".

     Люди, у  которых верхний  сустав большого  пальца шарообразен (рис.
9), грубы,  вспыльчивы, похотливы,  злы и  злопамятны.   Если они  имеют
такой  шарообразный  сустав  на  обеих  руках,  то  при  неблагоприятных
внешних условиях и в момент  гнета, они способны на убийство  или другое
грубое насилие.

     О мужчинах  с таким  пальцем говорят,  что это  мужчины, за которых
"замуж  не  выходят".  Но  и  женщин  с  таким  большим  пальцем следует
остерегаться.

     Если второй сустав большого пальца уже верхнего (рис.  10), То  это
указывает  на   дипломатические  и   артистические  способности   и   на
способность притворяться.

     Верхушка большого  пальца может  быть от  природы отогнута  от руки
(рис. 12), Или, наоборот, вогнута к  руке (рис.  11).  В  зависимости от
степени  этой  вогнутости,  мы  имеем  в  первом  случае  - великодушие,
приспособляемость,   могущюю   при   очень   сильном   изгибе  дойти  до
подлаживания, или как говорят,  "подлизывания" перед другими людьми,  т.
е., до потери индивидуальности.

     Узел   между   верхним   и   вторым   суставами  называется  "узлом
независимости",  а  узел  между  вторым  и  нижним  суставами  -  "узлом
симметрии".  Чем  более  развиты  эти  узлы,  тем  более  развиты  и эти
качества.

     Так как весь большой палец репрезентует индивидуальность  человека,
то понятно, что, если человек зажимает этот палец в кулак, то он как  бы
прячет свою индивидуальность.

     Часто мы видим, что  дети и тяжелобольные (например,  эпилептики во
время припадка), прячут также свой большой палец. У детей это  указывает
на неразвитость личности,  а у больных  на временную потерю  своего "я".
Но если  взрослый и  здоровый человек  так прячет  свое "я",  то причину
этого следует  искать не  только в  неразвитой индивидуальности,  но и в
подавленном  настроении,  или  в   застенчивости,  или  в   сознательном
скрывании  своих  намерений.    Поэтому  рекомендуется  осторожность   в

                                - 10 -

отношениях  к  человеку,  прячущему  во  время  разговора с вами большой
палец в кулак.

     У  древних  римлян  сжатая  рука  с  поднятым вверх большим пальцем
обозначала "жизнь",  а та  же рука  с большим  пальцем, опущенным вниз -
"смерть".    Совершенно   также,   но   уже   инстиктивно,   молодой   и
жизнерадостный человек,  подымая радостно  руки, увидев  неожиданно свою
возлюбленную,  держит  большой  палец  направленным вверх, а ослабленный
старец, простирая руки к своим близким, держит палец опущенным вниз.

     Сказанное  дает  повод  предполагать,  а наблюдения подтверждают, о
жизнерадостности  и  здоровье  человека  мы  можем судить по направлению
вверх или вниз его большого пальца на протянутых вперед руках.

     Большая  или  меньшая  подвижность  большого  пальца  указывает  на
большую или меньшую "подвижность ума".  Люди, с трудом или лишь  немного
(от  45  градусов  от  ладони  и  меньше)  могущие отгибать свой большой
палец, туго  и мало  соображают, обладающие  большей подвижностью  этого
пальца - сообразительнее и понятливее.



                      Т и п ы     п а л ь ц е в.
                      --------------------------

     Основных типов пальцев два:
     - Гладкие пальцы (рис. 15, 16, 17);
     - Угловатые пальцы (рис. 18, 19, 20).

     Гладкие пальцы  в общем  характеризуют людей,  легко воспринимающих
внешние события, легко понимающих мысли других, но и относительно  легко
все это  забывающих и  мало вникающих  в глубину  мысли или  дела, т. е.
людей, более или менее поверхностных.

     "Узлы"  на  руках,  как  бы  символизируют  те затруднения, которые
должна претерпеть мысль или  внешнее событие, чтобы дойти  до восприятия
или до достижения ее  владельцем руки.  Но  раз проникнув в мозг,  мысль
или событие  у человека  с узловатыми  пальцами не  быстро забывается, а
перерабатываются  и  подвергаются  строгому  анализу  или  синтезу  (при
больших руках - анализ, при малых - синтез).

     К  старости  у  большинства  людей  пальцы  обыкновенно  становятся
узловатыми, что указывает на изменение их восприятий.

     Но так  как и  у молодых  людей встречаются  узловатые пальцы,  и у
старых - гладкие пальцы, то эти два типа пальцев не связаны с  возрастом
человека.

     Конечно,  следует  обращать  внимание  на  развитие узлов.  Чем они
больше,  тем  резче  проявляется  сказанное.   Практика показывает что у
большинства  рассудочно-развитых  людей  пальцы  имеют  узлы или хотя бы
намек на узлы.

     В зависимости от формы, пальцы могут быть:
     1. Лопатой (рис. 17, 20);
     2. Угловатые или квадратные (рис. 16, 19);

                                - 11 -

     3. Конические (рис. 15, 18);
     4.   Острые (рис.   21), Когда  не весь  палец, а  только  ногтевой
сустав имеет форму конуса.

     Характеристика  первых  трех  форм  пальцев соответствует характеру
одноименных типов руки (см. типы рук).

     Острый  тип  пальцев  характерен  для  людей, у которых преобладают
"внутренние" душевные  побуждения, как  религия, идеалы  и безразличие к
материальным  благам.   Это   преобладание  душевных  побуждений   легко
приводит при  слишком острых  пальцах к  аффектации в  голосе и  жестах,
неосторожности, фанатизму и даже лжи.

     Итак, мы имеем  два основных типа  пальцев (гладкие) и  узловатые и
четыре различных формы пальцев.

     На рисунках изображены:
     рис. 15 - Гладкий и конический палец.
     Рис. 16 - Гладкий и угловатый палец.
     Рис. 17 - Гладкий и лопатообразный палец.
     Рис. 18 - Узловатый и конический палец.
     Рис. 19 - Узловатый и угловатый палец.
     Рис. 20 - Узловатый и лопатообразный палец.

     Разберем характерные значения типов и форм применительно к  каждому
пальцу в отдельном:

     Начнем  с  у_к_а_з_а_т_е_л_ь_н_о_г_о  пальца, называющегося пальцем
юпитера.   Этим,  как  и  другими  мифологическими именами, очень удобно
пользоваться,  т.  К.   Ими  одним  словом  охватывается  целая   группа
характерных черт человека.
     Юпитер  репрезентует  собою  стремление  к  власти,  к  положению и
почету,  спокойствие,  гордость,  уверенность,  религиозность,   искание
истины и т.  д., а  палец юпитера служит для указания цели  направления,
как  в  повседневной  жизни,  так  и  в  духовной  символике.   Например
священослужитель  указывает  указательным  пальцем   вверх  к  богу,   а
полководец -  на врага  и т.   д.   Кроме того,  всем знаком  жест  лица
старшего, грозящего пальцем младшему.

     Поднятый  вверх  указательный  палец  обозначает  также "внимание",
если он приложен к губам - "молчание".

     Все это  жесты -  значение которых  связано с  проявлением типичных
для юпитера черт характера.

     Мы, конечно, не можем представить себе, чтобы юпитер грозил  кривым
указательным пальцем, да и отец или священник не пользовались бы им  для
жестикуляции, имея нескладный указательный палец.

     Наблюдения  показывают,  что  люди,  имеющие слишком маленький, или
поврежденный, или  кривой указательный  палец, не  обладают и свойствами
характера,  называемыми  "юпитерскими".   Поэтому  в  жизни  такие  люди
обычно  не  достигают  прочного  и  почетного "юпитерского" положения, а
играют менее заметные роли.

                                - 12 -

     Если  палец  юпитера  несоразмерно  длинен,  то  это  указывает  на
гордость, высокомерие и желание господствовать.

     Если палец юпитера  конический или острый,  то владелец его  сильно
склонен ко всему  красивому в природе,  искусству.  Чем  более палец при
этом гладкий, тем больше  значения придается внешним формам  сказанного,
в ущерб внутреннему смыслу.

     Внутренний смысл  же получает  первонствующее значение,  если палец
юпитера  -   узловатый,  благодаря   этому,  обыкновенно   замечается  и
стремление к религиозной, политической и социальной независимости.

     Угловатый   или    квадратный    палец   юпитера    указывает    на
систематичность в  юпитерских исканиях,  то есть  - человек  ищет правду
настойчиво и повсюду.  Чем  глаже палец, тем область этих  исканий ближе
к области искусства, чем узловатее - тем ближе к науке.

     Лопатообразный  палец   юпитера  встречается   очень  редко.     Он
указывает на болезненность в исканиях  и стремлении к области религии  и
мистики.

     С_р_е_д_н_и_й  палец,  называвшийся  в  древности  пальцем сатурна,
характеризует  меланхолию,  внутреннее  беспокойство,  любознательность,
глубокую вдумчивость и душевные разлады.

     При   лопатообразном   пальце    сатурна   мы   находим    наиболее
благоприятное  равновесие  этих  зачастую  тяжелых  свойств   характера.
Такой  человек  способен  своими  руками  производить  любую  работу.  В
особенности, он пригоден: при гладком  пальце - к работе по  прикладному
искусству и  прикладной науке,  а при  узловатом -  в области  техники и
механики.
     Квадратный  или  угловатый  палец  сатурна  указывает  на  глубокую
вдумчивость человека во все происходящее вне его (при гладком пальце)  и
во все  переживаемое им  внутренне (при  узловатом пальце).   Это  часто
связано с душевными разладами.

     Редко случающийся острый палец  сатурна дает людей переменчивых  по
настроению и неуравновешенных по характеру.

     Если палец сатурна, сравнительно с другими пальцами, толстый и  как
бы  тяжелый  на  вид  (рис.  4),  То это указывает на тяжесть внутренних
переживаний и  меланхолию.   Если человек  в своей  жизни преодолел  эту
тяжесть  переживаний,  то  он  положительно  и  ярко выделяется из среды
окружающих.   Такой  палец,   например,  ясно  выделен  на   большинстве
фотографий основательницы теософского учения Б.  Т.  Блатовской.

     Б_е_з_ы_м_я_н_н_ы_й   палец,   или   палец   солнца,  характеризует
идеализм, искусство, радость и свет жизни.
     Если  такой   палец  искривлен   или  поврежден,   (например,  если
отсутствует ноготь), то это  указывает на отсутствие идеализма,  радости
(солнца в жизни).  Такой палец наблюдается у тяжких преступников.
     Форма  пальца  солнце  указывает  на  отношение  к  искусству  и на
понимание его.

                                - 13 -

     Так,  гладкий  и  конический  палец  солнца  свойственен  певцам  и
поэтам,  гладкий,  но  угловатый  более  свойственен пианистам или людям
посвятившим  себя  теории  музыки  или  учительству в области искусства.
Угловатый палец солнца свойственен так же литераторам.

     Интересно,  что  люди  с  острыми  пальцами,  как бы хорошо ни были
развиты  их  музыкальные  способности,  не  в  состоянии овлодеть высшей
техникой  игры  на  рояле,  а  поэтому  виртуозами на рояле они стать не
могут.

     Гладкий и  лопатообразный палец  солнца указывает  на способности в
прикладных искусствах.  Если в то же время третий (нижний) сустав  этого
пальца особенно  длинен, то  это указывает  на способности  к скульптуре
или ваянию.
     Все сказанное о пальце солнца  относится к гладкой его форме.  Если
же  палец  солнца  не  гладкий,  а  узловатый,  то этим намечается черта
интеллектуальности (угловатый палец), т. е. все то, что  несоответствует
понятию чистого искусства.
     Наоборот,  все  сказанное  о  трех  формах  гладкого  пальца солнца
усиливается  при  конической  или  художественной  руке,  при развитом и
заостренном  большом  пальце  и  нежной  мягкой  коже  руки.  Восприятие
красоты  и  художественность  натуры  в  этом  случае  достигает   более
высокого развития.

     М_и_з_и_н_е_ц или палец меркурия, в зависимости от его формы и  раз
вития, характеризует наши  отношения к науке,  торговле, промышленности,
самостоятельности,  ловкость  в  делах,  организаторские  и   ораторские
способности, а также честности.
     Если   мизинец   искревлен,   то   у   мужчины   это  указывает  на
предрасположение к половой слабости, что связывается  характерологически
и с некоторой духовной импотентности.
     Если  у   женщины  искревлен   мизинец,  то   это  часто    признак
неправильного  положения  матки.  Очень  сильное искревление показывает,
что эти болезненные явления грозят привести к ненормальности.
     Считаясь  характерным  значением  у  узловатых  и  гладких пальцев,
рассмотрим три общие формы пальцев меркурия.

     При  квадратной  форме  этого  пальца  мы  имеем  организационные и
комерческие способности, стремление к учению и к точной науке.
     Конический  и  острый  палец  меркурия  -  стремление  к  мистике и
оккультизму.
     Лопатообразный  палец  меркурия,  при  наличии других отрицательных
знаков и линий - склонность ко лжи и воровству.

     Начинающий разбираться в формах пальцев первое время  наталкивается
на большие затруднения в определении типов, угловатого или  квадратного,
конического, лопатообразного и острого.
     Отличить  лопатообразный  от  других  типов еще сравнительно легко,
хотя уширенный  или как  бы расщепленный  конец такого  пальца не всегда
бывает  виден  с  первого  взгляда.   Лопатообразные  пальцы  производят
иногда расплюснутое впечатление, как раздавленных концов пальцев.

     Чистый  тип  конических  и  чистый  тип  угловатых  или  квадратных
пальцев  встречается  очень  редко,  так  как  большая часть людей имеет
пальцы, только приближающиеся  по форме к  одному из этих  типов, в этом
случае  приходиться  определять,  к  какому  из  двух типов данный палец

                                - 14 -

подходит  ближе,  если  это  найдено,  давать характеристику, как только
приближающуюся к сказанному  выше, т. Е.  Все время считаясь  с тем, что
верный характер человека лежит между двумя типами, только приближаясь  к
одному из резких, здесь данных определений.

     Затем начинающих часто  удивляет, что у  одного и того  же человека
иногда все пальцы бывают различной формы.  Например, указательный  палец
-  конической  формы  и  гладкий,  средний - лопатообразный с небольшими
узлами и  т. Д.  Такие руки  встречаются часто  и дают возможность очень
определенно судить об общих чертах характера их владельца.




                     О б щ е е  о  п а л ь ц а х.
                     ----------------------------


     Если сравнивать между  собой людей с  длинными и людей  с короткими
пальцами,  то  первые  могут  быть  очень  старательными,  могут  хорошо
вдаваться в  детали, но  люди с  короткими (в  особенности с узловатыми)
пальцами   лучше   видят   общее.     Поэтому   лучшие   администраторы,
руководители, директора крупных предприятий,  полководцы и т. д.  - люди
с  короткими  пальцами.   Для  такого  жизненного  пути  люди с длинными
пальцами не пригодны, хотя они вдумчевее, терпеливее, заботливее,  часто
мягче в обращение и спокойнее людей с короткими пальцами.

     Слишком короткие  пальцы при  большой руке  указывают на умственную
отсталость.  Признак скучных и легковерных собеседников.
     Слишком длинные пальцы дают  отрицательный тип людей, теряющихся  в
мелочах, не имеющих кругозора и боязливых.  (рис. 25).

     Если палец  юпитера длиннее  пальца солнца  (рис. 25),  то в основе
характера преобладают материальные интересы и стремления.
     Если палец  солнца длиннее  пальца юпитера  (рис. 24),  то в основе
характера преобладают идеальные интересы и стремления.

     В редких случаях мы видим, что на правой руке палец солнца  длиннее
пальца юпитера, а на левой руке, наоборот, палец юпитера длиннее  пальца
солнца. Это наблюдение дает  основание предполагать, что данный  человек
пережил перелом  в своей  жизни (может  быть даже  драма, горе), который
привел  его  к  перемене  своих  взглядов  и  стремлений.   Левая   рука
указывает на то что было, а правая  на то, что есть, а потому, в  данном
случае  человек  стал  более  идеальным  в  своих  взглядах,  чем он был
прежде.
     При  обратном  соотношении  длины  пальцев  на  обеих  руках вывод,
конечно, обратный.

     Если палец солнца по длине приближается к длине пальца сатурна,  то
это указывает на наличие азарта в натуре данного человека слово  "азарт"
не следует относить только к склонности к азартной игре на деньги, но  и
к другим поступкам, связанными со смелостью и риском, будь то на  войне,
в политике, в торговле или любви.

     Длинный палец солнца указывает лишь, что данный человек азартен,  в
противовес людям, по характеру не азартным.

                                - 15 -

     Очень  короткий   палец  солнца   -  склонность   к  убийству,    в
особенности, если палец уродлив и имеет поврежденный ноготь.

     Чем   длиннее,   крепче   и    подвижнее   палец   меркурия,    тем
самостоятельнее и  независимее характер  человека, тем  он богаче одарен
природой.  Очень мало людей могут двигать мизинцем независимо от  других
пальцев, между  тем как  именно эта  способность при  хорошо развитом  и
длинном  мизинце  указывает  на  независимость  наших суждений и наличие
свободы человека.

     Чем длиннее палец  меркурия, тем больше  способностей у человека  к
ораторскому  искусству,   хотя  последнее,   при  отсутсвии    практики,
сказывается  только  в  общей  "ловкости  речи", или умении всегда найти
верное слово, в умении уговорить и т. д.
     Длинным пальцем  меркурия считается  такой, который  по длине  выше
сгиба между первым и вторым суставом безымянного пальца.

     Если палец  меркурия на  много не  достигает сгиба  между первым  и
вторым  суставом  безымянного  пальца,  то  его  считают маленьким.  Это
означает малую самостоятельность и внутреннюю несвободу.  Люди,  имеющие
маленький мизинец, часто  живут по чужой  указке, не предприимчивы  и не
проявляют инициативы.

     Наивысший  тип  людей  с  маленьким  мизинцем  - это жены-хозяйки и
любящие матери, весь  интерес и работа  которых сосредоточены в  семье и
для  семьи.  За  пределы  своего  дома  они  не  выглядывают,  это   они
предоставляют мужу и другим.

     Маленький мизинец предрасполагает к поэзии.

     На  некоторых  руках  пальцы  юпитера,  солнца и меркурия несколько
искривлены в  сторону пальца  сатурна -  все пальцы  как бы  "смотрят" в
середину.   Это  указывает  на  то,  что  человек  не разбрасывается, не
ставит  себе  несколько,  отличающихся  друг  от  друга  целей  жизни, а
наоборот, наметив одну цель, идет к ней твердым шагом.

     Наоборот,  есть  руки,  на  которых  пальцы  искривлены  от  пальца
сатурна.  Эти  люди  не  способны  к  концентрации. Они разбрасываются в
мыслях и делах, не достигая цели.

     Наблюдается также, что если все пальцы руки несколько искривлены  в
сторону пальца  меркурия, или  как бы  "смотрят" на  него -  это признак
несчастности в мыслях, а иногда и в жизни.

     Если положить  руку на  стол, то  на одних  руках, пальцы  лежат на
столе как  бы ровно,  а на  других ногтевые  суставы отогнуты  вверх или
"смотрят  вверх"  (рис.   22)  Или  же  ногтевые суставы отогнуты вниз к
ладони (рис. 23).
     Если  пальцы  "смотрят  вверх",  то  чем  сильнее  отогнут ногтевой
сустав,  тем  сильнее  развито  любопытство  (при  малой  отогнутости  -
любознательность). Одновременно это указывает на тонкость  чувствований,
любезность, и отчасти, расточительность.

                                - 16 -

     При согнутости верхних суставов к ладони наблюдается  бережливость,
доходящяя, в зависимости от резкости  изгиба, до скупости.  Если  второй
сустав  пальцев  также  отогнут  к  ладони,  то это усиливает сказанное.
Очень редко оба сустава, а  также и ногти, в данном  случае напоминающие
когти хищной птицы, имеют сильный  сгиб к ладони.  Это  характеризует не
только  скупцов,  но  и  людей,   нетерпимых  в  отношениях  к   другим,
эгоистичных и не справедливых.  Такие пальцы имеют ростовщики.

     Хорошо  развитые,  подвижные  пальцы  указывают  на  подвижный  ум.
Пальцы  неразвитые,  плохо  сгибающиеся  -  неповоротливость  ума, часто
тупость.

     Твердость  или  мягкость  пальцев  далеко  не  всегда соответствует
твердости  или  мягкости  руки,  потому  должна быть разобрана отдельно.
Так, твердые  пальцы -  бережливость и  настойчивость.   Мягкие пальцы -
импульсивная   натура   с   быстро   меняющимся   настроением,  зачастую
повышенная чувственность.  Так называемые  "жирные" пальцы  указывают на
чувственных людей, любящих пользоваться удовольствиями жизни.  Но,  если
рука при этом тверда, то это человек, не заботящийся о комфорте, хотя  и
не отказывающийся от него.

     Большие  жирные  пальцы  с  ямками  -  много  энергии  в проявлении
чувств.



                    С у с т а в ы    п а л ь ц е в.
                    -------------------------------


     Нормальное  соотношение  длины  суставов  пальцев  определяется так
называемым "золотым сечением".  Оно выражается в том, что длина  второго
сустава  пальца,  в  идеальном  случае, является средней прпорциональной
между длиной первого и третьего сустава того же пальца.
     Другими словами, первый сустав  относится по длине ко  второму, как
второй к третьему. Меряется длина сустава по внешней стороне руки.
     Тем, кому  знакомо учение  о трех  основах бытия  в человеке, такое
как учение  теософов (ментальный,  астральный и  материальный план)  или
учение  доктора  медицины  ханиш  (интеллектуальность, спиритуальность и
материальность),  тем  данная  здесь  общая характеристика суставов даст
более  глубокое  понимание  смысла  этой  классификации.  Ее можно также
выразить словами: "дух, душа и материя" или "мысль, слово и действие".

     В общем  случае, если  первые суставы  пальцев длиннее нормального,
то это  указывает на  преимущественное развитие  духовных тенденций  или
сил; если  вторые суставы  длиннее -  преимущественное развитие душевных
сил, а если третьи  суставы длиннее нормального -  развитие материальных
сил в характере.

     Если эти суставы к тому  же толще других, то указывает  на развитие
сказанного выше в отрицательную сторону.

     Если третьи суставы пальцев  длиннее нормального, то это  указывает
на  сильное  стремление  к  материальному  обогащению.   Насколько   это
стремление осуществимо судят по  другим признакам (узлы на  пальцах, тип
пальцев, линии руки и т. д.).

                                - 17 -

     Если третьи суставы  толсты и жирны,  то имеем людей,  весь интерес
которых   заключается   в   материальных   удовольствиях:   еда,  питье,
обстановка, любовь к чувственным наслаждениям.

     Приступая к разбору знания суставов отдельных пальцев, мы должны  в
каждом отдельном случае сочетать  общее значение данного пальца  с общим
значением сустава.

     Так,  первый  сустав  пальца  юпитера  представляет с одной стороны
характерные черты юпитера (стремление к власти, гордость,  уверенность),
а с  другой стороны  - рассудок  или духовные  элементы характера. Сводя
оба понятия, получаем, как  общую характеристику первого сустава  пальца
юпитера - духовные стремления человека. Так, если этот сустав длиннее  и
хорошо развит, то духовные стремления человека соответственно велики.

     Беря  второй  сустав  юпитера,  мы  имеем  из  общей характеристики
суставов  -  душевные  восприятия.    Сводя  с  юпитером,  мы  имеем   -
обдумывание,  взвешивание  и  обсуждение.   Люди  с  длинным  и   хорошо
развитым  вторым  суставом  пальца  юпитера принадлежат к положительному
типу "мужей  совета", т.   е., которые  имеют способность  вдумываться в
обстоятельства или положение  человека, семьи, общества  или государства
и дать обстоятельный, мотивированный и обычно хороший совет.

     Третий   сустав   пальца    юпитера   характеризует    практическое
осуществление   юпитерских    стремлений   (охарактеризованных    первым
суставом) и намерений (охаракт.  Вторым суставом)., т.  е., если  сустав
длинен и хорошо развит, то способность практического действия - налицо.

     В то время как для юпитера является характерным стремление  вперед,
для  сатурна  характерно  желание   воспринять,  понять  и   углубиться.
Соответственно  этому,  первый  сустав  пальца  сатурна будет обозначать
духовное  восприятие,   второй  -   душевное  углубление   а  третий   -
практическую работу и спорт.

     Первый сустав пальца солнца характеризует созидательные  стремления
человека,  второй   -  душевные   восприятия,  третий   -   практическую
деятельность в области искусства.

     Первый  сустав  пальца  меркурия   -  духовный  подъем,  второй   -
находчивость,  третий  -  обыденную   цель  или  смысл  материальный   -
заработок.

     Конечно,  как  и  во  всех  других  случаях,  слишком  развитый или
слишком длинный сустав дает повод предполагать слишком сильное  развитие
одной из  сторон характера,  что всегда  отрицательно, т.  К. Только при
общей гармонии всех составных элементов получается единство и  цельность
натур.
     Совершенно так же, если один  из суставов слишком мал или  неразвит
(например, не сгибается), то мы можем сделать мало-положительный вывод.

                                - 18 -

                               Г о р ы .
                               ---------

     Соответственно  рис.  27,  на  руке  расположены  горы:    Юпитера,
Сатурна, Солнца, Меркурия, Венеры, Луны и большая и малая гора Марса.

     Эти  горы  могут  быть  развиты  нормально, слишком большими, могут
быть недоразвиты, а также отсутствовать совершенно.

     Если  мы  вдумаемся  в  характер  отдельных  планетных  типов  (см.
дальше),  то  мы  легко  можем  представить  себе, что следует понимать,
например, под хорошим или нормальным типом юпитера или сатурна.  Хорошее
или  нормальное  развитие  горы  указывает  на положительные характерные
черты данного планетного типа развития.

     Если же гора развития сильно  и как бы выделяется своей  величиной,
то  свойства,  показываемые  ею,  должны  быть  признаны   преувеличенно
развитыми, что является отрицательным.

     Недостаточное развитие  горы или  ее отсутствие  (вместо горы ямка)
показывает, что  характеризующие эту  гору свойства  у данного  человека
отсутствуют.   Например,  если  гора  юпитера  развита нормально, то это
указывает на естественное стремление человека выдвинуться в жизни.  Если
гора  развита  слишком  сильно,  то  это  стремление  вперед   принимает
болезненный  характер  и  становится  безудержным  влечением  к  власти,
почету,  богатству.   Отсутствие   горы  юпитера  -  отсутствие   всяких
стремлений и потому неуспех в жизни.

     Рассуждая  также  о  других  горах,  мы  легко  найдем путем логики
нужные  нам  выводы.   Только  для  этого  надо  ясно  представлять себе
характер каждого отдельного планетного типа.

     Как  правило,  определив,  какая  гора  в руке наиболее развита, мы
можем судить о темпераменте человека.
     Если наиболее развита гора

      Юпитера - сангвиник;
      Сатурна - меланхолик;
      Солнца - солнечный темперамент;
      Меркурия - нервный;
      Венеры - чувственный;
      Марса - холерик;
      Луны - флегматик.

     Очень  часто  горы  лежат  несколько  сдвинутыми  в сторону от того
места, где они  должны быть.   В этом случае  и свойственные им  стороны
характера находятся  под влиянием  свойств горы,  в сторону  которой они
сдвинуты.  Например,  если гора Солнца  сдвинута в сторону  Меркурия, то
идеальные, художественные и  т.  д.   Побуждения человека находятся  под
влиянием коммерческого расчета.

     Бывает  также,  что  две  горы  как  бы  соединяются  в  одну.  Это
показывает, что данные свойства характера как бы спаяны воедино.  Следуя
предыдущему примеру, мы можем судить, что художественные и  коммерческие
данные у данного лица неразделимы.

                                - 19 -

     Т.   к.   каждый  тип  охватывает  целый  ряд  характерных  свойств
человека, то  при подобном  слиянии гор  бывает легко  определить, какие
свойства в данной руке слились воедино.


                       Н о г т и.
                       ----------


     Ноготь нормальной  длины занимает  ровно половину  верхнего сустава
пальца.   Если  ноготь  занимает  меньше  половины верхнего сустава, его
считают коротким (рис. 13), Если больше половины - длинным (рис. 14).

     Манера стричь ногти при этом не играет роли и в приведенных  дальше
положениях  считается  только  та  часть  ногтя,  которая  не может быть
обрезана или пострижена.

     Длинные  ногти  характеризуют  вдумчивых,  спокойных,   сдержанных,
вежливых и уступчивых людей.   Если ногти очень длинные, то  наблюдается
медлительность,  недоверие,   скрытность,  конфузливость   и   отсуствие
критики.

     Люди с короткими ногтями более логичны, более деятельны, склонны  к
критике и контролю, скоры  на слово и дело.   Если ногти очень  коротки,
то вспыльчивость, агрессивность, придирчивость и непримиримость.

     Очень короткие ногти на толстых  пальцах - признак плохой памяти  и
неспособности к учению.

     Люди с короткими ногтями не имеют успеха в деятельности, в  которой
им приходится  соприкасаться с  публикой, так  как они  легко становятся
неучтивыми  и   неприятными,  благодаря   свойственной  им   критике   и
возражениям.  Но  в любой деятельности,  связанной с контролем,  кассой,
заведыванием  или  управлением  имущества,  своеобразность  их характера
имеет наилучшее применение и  они достигают успеха.   Обратное относится
к людям с длинными ногтями.

     Твердые ногти  - крепкая  кость -  здоровье, необходимейшее условие
жизненого успеха.

     Очень  твердые  ногти,  по  строению  напоминающие  когти, - злоба,
болезненное самолюбие, нетерпимость, жадность к деньгам.

     Мягкие и тонкие ногти - мягкая кость - болезненность, слабоволие.

     Привычка  обкусывать  или  грызть  ногти  - нервозность, ипохондрия
часто  ненормальная  чувственность.   Такие  люди  легко вызывают своими
словами ссоры и дрязги.

     Короткие мягкие  ногти с  надвигающимися, как  бы нависшими  на них
мясом - очень развитая чувственность (у корифеек).

     Ногти плоские, широкие и несколько выгнутые вверх - у людей,  легко
уклоняющихся от  правды, желающих  представить из  себя не  то, что  они
есть на самом деле.

                                - 20 -

     Ногти конической  формы -  стремление к  правде, красоте,  ко всему
хорошему.

     Ногти  круглы  по  виду  и   форме,  и  напоминающие  полушария   -
предрасположение к  легочным заболеваниям.  Это наблюдение  было сделано
еще  гиппократом,  а  потому  и   ноготь  такой  формы  носит   название
гиппократова ногтя.

     Здоровый ноготь в  своем основании имеет  белую лунку.   Отсутствие
лунки или слишком большая лунка указывают на нервность (нервы сердца).

     Белые  точки  и  пятнышки  на  ногтях также указывают на нервность,
малокровие,  недостаточную  циркуляцию  крови,  а по старинным преданиям
служит признаком счастья и удачи.

     Ноготь здорового человека  имеет хороший блеск  и розовый цвет,  по
оттенку близкий к цвету кожи.

     Тусклость, ямки, точки и  пятна, неправильный рост, продольные  или
поперечные  черточки  и  окраска,  отличная  от  цвета  кожи  -   всегда
указывают на несовершенное здоровье.

     Уход за ногтями тоже дает возможность судить о характере  человека.
Так, люди постоянно имеющие грязные ногти - грязны и в мыслях.   Слишком
тщательный  маникюр  ногтей  -  указывает,  что  придается слишком много
значения внешней стороне жизни в ущерб ее внутреннему содержанию.


               М у ж с к а я  и  ж е н с к а я  р у к а.
               -----------------------------------------


     Проблеме пола, взаимоотношению  характера и пола  посвящено большое
число научных  трудов, литературных  произведений и  т. д.,  так как эти
вопросы во все времена подвергались обследованию и обсуждению. Эта  тема
настолько  обширна,  что  даже   краткий  обзор  наиболее   существенных
моментов завел бы нас слишком далеко.

     С  другой  стороны,  характеровед  должен  быть  знаком  и  с  этим
вопросом,  а  потому  можно  только  рекомендовать  нам  возможно  более
детальное ознакомление  с различными  воззрениями в  этой области.   Эти
знания облегчают  нам вдуматься  в характер  отдельного человека,  как в
нечто целое и слитное.

     Здесь же,  исходя только  из данных  практики и  оставляя в стороне
вопросы  философии   и  общей   психологии,  мы   будем   констатировать
результаты специальных наблюдений.

     Так,  в  массе  мужских  рук  мы  находим  гораздо  большее   число
разнообразных  форм,  чем  в  массе  женских, что, вероятно, объясняется
значительно  большим   разнообразием  в   деятельности  мужчин,   чем  в
деятельности женщин.

                                - 21 -

     Тип художественной руки  встречается гораздо чаще  у женщин, чем  у
мужчин.  Так  как  главная  сила  женщины  -  не  душевные  качества,  в
противовес рассудку мужчины, а художество или искусство, то и этот  факт
находит свое логичное об'яснение.

     Мужские руки более грубы, крепки  и менее нежны, чем женские  руки.
На  мужских  руках  узлы  на  пальцах  встречаются  чаще, в то время как
пальцы женщины чаще гладкие.

     В большинстве случаев  мы без труда  отличаем руку мужчины  от руки
женщины,  но  если  мы  у  мужчины  видим  руки,  которые по своему виду
создают впечатление, что они могли  бы принадлежать и женщине, то  имеем
перед собой мужчину с  женскими чертами характера. Наоборот,  женщина, с
мужскими руками имеет в характере много мужского.

     Очень  различны  по  характеру   женщины.   С  маленьким   "большим
пальцем" женщины более легкомысленны - любовь и роман их элементы. Но  и
они  способны  всецело  отдать  себя  дому,  семье  и детям.  Если такой
маленький большой палец сильно отгибается  от руки, то это указывает  на
чрезмерную чувственность.  Если верхний  сустав (сустав  воли) при  этом
короток, то такая  женщина легко подвержена  соблазнам, не имея  силы им
сопротивляться.

     Сказанное  очень  резко  проявляется  при художественном типе руки.
При административном  (угловатом) типе  - любовь  к порядку,  точность и
трезвый,  не   затуманенный  увлечением   взгляд  на   жизнь,  оказывает
соответствующее влияние на данную общую характеристику.

     Совершенно  также  и  лопатообразные  пальцы  женщины,  своим чисто
практическим или  механическим подходом  ко всем  явлениям жизни, вносят
опять свое в данную выше характеристику.

     Итак, при анализе  руки, всегда следует  иметь ввиду с  какой рукой
мы имеем дело:  с женской или  мужской. Причем мы  всегда должны сначала
делать общий обзор человека и  дальнейшие выводы делать исходя из  общей
картины.  Этим  мы  предохраним  себя  от  назойливых  неправильностей в
суждениях.


                 Пример хирограмического анализа руки.
                 -------------------------------------


     Анализируя,  или  читая  руку,  по  правилам  хирогномии  (учение о
формах руки)  рекомендуется с  самого начала  прибегнуть к  какой-нибудь
системе, или к определенной  последовательности в наблюдениях. Тогда  не
будет  упущен  момент,  имеющий  то  или  иное  отношение  к   характеру
человека, а выводы будут наиболее полными и верными.
     В  начальных   стадиях  руковедения   рекомендуется  заносить   все
наблюдения на бумагу и затем  уже делать выводы.  Подобная  схема записи
с выводом в общем случае будет иметь примерно следующий вид:

           гражданка Е. Д. 24 года.

     1.   Запись:  общее  впечатление,  произведенное  рукой,   хорошее,
симпатичное; красивые, мягкие формы.

                                - 22 -

     Вывод:  общее  впечатление от руки  в значительной степени  зависит
от характера и  воззрений наблюдателя, т.   Е. Оно индивидуально,  с чем
при  разборе  чужих  рук  следует   считаться.   В  данном  случае   это
впечатление положительно,  что в  дальнейшем будет  принято во внимание.
Красивые, мягкие формы руки указывают на мягкость характера.   Определяя
пока  более  осторожно,  скажем  пока,  что  это  человек  "без   особых
резкостей".

     2.    Запись:    тип   рук:    средний   между   художественной   и
административной, ближе к первому.

     3. Запись: рука широкая.
     Вывод: средний  тип между  двумя типами  рук указывает  на то,  что
человек вмещает в  себе свойства характера  обоих типов, ни  к одному из
них  резко   не  приближаясь.    Вывод   записи  1   дает   возможность,
предположить, что эта одновременная  принадлежность к двум типам  особых
противоречий в натуре человека не  вызывает, так как в противном  случае
рука не производила бы "хорошего" общего впечатления.  Ведь  дисгармония
в характере должна была бы сказаться в негармоничности вида руки.

     Тип  и  ширина  руки  указывают,  что  вдаделец руки, художественно
воспринимая жизнь, работоспособен,  не только в  области художественного
или отвлеченного (широкая рука).   Из-за влияния административного  типа
точен и аккуратен  в исполнении своих  дел, хотя главные  интересы жизни
все же остаются в области художественного или душевного.

     4. Запись: рука нормальной меньше.
     Вывод: владелец руки способен охватывать события - синтезировать.

     5. Запись: рука скорее мягкая.
     Вывод: развитие чувства, нотка поэзии.

     6. Запись: волос нет.
     Вывод: на женской руке - отсутствие жестокости.

     7. Запись: теплая рука.
     Вывод:  жизнерадостность, сердечность, может быть вспыльчивость.

     8. Запись: кожа руки розовая, слегка смуглая, очень нежная.
     Вывод:   розовая  -  здоровье,  жизнерадостность;  слегка смуглая -
указывает  на  вероятную  примесь  южной  крови; очень нежная - развитая
душевная восприимчивость, нежность.

     9.   Запись:    большой  палец  развит,   крепок,  больше   средней
величины, подвижен.
