                           Знаете ли вы себя ?


        Ученые установили, что если  из двух полушарий ведущим  является
   правое  полушарие  мозга,  то  у  человека  преобладает эмоциональная
   сфера.   Если  ведущим  оказывается  левое  полушарие,  то у человека
   аналитический склад ума преобладает над эмоциональностью.
        Предлагаемый тест как раз и позволяет выявить ведущее полушарие.
   Это  является  признаком  врожденным  и,  как правило, не меняется до
   конца  жизни.  Правда,  нужно  учитывать,  что  при  сильном волнении
   ведущие полуша- рия могут меняться: левое на правое и наоборот.


                        Вопрос N 1.
        Переплетите  пальцы  рук  и  вы  заметите,  что  сверху   всегда
   оказывается  один  и   тот  же  палец,   если  левый  -   вы  человек
   эмоциональный, правый - у вас преобладает аналитический склад ума.

                        Вопрос N 2.
        Попробуйте  "прицелиться",  выбрав  себе  мишень  и глядя на нее
   через своеобразную мушку  - карандаш или  ручку. Правый ведущий  глаз
   говорит о твердом, настойчивом, более агрессивном характере, левый  -
   о мягком и уступчивом.

                        Вопрос N 3.
        Если при  переплетении рук  на груди  наверху оказывается  левая
   рука,  то  вы  способны  к  кокетству,  правая - склонны к простоте и
   простодушию.

                        Вопрос N 4.
        Если удобнее хлопать правой рукой, можно говорить о  решительном
   характере, левой - вы часто колеблетесь, прежде чем принять решение.


        ПППП  -   для  вас   характерен  консерватизм,   ориентация   на
   общепринятое  мнение  (на  стереотип).  Вы  не  любите конфликтовать,
   спорить и ссориться.

        ПППЛ - определяющая черта вашего характера - нерешительность.

        ППЛП  -  для  вас  характерны  кокетство, решительность, чувство
   юмора, артистизм. При общении с вами необходимы юмор и решительность.
   Очень  контактный  тип  характера.  Этот  тип  у  женщин  встречается
   наиболее часто.

        ППЛЛ  -  редкий  тип  характера.  Мягкий.  Наблюдается некоторое
   противоречие   между   нерешительностью   (левое   аплодирование)   и
   твердостью характера (правый ведущий глаз).

        ПЛПП  -  тип  характера,  сочетающий  аналитический  склад ума и
   мягкость.   Чаще  встречается  у  женщин  -  тип  "деловой  женщины".
   Медленное  привыкание,  осторожность,   в  отношениях  терпимость   и
   некоторая холодность.

        ПЛПЛ - слабый  и самый редкий  тип характера. Обладатели  такого
   харак- тера беззащитны,  подвержены различному влиянию.  Встречается,
   как правило, у женщин.

        ЛППП - такое сочетание встречается очень часто. Основная черта -
   эмоциональность, сочетающаяся с недостаточной настойчивостью.

        ЛППЛ - для вас характерны мягкость, наивность. Требуете особого,
   внимательного отношения к себе - тип "маленькой королевы".

        ЛЛПП   -   вам   присущи   дружелюбие   и   простота,  некоторая
   разбросанность интересов, склонность к самоанализу.

        ЛЛПЛ  -  в  вашем  характере  преобладают простодушие, мягкость,
   доверчивость. Очень редкий тип характера, практически не  встречается
   у мужчин.

        ЛЛЛП -  вы эмоциональный,  энергичный и  решительный человек, но
   часто  наспех   принимаете  решения,   которые  приносят    серьезные
   осложнения. Очень важен дополнительный тормозной механизм. Мужчины  с
   таким характером менее эмоциональны.

        ЛЛЛЛ  -  у  вас  антиконсервативный  тип  характера. Способны на
   старые вещи взглянуть по-новому. Характерны эмоциональность,  эгоизм,
   упрямство, иногда переходящее в замкнутость.

        ЛПЛП  -  самый  сильный  тип  характера.  Вас  трудно в чем-либо
   убедить.  Вы с трудом меняете свою точку зрения. Но в то же время  вы
   энергичны, упорно добиваетесь поставленных целей.

        ЛПЛЛ - вы настойчивы в достижении поставленных целей. Обладатели
   такого  характера   -  люди   неуступчивые,  переубедить   их   порой
   оказывается невозможно. Они склонны  к самоанализу, с трудом  находят
   себе новых друзей.

        ПЛЛП - у вас легкий характер. Вы счастливо умеете избегать  кон-
   фликтов,  любите  путешествовать.  Легко  находите  друзей. Однако вы
   часто меняете свои увлечения.

        ПЛЛЛ -  вам присущи  непостоянство и  независимость, желание все
   сделать самому. Способность анализировать помогает вам успешно решать
   сложные   задачи.   Обычно   вы   кажетесь   мягким,  но  становитесь
   требовательным и даже жестоким, когда доходит до дела.

   -------------------------------------------------------------------------

                          Какой вы любте цвет ?


        Все мы, как правило, предпочитаем какой-то один цвет всем другим
   - ну, может быть, не  один, а два-три. Оказывается, цвет,  который вы
   любите больше  других, может  кое-что рассказать  о вашем  характере,
   эмоциональном складе.

   Выберите из нижеследующих цветов:

                БЕЛЫЙ             ЖЕЛТЫЙ
                ЧЕРНЫЙ            САЛАТНЫЙ
                СЕРЫЙ             РОЗОВЫЙ
                КРАСНЫЙ           ФИОЛЕТОВЫЙ
                ОРАНЖЕВЫЙ         СИНИЙ
                КОРИЧНЕВЫЙ        ЗЕЛЕНЫЙ


    БЕЛЫЙ - это синтез всех цветов, поэтому он как бы "идеальный", "цвет
    мечты". В нем заложен многоязычный  смысл - ведь это одновременно  и
    блеск света, и  холод льда.   Этому цвету может  отдать предпочтение
    человек с любым характером.  Этот цвет никогда не отталкивает.

    ЧЕРНЫЙ  противостоит   белому.  Этот   цвет  символизирует   мрачное
    восприятие жизни. Тот, кто предпочитает одеваться в черное,  нередко
    и  жизнь  воспринимает  в  темных  тонах,  бывает  не уверен в себе,
    несчастлив.  Такой человек, как  правило, считает, что его идеалы  в
    жизни  недостижимы.   Однако  частая  смена  костюма, платья черного
    цвета  на  другой,  более  яркий,   броский,  говорит  о  том,   что
    пессимистические настроения часто развеиваются.

    СЕРЫЙ -  любимый цвет  рассудительных и  недоверчивых натур, которыe
    долго  думают,  прежде  чем  принять  какое-нибудь  решение.    Этот
    нейтральный цвет  предпочитают также  те, кто  боится слишком громко
    заявить   о   себе.    Этот   цвет   не   любят  люди  импульсивные,
    легкомысленные.

    КРАСНЫЙ - цвет страстей.  Его любят люди смелые, волевые,  властные,
    вспыльчивые. У людей,  которых этот цвет  раздражает, обнаруживается
    страх  перед  ссорами,  склонность  к  уединению.  Они  стабильны  в
    отношениях.

    ОРАНЖЕВЫЙ -  любимый цвет  людей, обладающих  интуицией, и страстных
    мечтателей. Правда,  согласно геральдике,  этот цвет  означает также
    лицемерие и притворство ...

    КОРИЧНЕВЫЙ (и все его  оттенки) предпочитают те, кто  уверенно стоит
    на ногах.   Люди, которые  имеют к  нему слабость,  ценят  традиции,
    семью. Раздражает самолюбивых людей.

    ЖЕЛТЫЙ - символизирует спокойствие, непринужденность в отношениях  с
    людьми, интеллигентность.   Человек, который  его любит,  общителен,
    любопытен, смел, легко приспосабливается к обстоятельствам, получает
    удовольствие  от  возможности  нравиться,  привлекать  к себе людей.
    Когда  же  он  неприятен,  то  речь идет о человеке сосредоточенном,
    пессимистически настроенном, с которым трудно завязать знакомство.

    САЛАТНЫЙ - нравится людям властным, которые стремятся навязать  свою
    волю  другим,  но  сами  боятся  действовать,  дабы  не  попасть   в
    затруднительное положение.

    РОЗОВЫЙ  -  это  цвет  весны,   всего  живого.   Любящие  его   люди
    чувствительны, они  могут разволноваться  по самому  незначительному
    поводу.  У людей прагматичных этот цвет вызы- вает раздражение.

    ФИОЛЕТОВЫЙ цвет  говорит об  очень большой  эмоциональности, высокой
    духовности и  деликатности человека.   Это цвет  гармонично развитых
    людей.   Не любят  его люди  с чрезмерно  развитым чувством долга, а
    также те, кто предпочитает жить только настоящим.

    СИНИЙ - цвет  неба, его обычно  связывают с духовной  возвышенностью
    человека;  его  чистотой.   Он  нравится  скромным  и  меланхоличным
    натурам.  Им  крайне  важно  чувство уверенности, благожелательности
    окружающих. В  неприятии цвета  раскрывается человек,  который хочет
    произвести впечатление, что может все на свете. Безразличны к  этому
    цвету  люди  несколь-  ко  легкомысленные  в  области чувств, хотя и
    внешне очень обходительные.

    ЗЕЛЕНЫЙ -  цвет природы,  самой жизни.   Тот, кто  его предпочитает,
    боится чужого влияния, ищет способа самоутверждения, так как это для
    него  жизненно  важно.  Тот,  кто  его не любит, страшится житейских
    проблем, превратностей судьбы, вообще всех трудностей.

                        Хороший ли Вы друг ?
   -------------------------------------------------------------------------

       Каждый  из  нас  хочет  иметь  хорошего  друга, на которого можно
   положиться.  Но  кто  задумывается  об  оборотной  стороне  медали  -
   отвечаем ли мы  сами тем требованиям,  которые предъявляем к  другим.
   Приблизительное представление о том, каким другом являетесь Вы  сами,
   дает этот  тест. Ответьте  честно на  все вопросы  отмечая светящимся
   курсором  соответствующие  пункты  и  нажимая  <Enter>.  Просуммирует
   полученные  Вами  баллы  компьютер,  а  Вы увидите, в какую категорию
   попали.

                            Желаем успеха !!!



                              Вопрос 1:
   -------------------------------------------------------------------------
        Вы знаете много забавных историй об одном из своих приятелей:

                  а)  Вы расскажете их другим людям;
                  б)  Вы расскажете, пропустив имена;
                  в)  Вы оставите их при себе .


                              Вопрос 2:
   ------------------------------------------------------------------------
        Ваш друг часто берет  что-либо взаймы, но никогда  не возвращает
   взятую вещь. Сейчас он  хотел бы взять у  Вас дорогой прибор. Как  Вы
   поступите:

                  a)  Вы скажете, что у Вас этого прибора нет;
                  б)  Вы дадите прибор другу;
                  в)  Вы откажете, объяснив причину .


                              Вопрос 3:
   ------------------------------------------------------------------------
        Друг случайно разбил Ваши часы. Как Вы поступите:

          a)  Вы  откажетесь  от  новых  часов,  но  устроите  маленький
              скандал.
          б)  Вы попросите оплатить разбитые часы;
          в)  Вы скажете, что и без того собирались купить новые;


                              Вопрос 4:
   ------------------------------------------------------------------------
        Ваш друг имеет связь с человеком, которого Вы не любите. В таком
   случае:

          a) Вы скажете другу, что он должен выбрать между Вами и другим.
          б) Вы прекратите видеться с другом;
          в) Вы ничего не скажете и будете продолжать дружеские отношения.


                              Вопрос 5:
   ------------------------------------------------------------------------
        Чувствуете, что у Вашего друга скоро будут большие неприятности.
  Тогда Вы:

          а) порвете отношения с ним, чтобы не пострадать и Вам;
          б) продолжите дружбу, как и прежде.
          в) откровенно поговорите с ним;


                              Вопрос 6:
   ------------------------------------------------------------------------
        Вы считаете, что настоящий друг должен:

          а) делиться с Вами всем;
          б) оставлять свои мысли и проблемы при себе.
          в) говорить только то, что хочет;


                              Вопрос 7:
   ------------------------------------------------------------------------
        Вам известно,  что другу  нужны деньги,  и у  Вас их достаточно,
  чтобы ему услужить. Вы говорите:

          a) "Перебьешся! Надо экономить!".
          б) "Возьми их, доставишь мне удовольствие";
          в) "Вспомни, сколько  раз ты мне  помогал. Моя услуга  ничто в
              сравнении с этим";


                              Вопрос 8:
   ------------------------------------------------------------------------
        Как Вы поступите, если хотите занять деньги у друга:

          а) намекнете издалека;
          б) попросите взаймы;
          в) ничего ему не скажете.


                              Вопрос 9:
   ------------------------------------------------------------------------
        Ваш  друг  купил  одежду,  которая,  как  Вам  кажется,  ему  не
  подходит.  Тогда Вы:

          а) скажете другу, что она ему идет;
          б) скажете другу, что она ему не идет, и объясните, почему;
          в) ничего не скажете.


                              Вопрос 10:
   ------------------------------------------------------------------------
       Вы считаете, что Ваш друг:

         a) менее интеллигентен, чем Вы;
         б) интеллигентнее Вас;
         в)  на  том  же  или  приблизительно на том же интеллектуальном
            уровне.


**********
        Вы  действительно  хороший  друг.   Ваши  друзья  верят  Вам   и
  восхищаются  вами.  С   полным  правом  можете   надеяться,  что   при
  необходимости они придут Вам на  помощь, разумеется, если и Вы  будете
  поступать так же.

**********
        У Вас  есть друзья,  но, как  большинство из  нас, Вы  иногда не
  проявляете в отношениях  с ними должного  понимания. Когда не  знаете,
  как реагировать, попытайтесь поставить себя на место другого человека.

*********
        Вы склонны больше обращать внимания на себя, чем на  окружающих.
  Эта Ваша черта - барьер  перед подлинной дружбой. Чтобы стать  хорошим
  другом, нужно проявлять больше интереса к другим людям и их проблемам.

                ... И сразу - на кухню !
   ------------------------------------------------------------------------
        Этот  шутливый  болгарский  тест  поможет вам, женатым мужчинам,
   лучше понять свое место в семье.


 1:  Готовите ли вы завтрак ?
 2:  Случается ли, что Вы готовите пищу в выходной ?
 3:  Помогаете ли Вы своей жене закупать продукты ?
 4:  Входит ли в Вашу обязанность обеспечивать семью картошкой ?
 5:  Когда в доме генеральная  уборка, делаете ли Вы ее вместе  со своей
     женой ?
 6:  Смогли  ли Вы снабдить  кухню приборами, которые  облегчат домашний
     труд ?
 7:  Когда ваша жена занята, ходите ли Вы на родительские собрания?
 8:  Когда у вас в доме перегорают пробки, Вы ли их заменяете ?
 9:  Раздражает ли Вас, когда ваша жена отправляется в парикмахерскую, а
     Вы остаетесь дома готовить еду ?
 10: Сердитесь ли Вы, когда ваша жена поздно возвращается с работы ?

-------------------------------------------------------------------------------
        Нужно сказать, что вашей жене повезло: Вы незаменимы в домашних
   хлопотах.
-------------------------------------------------------------------------------
        Ваш вклад в домашнее хозяйство не очень велик. Приглядитесь
   внимательно, сколько дел еще Вы могли бы взять на свои могучие плечи !!!
-------------------------------------------------------------------------------
        Вы ведете себя не как любящий муж, а как клиент фирмы бытовых услуг
   под названием "Супруга". Задумайтесь над этим потрясающим фактом !!!
   Можно ли считать Вас алкоголиком ?

        Еще живуче убеждение,  что пьянство у  нас традиционно. И  деды,
   мол, пили, и прадеды, и - ничего. Так ли это? Пить-то пили, да только
   считалось  это  во  все времена  и  у  всех народов  большим злом.  И
   всегда  с  ним  боролись,  а  в  давние  времена и довольно жестокими
   мерами. Да и как пили древние? Греки к примеру, сухое, как мы  сейчас
   его называем, вино давали рабам, а знаменитая "петровская" водка была
   крепостью менее, чем нынешние портвейны - 14 градусов.
        Успешно  боролись  с  этим  злом  философы античности, высмеивая
   пьянство, обращая внимание на его унизительность. В Древнем Риме даже
   существовала  должность  сенатора,  в  обязанности  которого  входило
   напиваться  до  "поросячьего  визга"  и  демонстрировать  на   улицах
   прохожим, сколь неприятен пьяный человек.
        Никакой почвы не имеет под  собой миф о том, что  со стародавних
   времен пристрастны к пьянству русские. Обратимся к истории.
        В ХI веке всячески чернили языческую Русь, доказывая достоинства
   христианства,  хотя  до  него  наши  предки  выпивали  только по трем
   поводам:   при  рождении  ребенка,  одержании  победы  над  врагом  и
   похоронах. Всяческие "теоретики алкоголизма" ссылаются на  исконность
   хмельных застолий. А ведь Россия впервые получила водку от  генуэзцев
   всего пять столетий назад. Все эти безусловные факты разрушают миф  о
   традициозности пьянства !!!


   За каждый положительный ответ начисляйте себе 1 балл.


        Постарайтесь честно ответить на следующие вопросы:

    1. После ссоры в семье, после выговора начальника ищете ли Вы
       успокоение в спиртных напитках ?
    2. Замечаете ли Вы, что стали в последнее время пить больше ?
    3. Случалось ли  Вам, проснувшись утром  после выпивки, не  помнить,
       что было вчера ?
    4. Когда  пьете в  компании, не  стараетесь ли  Вы незаметно  выпить
       побольше ?
    5. Случались ли в вашей жизни ситуации, когда без алкоголя Вы
       чувствовали себя неуверенно ?
    6. Стремитесь ли Вы опорожнить первую рюмку быстрее, чем делали  это
       раньше ?
    7. Приходите ли Вы в негодование, когда близкие осуждают ваши выпивки?
    8. Замечаете ли Вы у себя провалы памяти ?
    9. Всегда ли у Вас находятся причины, оправдывающие выпивку ?
    10. Часто ли Вы жалеете о том, что сделали или сказали в пьяном виде ?
    11.  Возникает   ли   у   Вас   желание   контролировать  количество
        потребляемых спиртных напитков ?
    12. Часто  ли Вы  нарушаете данное  себе обещание  - пить меньше или
        вообще бросить пить ?
    13. Пытались ли Вы бросить пить ?
    14. Стремитесь ли Вы к тому, чтобы ваша семья и друзья не видели Вас
        пьяным ?
    15. Замечали ли Вы, что из-за активного потребления спиртного у  Вас
        появились финансовые затруднения и проблемы на работе ?
    16.  Увеличилось  ли   число  людей,  которые,   как  Вам   кажется,
        несправедливо к Вам относятся ?
    17. Дрожат ли у Вас руки даже после небольшой выпивки ?
    18. Бывает ли, что Ваш запой длится несколько дней ?
    19. Чувствуете ли Вы иногда депрессию и нежелание жить ?
    20. Бывают ли у Вас после пьянки слуховые и зрительные галлюцинации ?

-------------------------------------------------------------------------------
 1-7: ранняя стадия, которая длится обычно 10-15 лет.
-------------------------------------------------------------------------------
 8-17: средняя стадия, длится обычно 2-5 лет.
-------------------------------------------------------------------------------
 18-20: последняя стадия алкоголизма.
-------------------------------------------------------------------------------
                          В а ш   х а р а к т е р


   Опросник,  публикуемый  здесь  как  образец  психологического  теста,
составлен английскими психологами Г.Айзенком и С.Айзенк в 1964 году. Это
наи более распространенный тест для оценки основных свойств личности.

   Из 57 вопросов 24 направленны на выявление степени интровертности или
экстравертности человека. Оба эти понятия введены швейцарским психологом
К.Г. Юнгом. Эти термины образованы от латинских корней "экстра" - "вне",
"интра" - "внутрь" и "верто" - "обращаю". Экстраверты - личности, в силу
организации их нервных процессов обращенные наружу, требующие постоянной
стимуляции  со  стороны  внешней  среды.  Им  свойственна  тяга  к новым
впечатлениям,  такие  люди  нуждаются  в  компании;  для  них характерна
расскованость поведения, они общительны, беззаботны, разговорчивы и в то
же время  импульсивны, иногда  даже агресивны.  Их чувства  - эмоции  не
всегда  поддаются  контролю.   Интроверты  обращены  внутрь. Им не нужна
значительная внешняя  сти муляция,  и это  свойство формирует  специфику
поведения такого человека. Он  малообщителен, друзей у него  немного, но
он предан им надолго.  Интрoверт из бегает шумных компаний,  медлителен,
серьезен,  планирует  свои  действия   и  поступки,  достаточно   хорошо
контролирует  свои   эмоции.    "Чистых"  экстравертов   и   интровертов
практически не бывает, но все мы занимаем в этом диапазоне позицию ближе
к тому или иному полюсу.

        Еще  24  вопроса  выявляют  эмоциональную  неустойчивость   или,
напротив,  стабильность,  уравновешенность.  Наконец,  в  тест  входят 9
вопросов, позволяющих оценить, насколько искренне вы отвечали на него.

        Отвечая  на  вопросы,  удобно  ставить  возле  них "да" в случае
положительного ответа и "нет" в случае отрицательного.



        1. Вы часто испытываете тягу к новым впечатлениям, к тому, чтобы
"встряхнуться", испытать возбуждение?
        2. Часто ли вы нуждаетесь в друзьях, которые вас понимают, могут
ободрить или утешить?
        3. Вы человек беспечный?
        4. Не находите ли вы, что вам очень трудно отвечать "нет".
        5. Задумываетесь ли вы перед тем, как что-нибудь предпринять?
        6. Если  вы обещаете  что-то сделать,  всегда ли  вы сдерживаете
свои обещания (независимо от того, удобно это вам или нет)?
        7. Часто ли у вас бывают спады и подъемы настроения?
        8. Обычно вы поступаете и говорите быстро, не раздумывая?
        9.  Часто  ли  вы  чувствуете  себя  несчастным  человеком   без
достаточных на то причин?
        10. Сделали бы вы почти все что угодно на спор?
        11. Возникает  ли у  вас чувство  робости и  смущения, когда  вы
хотите завести разговор с симпатичным лицом противоположного пола?
        12. Выходите ли вы иногда из себя, злитесь?
        13. Часто ли вы действуете под влиянием минутного настроения?
        14. Часто ли вы беспокоитесь из-за того, что сделали или сказали
что-нибудь такое, чего не следовало бы делать или говорить?
        15. Предпочитаете ли вы обычно книги встречам с людьми?
        16. Легко ли вас обидеть?
        17. Любите ли вы часто бывать в компаниях?
        18. Бывают ли у вас мысли, которые вы хотели бы скрыть от других?
        19. Верно ли, что иногда вы полны энергии, так, что все горит  в
руках, а иногда совсем вялы?
        20. Предпочитаете ли вы иметь друзей поменьше, но зато  особенно
близких вам?
        21. Часто ли вы мечтаете?
        22. Когда на вас кричат, вы отвечаете тем же?
        23. Часто ли вас беспокоит чувство вины?
        24. Все ли ваши привычки хороши и желательны?
        25. Способны ли вы дать волю своим чувствам и вовсю повеселиться
в компании?
        26. Считаете ли вы себя человеком возбудимым и чувствительным?
        27. Считают ли вас человеком живым и веселым?
        28. Часто  ли вы,  сделав какое-нибудь  важное дело, испытываете
чувство, что могли бы сделать его лучше?
        29. Вы больше молчите, когда находитесь в обществе других людей?
        30. Вы иногда сплетничаете?
        31. Бывает ли,  что вам не  спится из-за того,  что разные мысли
лезут в голову?
        32. Если вы хотите узнать  о чем-нибудь, то вы предпочитаете  об
этом прочитать в книге, нежели спросить?
        33. Бывает ли у вас сильное сердцебиение?
        34. Нравится ли вам  работа, которая требует от  вас постоянного
внимания?
        35. Бывают ли у вас приступы дрожи?
        36. Всегда ли вы платили бы за провоз багажа на транспорте, если
бы не опасались проверки?
        37. Вам  неприятно находиться  в обществе,  где подшучивают друг
над другом?
        38. Раздражительны ли вы?
        39. Нравится ли вам работа, которая требует быстроты действия?
        40.  Волнуетесь  ли  вы  по  поводу каких-то неприятных событий,
которые могли бы произойти?
        41. Вы ходите медленно и неторопливо?
        42. Вы когда-нибудь опаздывали на свидание или на работу?
        43. Часто ли вам снятся кошмары?
        44.  Верно  ли,  что  вы  так  любите поговорить, что никогда не
упустите случай побеседовать с незнакомым человеком?
        45. Беспокоят ли вас какие-нибудь боли?
        46. Вы чувствовали бы себя очень несчастным, если бы  длительное
время были лишены широкого общения с людьми?
        47. Можете ли вы назвать себя нервным человеком?
        48.  Есть  ли  среди  ваших  знакомых  люди, которые вам явно не
нравятся?
        49. Можете ли вы сказать, что вы весьма уверенный в себе человек?
        50. Легко ли вы обижаетесь, когда люди указывают на ваши  ошибки
в работе или на ваши личные промахи?
        51. Вы считаете, что  трудно получить настоящее удовольствие  от
вечеринки?
        52. Беспокоит ли вас чувство, что вы чем-то хуже других.
        53. Легко ли вам внести оживление в довольно скучную компанию?
        54. Бывает ли, что вы говорите о вещах, в которых не разбираетесь?
        55. Беспокоитесь ли вы о своем здоровье?
        56. Любите ли вы подшучивать над другими?
        57. Страдаете ли вы от бессонницы?


        Чтобы судить по результатам теста о своем характере,  необходимо
сверить  ваши  результаты  с  ключом,  приводимым  здесь. Ставьте против
своего  ответа  крестик,  если  ваш  ответ совпадает с ответом ключевого
списка.

1)      1, 3, 8, 10, 13, 17, 22, 25, 27, 39, 44, 46, 49, 53, 56 - да;
        5, 15, 20, 29, 32, 34, 41, 51 - нет.

        Эта   шкала   вопросов    направлена   на   выявление    степени
экстраверсии-интроверсии. Если здесь  вы заработали свыше  12 крестиков,
можно считать, что вы выраженный экстраверт, если менее-интроверт.

2)      2, 4, 7, 9, 11, 14, 16, 19, 21, 23, 26, 28, 31, 33, 35, 38, 40,
        43, 45, 47, 50, 52, 55, 57 - да.

        Этот ряд вопросов  направлен на выявление  степени эмоциональной
устойчивости  или   неустойчивости.  Отрицательные   ответы  здесь    не
учитываются.  Если  здесь   вы  набрали  менее   12  крестиков,  то   вы
эмоционально устойчивы.

3)      6, 24, 36 - да;
        12, 18, 30, 42, 48, 54 - нет.

        Это так называемая корректурная шкала, она позволяет  проверить,
насколько искренне вы отвечали на вопросы. Если здесь вы набрали свыше 4
крестиков, это означает, что вы были не совсем честны перед самим собой,
отвечая на вопросы теста.
                    Довольны ли вы собой ?

     Говорят, что никакой тест нельзя считать достаточно  совершенным. И
все  же  попробуйте,  ответив  на  вопросы  этого  теста,   разобраться,
насколько вы подверженны комплексу неудовлетворенности самим собой.

     1. Мечтаете ли вы родиться  заново и начать жизнь с  самого начала?
(Да - 4, нет - 16).
     2. Есть ли у вас хобби? (Да - 18, нет - 5).
     3. Когда  ваша работа  не ладится,  способны ли  вы сказать: "Такое
может случиться только со мной"? (Да - 6, нет - 12).
     4. Радуетесь ли вы, узнав о том, что кто-то вам завидует? (Да - 16,
нет - 2).
     5. Страдает ли ваше самолюбие,  если кто-то отзовется о вас,  как о
скучном, несимпатичном человеке? (Да - 3, нет - 12)
     6. Находите ли вы какое-либо утешение, узнав о том, что что с вашим
знакомым произошли те же неприятности, что и с вами? (Да - 2, нет - 16).
     7. Переживаете ли вы,  убеждаясь, что какое-либо дело  идет гораздо
лучше без вашего участия? (Да - 2, нет - 16).
     8. Часто ли к вам приходит желание выиграть большую сумму в лотерею
или спортлото? (Да - 4, нет - 20).
     9.  Учащается  ли  ваш  пульс,  когда  вы  узнаете  о том, что ваши
родственники или друзья сделали дорогую покупку? (Да - 1, нет - 20).
     9.  Любите  ли  высказываться  в  присутствии  большого  количества
слушателей? (Да - 16, нет - 3).

     Подсчитав  количество  набранных  баллов,  расшифруйте   полученную
сумму.

     Более 120 баллов. Вы исключительно довольны самим собой.  Думается,
однако, что вам изрядно не хватает здравой самокритичности,  способности
к  реальной  самооценке.  Попытайтесь  здраво  разобраться и оценить это
обстоятельство с помощью друзей и близких.

     От  60  до  120.  Вы  в  достаточной степени уверены в своих силах,
однако вполне избавлены от крайнего самодовольства и самовлюбленности.

     Менее 60. Вы себе не  нравитесь. Возьмите себя в руки  и наберитесь
уверенности. Огляниттесь вокруг себя и поразмыслите - не исключено,  что
вы себя просто недооцениваете.
