              Контролируйте свои сны

                   Подборка


Ian Mapleson: Dreaming techniques
Патриция Гарфилд: Сновидения
В.Котов, С.Малахов: Магия сновидений: путь знания и действия
Кейт Харари, Памела Вейнтрауб: Ясные сны
Кейт Хэрэри, Памела Уэйнтрауб: Жизнь - всего лишь сон


     by Ian Mapleson
     Dreaming techniques


      в изложении VG471 (-=Dimson's AstroConsulting=-)
       Комментарий от VG471:
       В   основном  это  "смысловой  литературный"  перевод
       вытащенной  из дебрей интернета статьи, без  изъятий,
       с  некоторыми комментариями "местного значения".  Эти
       комментарии соответствующим образом помечены.
                      Важное замечание:
Для получения более детальной информации обо всем, изложенном
ниже,   стоит   обратиться   к  книгам   Карлоса   Кастанеды
(сокращенно КК):
1.   The Teachings of Don Juan, A Yaqi Way of Knowledge,
     (Учение дона Хуана, путь знания индейцев Яки)
2. A Separate Reality, (Отделенная реальность)
3. Journey to Ixtlan, (Путешествие в Икстлан)
4. Tales of Power, (Сказки о силе)
5. The Fire Within, (Огонь изнутри)
6. The Eagles Gift, (Дар орла)
7. The Second Ring of Power, (Второе кольцо силы)
8. The Power of Silence, (Сила безмолвия)
И последняя вышедшая книга:
9. The Art of Dreaming. (Искусство сновидения)
Поговаривают,   что   будет   и   десятая    --    "Искусство
сталкинга"...но увидим.

Если вас застопорит в самом начале, имейте в виду, что первая
его  книжка черезчур "научная", что в абсолютном большинстве
случаев отталкивает от нее читателя.
На самом деле вышеперечисленные книжки содержат в себе много
того,  что напрямую не касается темы Сновидения, но  поможет
прийти   к  Сновидению  впоследствии,  что  наиболее  широко
освещенному в 6 и 9 книге. Лучшее, что я (здесь  и  далее  --
JM)  могу  рекомендовать -- читать книги, не стремясь  к  той
последовательности,  в  которой книги  выходили  из  печати.
Причину  этого  трудно объяснить, пока вы не ознакомитесь  с
этой литературой :).
Кроме того, если вы женщина, то вам будут полезны новые труды,
написанные  женщинами  из  команды  КК.  Возможно  это  даст
дополнительную информацию, специально адресованную женщинам.
Дело  в том, что женщинам эта область восприятия, в некоторм
смысле  дается  куда  проще, чем мужчинам.  Одна  девица,  с
которой  я  был  знаком всего в течение года,  осваивала  те
вещи,  которых  я  так скоро от нее не ожидал  (я  давал  ей
читать  свои  книжки,  теперь  она  закупила  свои).  --   ей
удавалось  то,  что  у  меня  не  получалось  после  5   лет
ринтерсивной практики! :D
Нельзя сказать, что книги КК не предназначены женщинам -- они для
всех,  но мне кажется, что новые книжки содержат в себе  то,
что  женщины-сновидящие найдут более для  себя  понятным,  в
силу женского же изложения -- другие архетипы, и прочее. Я не
могу  с  уверенностью это утверждать, поскольку  сам  их  не
читал, но это вытекает из предыдущего.

В  основном,  этот файл состоит из моих ответов  на  вопросы
публики  по  теме Сновидения (я пишу его с прописной  буквы,
потому что это есть нечто специфическое, я представляю собой
Сновидящего. Термин этот выведен КК, и тут не хватит  места,
чтоб   его   подробно  раскрывать  --  он   слишком   сложен)
возникавших  в  процессе переписки по  электронной  почте  в
конференции  alt.games.doom, в которой публика  вопрошала  о
своих   DOOMообразных  снах,  случавшихся  после  длительных
сеансов  игры.  Немало  публики заинтересовалось,  можно  ли
обрести контроль над сновидением, и тема повернулась в  иное
русло.  Всяк, кто обращался ко мне e-mail-ом с  вопросом,  в
ответ  на  предложение разобраться, оказался в той или  иной
степени   заинтересованным   в   освоении   базовых   техник
сновидения и достижения иных сторон восприятия, и я принялся
составлять  этот  файл, чтобы не дать  пропасть  результатам
подобных  бесед.  Получилась подборка переписки,  в  которой
принимало участие около 10 разных персон.
       Примечания VG:
       Нечто  подобное происходило и в FIDO-шной конференции
       RU.DREAM,  и  тоже  в  связи со снами,  будоражившими
       DOOM-аков.  И  аналогичным образом  пришли  мысли  на
       тему   контролируемых  сновидений.  Типичный  вариант
       DOOMообразных  кошмаров  -- когда  кто-то  гонится,  а
       клиент,  истратив все боеприпасы старается  спастись,
       то  ища  в  сновидении  кнопку RESET,  то  давя  "три
       кнопки",   приходилось   даже   выдергивать    шнурки
       питания, когда не срабатывала кнопка POWER.  То  есть
       спонтанно     проявлялись    элементы    осознанности
       сновидения,  которые можно использовать для  освоения
       Сновидения  (контролируемого  сновидения,  и   всего,
       связанного с этой шаманско-магической практикой).
А теперь -- ПОЕХАЛИ :)
(NB:  прошу  прощение  за тематические  повторы,  но  бывает
полезно, когда одно и то же сформулировано разными словами.)

 ...У  меня  что-то тут не так -- я знаю некоторое количество
 техник,  например веду дневник сновидений, прилагаю  прочие
 старания   для   достижения   "Ясных   сновидений"   (lucid
 dreaming), но все это не срабатывает... :(
Пусть  то  была первая попытка... Теперь выкинь  дневник,  и
используй одни только мыслительные усилия для вспоминания.
(Вставка:  И все-таки, КК имел обыкновение записывать  отчет
обо всем, что бы он ни делал. Для определенной части публики
такой   метод   оказывается  применимым.  Моя  настойчивость
относительно  записывания относится к общим  указаниям,  что
можно  сказать  и об остальных моих рекомендациях.  Смысл  в
том,  что  имея записи действий принесших, или не  принесших
результат  --  можно выбрать на пробу какой-либо иной  метод,
менять параметры... в конце концов, спи хоть стоя на голове,
если  это  поможет. Экспериментируй. Но все-таки я говорю  о
записывании  по  той конкретной причине,  что  данный  прием
оказывается  полезен  большинству, и в  большинстве  случаев
дает хорошие результаты.)

 ...я  хочу  влезть  в  это дело. Что  мне  для  этого  надо
 делать?  Что за штучки предлагал КК? Нету у меня их...  Дык
 с чего начинать-то??
Ладно,  пусть  это  будет  контроль  времени  в  сновидении,
контроль    за    целостностью   сновидения    (поддерживать
стабильность   сновидения),   базовые   техники   сновидения
(выбери, что ближе -- техника полета, телепортация, проходить
через стены или что-то еще.)
"Ясные сновидения" -- термин, который довольно близко описывает
основу  (скелет) КК-шной техники Сновидения. Теперь попробуй
входить  в  сновидение с намерением увидеть во сне,  как  ты
ложишься  спать  на то же место, и в той же позе,  какую  ты
принял  в  постели. Затем, когда это удастся  --  вознамерься
заснуть  там  в  этой позиции СНОВА, только теперь,  ты  уже
спишь   в   сновидении  (внутри  него),  и  можешь  "вызвать
сновидение",  будто там ты поднимаешься, и идешь  куда  тебе
вздумается.
По   определенным  причинам  это  приведет   к   тому,   что
воспринимаемое  будет  НАМНОГО более реалистичным,  чем  при
том,  что  называется  "Lucid Dream"  (Ясном  сновидении)...
(чесслово,  я  как-то прожил там трое суток за время,  когда
проспал  всего  8  часов!),  и все воспринималось  настолько
четко,  и  легко  контролировалось.  Однако  данная  техника
создает  определенные проблемы -- надо всегда четко знать,  в
каком  "уровне  сновидения" ты в данный  момент  находишься.
Будь осторожен с этим :)
В действительности -- это довольно продвинутая техника, может
и  не  стоит сразу браться с ней экспериментировать,  прежде
чем не освоишь более простые.

Вот   основные   моменты,   которые   следует   намереваться
делать/избегать во время Сновидения.
--  не  пялься  подолгу на одно и то же место в сновидении  --
посматривай   бегло  то  там,  то  сям.   Ни   на   чем   не
останавливайся  дольше  короткого момента  --  если  все-таки
поступать  таким образом, то сновидение как минимум,  начнет
разваливаться,  если ты начинающий. Когда  более  или  менее
освоишься со Сновидением, сможешь удерживать его одним  лишь
усилием воли (намерением), но на это уходит много силы,  так
что   и   в  этом  случае  не  стоит  злоупотреблять  долгим
рассматриванием.
-- если сновидение пошло вразнос, можно попробовать упереться
руками  в  любую  доступную  (в сновидении)  поверхность,  и
разодрать  ее когтями в лоскуты. Это производит  чувственный
контакт с миром сновидения, и может способствовать остановке
коллапса.  Довольно полезная техника, хотя после  заместится
намерением.
--  что  угодно,  будучи  выкрикнутым в  сновидении  является
командой,  правда  об этом нелегко там  вспомнить.  Если  ты
оказался  в  узком месте и хочешь выбраться, или  происходит
другая  подобная неприятность -- выкрикни что-нибудь  в  духе
"мое намерение (в том, что) --у меня BFG!" и БАЦ! -- он у тебя
в  руках, можешь начинать пальбу! Для меня это работает -- уж
cnd{,  как со мной не случаются ночные кошмары -- я их просто
расстреливаю :D
Труднее всего вспомнить во сне о том, что там можно проделывать
ВСЕ,  ЧТО  УГОДНО, только чтоб научиться что либо  делать  --
надо об этом догадаться, придумать что ты можешь учудить,  и
считай,  что  оно  уже  сделано. Однако  требуется  "держать
намерение" сделать это, чтобы оно получилось. Полеты во  сне
--  хороший этому пример, в первое время, как полеты начинают
получаться,    просыпаешься    от    восторга     вызванными
впечатлениями.
Следует учитывать, что в сновидении, как и в любом другом деле,
необходимо  нарабатывать  базовый уровень  (школу).  Начинай
осваивать  с малого, и постепенно расширяй свои возможности,
и практикуйся, практикуйся, практикуйся... :)
Я  пользую  Кастанедовские  книги  потому,  что  они  хорошо
сответстуют моему предыдущему опыту. Система КК, хоть и  это
еще  одна описательная модель механизма восприятия,  но  она
отличается своей гибкостью, и покрывает собой весьма большую
область  воспринимаемого, благодаря  используемой  концепции
"точки сборки" ("точка" в которой "собирается" восприятие).

 Вах...  Речь идет о "ясном сновидении" (Lucid Dreaming)?  У
 меня  тоже  такое  случается, но я не знаю никакой  техники
 вхождения в них.
Гым... вот еще несколько уловок:
1.   Попробуй   как-нибудь  хорошеноко   невыспаться,   чтоб
буквально  валиться  с  ног  от усталости,  перед  тем,  как
отправляться  спать  (например проведя  на  ногах  36  часов
зараз).  При  этом часто получается, что уставшее  тело  уже
заваливается   в   сон,   а   сознание,   разогнавшись,   не
останавливаеся -- очень хорошие результаты могут получиться и
со  Сновидением,  а  то  еще  и  с  тем,  что  называют  ВТО
(внетелесный  опыт).  У  меня много таких  вещей  было,  это
действительно занятно! :) Они могут быть иногда  устрашающи,
но и это пригодится.
2  Попробуй  сфокусировать внимание на чем-либо, прежде  чем
ложиться  в  койку  -- порассматривай фотографию  с  красивым
пейзажем  в  течение 10-15 минут, прежде  чем  гасить  свет,
затем  ложась  спать  --  желай/намеревайся/представляй,  что
проваливаясь в сон, ты попадешь в это место. Хорошие дримеры
(Сновидящие) умеют возвращаться снова в места,  которые  они
посетили в сновидении. У меня есть несколько подобных  мест,
и  в  одном из них море действительно синее! (как будто воду
подкрасили медным купоросом, не знаю только зачем !) :D
А   можно   и   воспользоваться  DOOM-овским  редактором   --
сконструировать интересную местность без лишних монстров,  и
побродить там с полчасика перед сном. Вполне можно попасть в
это сконструированное место.
3.  Старайся не думать, останови все размышления. Это  ОЧЕНЬ
трудно  для  исполнения.  Следует больше  практиковаться,  и
"Ясные сновидения" вам гарантированы. Попробуй прямо сейчас!
Попробуй  не думать НИ О ЧЕМ из ВСЕГО! Нету мира! Вжик!  Это
вполне  исполнимо.  Идея  состоит  в  том,  чтобы  расслабив
мышление, отвязать внимание от мира повседневности  --  таким
nap`gnl  легче входить в состояние Сновидения. То,  что  тут
требуется -- это привести себя в состояние без мыслей,  когда
укладываешься в койку, и затем "смотреть" на момент  провала
в  сон,  не  пропустить этого момента. В первое время  будет
тенденция "вытряхиваться" обратно из текущей фазы засыпания,
типа  проснуться на стартовую позицию. Это происходит просто
потому,  что нету привычки находиться в осознании  в  момент
засыпания.  Постепенно, в результате  практики,  вы  сможете
сохранять  осознание таким образом, чтобы  это  не  помешало
действительно заснуть, и вот -- вы спите, но вы  в  сознании!
На  этом  этапе  можно  инициализировать  любое  сновидение,
сновидение  о  том, что вы задумали. Однако учитывайте,  что
это  слишком  сложная  техника, чтоб рекомендовать  начинать
именно  с  нее, и работая с ней, не приходится ждать  скорых
результатов.  Однако, если проделать  все  правильно,  то  и
ощущение  времени в сновидении тоже окажется под  контролем.
Это  может  оказаться удивительно, когда решаешь насновидеть
какой-нибудь  долгоиграющий эпизод. Ссамое длинное  подобное
сновидение  у  меня  содержало целостную  последовательность
трех  дней  по субъективному ощущению, тогда как  проспал  я
всего 8 часов. Странно! Но жутко занятно! Придает смысл тому
времени, которое обычно "без толку пропадает".
4. Пробуйте упражнения на релаксацию -- их полно в книжках по
йоге.   Одно,  весьма  толковое  упражнение  дано  в  книге,
называемой  "Магические  Зеркала".  Книжку  можно  добыть  у
"Колдовских  учеников"  в Лиде, Англия.  ("'Magic  Mirrors",
available from the Sorcerers' Apprentice, in Leeds, England)
5.  Пробуйте  спать на спине или на пузе, то  есть  ложиться
спать  НЕ в привычной для вас позиции. Если обычно спишь  на
пузе, то тут следует перевернуться на спину, и наоборот. Это
для  того, чтоб переменить ставшую автоматической нормальную
процедуру засыпания. Книги КК рекомендуют ложиться на  пузо,
но  мне  это  показалось трудным. Лежа на спине  мне  даются
довольно  хорошие  результаты, но у кого другого  может  все
оказаться наоборот. Так что экспериментируйте.
6. Сновидение внутри сновидения.
Внимание!  Это  может здорово повергнуть  в  замешательство,
если вы не отследили, где в данный момент вы находитесь :D
Идея "приема" состоит в том, чтобы получить сновидение внутри
сновидения.   Чтобы   это  получилось,  надо   вознамериться
(сформировать  намерение) оказаться в такой  ситуации.  Эта,
наиболее мощная техника Сновидения заключается в том,  чтобы
осознанно заснуть внутри имеющегося сновидения, да еще в той
же  позе, в которой в настоящий момент вы находитесь в своей
постели.  Второй  уровень сновидения настолько  реалистичен,
что  НЕТ  возможности его отличить от реальности по качеству
изображения, вкусовых, тактильных ощущений, запахов и прочим
обычным  признакам,  когда все выполнено правильно.  Поэтому
требуется  внимательно "трассировать"  свои  перемещения  из
слоя  в  слой.  Я  не  хочу  рассуждать  о  том,  что  может
произойти, если вы войдете в 3-й уровень -- второго для  меня
хватает, спасибочки! :D
Однажды,  когда  я  находился  в  таком  состояниии,   вдруг
проснулся,  встал, пошел на кухню... и тут я до меня  дошло,
wrn  что-то  там было не так, как оно должно быть  на  самом
деле,  и  тут  я резко проснулся снова. Это здорово  сбивает
спанталыку, особенно когда происходит спонтанно -- вас будят,
и вы забыли где ложились спать по первому разу.
7 Возможности в Сновидении.
Главной концепцией тут работает вот что:
В  сновидении тебе доступно ВСЕ. Это настолько важно, что  я
это повторяю еще раз!
ВСЕ ЧТО УГОДНО!!!
Проблема состоит в том, что осуществить что-либо, надо только
"догадаться"  что тебе это доступно! Ох, батенька,  захочешь
набрать "очко" -- и карты сами придут в руки :)
В  основном, каждому какие-то вещи даются легче, чем другие,
то  есть  если это соответствует вашему намерению, то  можно
проделывать это ночь за ночью. Хороший пример --  это  полеты
(мое любимое дело:). Всякий раз, когда вы "попали в корзину"
(получилось,  короче)  --  намеревайтесь  взлететь  в   своем
сновидении.   Может  по  первости  это  не   захочет   сразу
получаться,  но по мере становления мозгов/ума/фигзнаетчего,
это случится, и ву-у-уххх!!! Полетели! Мои самые симпатичные
сновидения  относятся к "летному" типу. Частенько  проносясь
над пейзажем, я чуть-ли не верещу от того, насколько все это
реально  -- тихие городки, поля, долины... Ключ в том,  чтобы
вспомнить, что там ты умеешь, и если сумеешь вспомнить,  что
можно   приниматься   за   это.  Тут  ситуация   аналогичная
возможностям  наяву,  и  как  наяву  можно  напрактиковаться
производить  какую-либо деятельность,  так  и  в  сновидении
можно  напрактиковаться делать что-то, присущее  тому  миру,
где  доступно  все.  Вот что (из известного  мне)  входит  в
сновидческие возможности, хотя получается с разным  успехом:
летные  способности, невидимость, телепортация и прохождение
сквозь стены, ZOOM-инг изображения, создание (извлечение "из
воздуха")  предметов. Последнее подразумевает то,  что  если
намереваешься изобразить в руках какую-нибудь штуковину,  то
ПУМС!  --  и  вот  оно. Я это проделывал  на  примере  BFG  в
сновидениях.  Например  попадаешь в какую-нибудь  неприятную
ситуацию  в DOOM-ообразном сне, "затребовал" BFG, и  порядок
:) всех нафиг вышибаешь.
Начинать следует с вещей попроще, и работай дальше. Полеты - это
хорошая  вещь  для  практики, да хотя  бы  потому,  что  это
здорово!   Особенно  в  тех  сновидениях,  что  по  качеству
неотличимы от реальности.
Что касается данной темы сновидения, то есть полетов, то хотите
верьте,  хотите нет, но книжки "Hitch Hiker's Guide  to  the
Galaxy"  оказались  чудесно  правильными  по  части  "летной
школы"  -- задача не в том, чтобы учиться "не касаться  земли
ногами",  а  в  том,  чтобы  научиться  забыть  о  том,  как
удерживаешь  ноги в соприкосновении с землей. :)  Дуглас,  я
уверен, знает толк в Сновидении, и многие вещи в этих книгах
звучат  также,  как это пишется в книгах  КК,  что  выглядит
довольно забавным.
8. Команды.
Этот трюк хорош тем, что он довольно мощен, и срабатывает очень
хорошо.  В  основном все, что ты выкрикиваешь  или  говоришь
bqksu  в сновидении оказывается командой (приказом). Это  то
намерение,    которое   ты   декларируешь   в   пространство
сновидения,  и  оно  имеет  статус  "местного   закона".   Я
использую  фразу  "Я намерен <нужное вписать>".  Однажды,  в
одном  сновидении я рассматривал чего-то (или что-то в  этом
роде)  в  магазине,  и  кто-то стал ко мне  приближаться.  Я
сказал  "Я  намереваюсь  быть  невидимым"  --  и  опаньки!  Я
невидим! :)
Тут еще важна правильная постановка намерения -- там меня никто
не  видел (то есть речь шла не о том, чтобы меня нельзя было
увидеть  с определенной позиции наблюдателя), хотя  я  вроде
непосредственно намеревался сделаться невидимым для  данного
персонажа (и ничего не говорилось об возможности меня видеть
остальным), а оказалось что вышло немного странно,  будто  я
вложил в "задание" больше, чем хотел.
То есть дело не в словесной формулировке намерения, а в самом
намерении. Классический, ранне-DOOMовский пример -- во  время
какой-то  боевой  ситуации, когда стали приближаться  плохие
ребята,  я указал на него пальцем и воскликнул "Умри!",  что
он тут же и исполнил :) Хе-хе-хе!
9. Вспоминание сновидений
Когда  просыпаешься, наипервейшее дело -- вспомнить  все  что
насновидел,  вытащить содержание сновидения.  Доводилось  ли
вспоминать  слово,  которое  "вертится  на  языке"?  КАК  вы
вспоминаете его? ЧТО вы при этом делаете? ЧТО вы чувствуете,
когда стараетесь вспомнить? Вот тоже самое требуется делать,
когда  вы  "вытаскиваете" сновидение. Вспоминайте, вызывайте
воспоминание.  Эту вещь трудно выразить западным  языком,  в
котором  нет специального слова для этого явления. Только  в
других  культурах,  относящихся к  "Аборигенско-Сновидческой
Эпохе"  есть этому название, описание и пр. Это  лишний  раз
показывает,  как  маленькие западные  культуры  относятся  к
трети  своей  проходящей  жизни! :D  (задумайтесь,  ведь  вы
тратите около 23 лет своего существования на сон).
В системе, описаной в книгах КК говорится, что дабы вспомнить
сновидение,  необходимо "сдвинуть точку сборки в  то  место,
где  она  находилась  во  время сновидения  --  это  и  будет
соответствовать месту, в котором находился сновидящий  когда
сновидел  его". Да, я знаю, что это не выглядит осмысленным,
вам  следует прочитать КК, чтоб разобраться в чем тут  дело,
извините уж! :)
Но, тем не менее, чтоб вспомнить сновидение, можно применить
такой  способ  --  просто усядьтесь на постели  на  несколько
минут  не  открывая  глаз,  и  постарайтесь  вспоминать  что
происходило.  Уловки:  если вспоминаются  только  обрывочные
фрагменты,  старайтесь вспоминать что было до, и после  этих
вытащенных   кусков.  Это  позволит  заполнить  дыры   между
всплывшими   фрагментами,  подобно  тому,   как   повторными
движениями кисточки по одному месту размазываешь  краску  по
всей  поверхности. Каждое новое движение понемногу заполняет
поверхность.
Если многое не удается вспомнить, имейте в виду, что в течении
дня  могут всплывать короткие эпизоды (на работе,  во  время
отдыха,  где угодно). Если такое произошло, прекратите  свое
rejsyee занятие (если такое возможно :) и используйте момент
-- постарайтесь повытащить что вытаскивается. Такое случается
довольно   часто  --  происходящее  вокруг  нет-нет,   да   и
триггернет  на какой-то эпизод из сновидения. Вот  тут-то  и
надо  отследить, что там сработало -- это поможет навести  на
соответствующий  образ  из сновидения.  Такой  эффект  может
вызвать и свет, и звук, и запах, все что угодно.
То,  что  при  этом требуется делать, это "пережить"  (вновь
прожить),   перепрочувствовать  ваши  ощущения,   что   были
испытаны   внутри   сновидения.  Это  особенно   важно   для
"полетных"   сновидений  --  вы  должны  прочувствовать   это
ощущение  полета.  Ох,  это  здорово  напрягает  --  пытаться
объяснить   словами  то  что  подразумевается   под   словом
ощущения, нету такой возможности. Такого рода опыт в  книгах
КК  носит название "Безмолвное знание", то есть то,  что  не
может  быть  передано средствами коммуникации, а может  быть
только  самостоятельно пережито. Я знаю, что такое летать  в
сновидении, но нет возможности передать словами  то,  что  я
для  этого  делаю.  Это как Спок ответил Бони  (в  "Стартрек
III"),  доставшему его с разговорами о смерти -- "У  нас  нет
общих точек соприкосновения".
Как  вы  объясните  вкус клубники тому, кто  никогда  ее  не
пробовал?  Не можете. Можно только посоветовать  попробовать
ее самостоятельно. Вот такая маленькая аналогия... :)

Можно вести дневник сновидения, чтобы фиксировать в нем различные
его детали, которые помогут лучше вспомнить остальное, но не
стоит    излишне    увлекаться   записываниеем    в    ущерб
совершенствования своей способности вспоминать сновидение. Я
пользовался  дневником  раньше, пока  он  не  превратился  в
книжку   с  рассказками.  Конечно,  его  содержимое   давало
достаточно  деталей,  но в то же время в  нем  отсутствовали
какие-то  моменты, которые могли потеряться навсегда  только
потому, что не были включены в дневник.
С  другой  стороны, если не вытащить (вспомнить)  сновидение
сразу  же,  детали  могут ускользнуть, и тут  дневник  стоит
использовать  в  качестве конспекта каких-то ключевых  точек
сновидения, могущих дать почву для вспоминания, как это было
с  моим  Insub Zone -- довольно длинным приключением на  тему
путешествий в параллельных измерениях. Одной этой фразы было
достаточно,  чтобы  вызвать всплывание всего,  связанного  с
этим  сновидением... если бы я попробовал записать все  это,
то  получилась  бы  толстенная книга. Написать  бы  мне  эту
рассказку, "по мотивам сновидения" ... уж больно хороша  (см
приложение А)
Что еще радикально помогает -- так это использование диктофона
для  наговаривания на ленту своего сновидения.  Поставь  его
рядом с постелью, в готовом для записи состоянии. У меня  он
стоит  уже  включенным  на "запись", и выключателем  питания
рядом  на  стене. Легче нащупать эту кнопку,  чем  запускать
запись путем нажимания одновременно "record + play",  и  так
далее.
Теперь,  как  только проснулся запускай запись,  и  попросту
бормочи  все,  что на ум пришло, всплыло из  сновидения,  не
qrepknq|  окончательно. Удобство в том, что не надо зажигать
свет,  шевелиться,  допускать, чтобы шевеления  наступающего
дня  стерли  (вытеснили)  содержимое "сновидческой  памяти".
После,   прослушивая  ленту,  существенно  легче  вспоминать
сновидение целиком. Все, конечно же проще, если приступить к
вспоминанию  непосредственно после  пробуждения,  но  спустя
часик -- все успевает улетучиться. По КК это объясняется тем,
что  сразу по пробуждении, точка сборки находится  близко  к
своей  позиции сновидения, а позже, она возвращается в  свое
привычное положение, откуда уже невозможно что-то вспомнить.
Прослушивая  ленту,  как-бы  откручиваешь  память  назад,  и
сдвигаешь  обратно ТС, возможно еще работает  и  сам  голос,
который  "содержит  в  себе" отпечатки ощущений,  которые  и
важнее всего воспроизвести.

В заключение:
Это немного забавно, в том смысле, что данная техника позволяет
добиться  того,  чего вы и желаете (приключения).  Когда  вы
станете  хороши  в этом новом деле, вы действительно  будете
иметь   сновидения  (если  они  не  контролируются  вами   в
достаточной  степени)  настолько  реалистичные,  что  вы  не
сможете   указать   разницу  между  ними,   и   "нормальной"
реальностью.  Обычные  сны, и в большинстве  случаев  "Ясные
сновидения" -- это то, что происходит как-бы само  собой,  на
заднем плане сознания, то есть "что снится -- то снится",  но
продвинутая техника дает качественно иные результаты. Как  я
уже   говорил,  "сновидение  в  сновидении",  если   вы   не
отфиксировали  перехода  в  это  состояние,   может   сильно
напрячь... когда вам приходится "просыпаться" несколько  раз
подряд 8-I
Со  мной  такое  происходило несколько раз, и весьма  сильно
раздражало.
Следовательно, в любом случае, оказавшись в данной "области"
ты должен относиться к происходящему в сновидении также, как
относишься  к  "нормальной" реальности, то есть  переживаешь
именно то, что переживаешь в сновидении, хоть и ведешь себя,
будто  это не так. Я не имею в виду реальность происходящего
в  буквальном  смысле,  но  то, что  там  происходит,  может
принести  вполне реальный вред. Вот, не самый лучший  пример
возможной причины такого вреда:
Вот случился у тебя кошмар (У меня их больше не бывает. Любая
гадость,  что приближается ко мне в сновидении УНИЧТОЖАЕТСЯ!
:D),  и  это происходит в "продвинутом" сновидении (то  есть
куда  более реалистичным, чем "Ясное сновидение") это  может
напугать со СТРАШНОЙ СИЛОЙ!!! Сильнее чем это может наделать
DOOM  в  шлеме виртуальной реальности с разрешением 10000000
на  10000000!  Ничего  приятного.  Следовательно,  не  стоит
зарываться,  когда находишься в "продвинутом" сновидении.  С
одной  стороны  --  сверхзамечательно и  сверхзабавно,  но  в
первую  очередь  пугающе. Но если вы шустры в  сновидении  --
сначала действуйте, а после задавайте вопросы! :D
DOOM   может   помочь  обезопасить  себя  от   такого   рода
неприятностей, если ты провел много часов, разбабахивая  все
вокруг  из  плазменной бабахалки (Plasma rifling  thing),  у
rea  есть  подходяшее орудие на случай неприятностей.  Хе-хе
"Я намереваю бензопилу! <Бзззынь!> <Хлюп!> Ха-ха, Детка!:)

 У меня было два "Ясных сновидения"....
У меня их было сотни. Я занимался этим делом в середине 80-х.
Одно  из  лучших "раскрутило" 30 миллионов лет. Нет,  не  по
субъективному  времени, а "прыжками" по сновидению,  которое
было по принципу долгоиграющей пластинки, содержащей на себе
время, и иголка проскакивала куски, по направлению от края к
середине...   эдакий   затасканная  идея   об   30-милионной
реальности  в  виде граммзаписи. Охохох...<мозгодробительная
сентенция>
Как  только  я  проснулся, побежал к братику,  и  давай  ему
рассказывать  содержание этой истории (крутая история,  прям
хоть записывай ее в свободное время). Он понимал такое дело,
поскольку проделывал эти вещи куда дольше, чем я.  И  тут...
явилась мамочка со своим "Чайку не хотите?". Чайку???!!! Ха-
ха!  Я  уставился  на нее так как будто это  Суэцкий  Кризис
выскочившим на ровном месте. :) Братик только и  сказал  "Не
спрашивай,  Мам, не спрашивай... :)" Ха-ха!  :D:D  Было  это
году, эдак в 1989...

 ...Но это так возбуждает, что я просыпаюсь :(
Известная проблема. Начинай с малого, и двигайся дальше.

А за каким хреном все это надо? -- можете вы спросить.
Для меня, есть по крайней мере одна веская причина:
Люди теряют треть (это правда! ТРЕТЬ!) своей жизни, проспав ее.
Осознайте простой факт: из жизни средней продолжительности в
70  лет, вы теряете 23 ГОДА своей жизни, проспав это  время!
Двадцать три  ГОДА! 8-I
Следовательно,  как  минимум  вы  можете  "весело   провести
время", равное 23 годам! :D
На самом деле, попробуйте подсчитать, сколько времени уходит у
вас  на  всякую  обыденность -- сон,  еду,  готовку,  работу,
транспорт и так далее... время, уходящее на сон окажется  на
первом  месте! :D Так что будь/делай что угодно,  ходи  куда
угодно,  смотри  на что угодно, и так далее,  этот  сон  для
тебя.

Однажды я видел дядьку, тут, на вашем ТВ-шоу, с которым случилась
какая-то  беда,  в  результате которой он стал  ОЧЕНЬ  легко
проделывать эти сновидческие штучки. Каждую ночь он проводил
в сновидении по 30-40 лет, столько, сколько ему было угодно.
Он  мог  быть  кем угодно, и делать что угодно: кинозвездой,
астронавтом :), гангстером, президентом, убийцей, высоченной
блондинкой -- шведской порнозвездой с ногами от ушей,  и  так
далее.   Для   него   то  было  реальнее,   чем   его   часы
бодрствования. Он выглядел... отстраненным, если не  сказать
большего.  Отделен ПРОПАСТЬЮ от того, кто его тут выставлял!
Один  из  них (ха-ха) спросил сколько ему лет. Тот  ответил,
что  не  в  состоянии  ответить на этот вопрос.  Выступающий
начал  настаивать на ответе, и получил, что  его  физический
возраст под собой ничего не имеет кроме простого числа  лет,
b  течение  которых он остается живым, а сновидения,  с  его
точки  зрения  --  реальность,  тогда  как  сама  "нормальная
реальность"  столь коротка и обрывочна, как сны  для  людей.
Ведущий продолжал приставать, мол сколько же все-таки --  тот
ответил  "Около  768  лет, или чуть меньше".  Ведущий  после
этого притух. :D:D:D Это было занятно видеть! :D

Еще один аспект Сновидения, о котором я не помянул -- это секс.
Если вы освоились со Сновидением, вы можете обнаружить,  что
несмотря  на  счастливый  брак и  пр.  вы  имеете  некоторые
симпатичные  сновидения сексуального содержания.  Это  может
быть  очень забавным, но ежели вы настроились заняться  чем-
либо  серьезным  в  сновидении, например усовершенсовованием
своих  летных качеств... и тут сцена трансформируется  туда,
где  вы развлекаетесь с 3-мя девицами (или мальчиками,  если
вы  тетка,  или что кому нравится) 8-0. Это может раздражать
после  пробуждения, мол конечно, все это  было  здорово,  но
съело кучу сил, да и в конце концов, это же не на самом деле
:-/
На такой случай у вас есть два выхода:
а.  Сделать  так,  чтоб подобные сновидения не  происходили,
путем формирования соответствующего намерения.
Возможно ошибочный ход был вызван тем, что есть расположение по-
случаю  проучаствовать  в подобном  мероприятии,  т.е.  есть
определенное внутреннее согласие.
б.  Коль такое началось в сновидении -- попросту покинуть это
место, и т.д.
Да, это работает :D
Проблема тут в том, что коль вы развлекаетесь чем-либо в сновидении,
то нелегко остановиться. В действительности, неплохим тестом
контроля  сновидения является способность уйти от какой-либо
захватывающей  деятельности. Не  обязательно  это  отностися
именно к сексуальным эпизодам,
в. Компромис.
Это уже моя находка. Вот пример:
Взлетай,  то  есть  делай  то, что  задумал.  Коль  я  решил
устроить  себе более или менее серьезную летную сновидческую
практику, и вместо того оказался на пляже рядышком с  какой-
нибудь  девочкой, то я просто формирую намерение  прихватить
ее  с  собой  в полет. Коль вам довелось читать серию  Hitch
Hiker-а на тему Артура и Fenchurch, вы поймете о чем  это  я
:).
Затем,  по  ходу дела, в зависимости от того что я испытываю
по  отношению к данной девице, у меня худо-бедно  получается
то,  что  я  задумал.  Неоднократно происходило,  что  тетка
рассасывалась, как при смене декораций.

 ...Все-таки  остается несколько непоняток. Когда  я  закрыл
 глаза,  следует ли мне сохранять концентрацию  на  пустоте,
 или  мне  следует попытаться "провалиться", как это  обычно
 происходит? Есть ли какие рабочие методы, чтоб "остаться  в
 осознании", вместо того, чтобы попросту провалиться в сон?
Это  чертовски  сложно  объяснить.  Ты  должен  намереваться
проделать  какую-то  определенную вещь без  думания  о  ней.
Bopnwel,  это вопрос практики, и инкорпорировано в концепцию
намерения.  Старания  по  сохранению  осознания  в  процессе
засыпания  лучше всего это показывают. Обычно начинают  течь
размышления  обо всяком мусоре, начиная с яблок,  до  горных
пейзажей играющих на гитаре! :D. Идея в том, чтобы научиться
останавливать  этот  поток мыслительных образов,  не  думать
вообще.  Вот техника, которую пользовал мой брат, он  назвал
ее   "Сквозной   самомониторинг".  Техника   заключается   в
отслеживании   всех  этих  образов,  в  эдакой  скептическо-
нетерпеливой манере, в том духе, что уловив какую-то  мысль,
замечаешь  "Ну да, конечно... таки что?" В конце концов  это
собъет ход мыслей, поскольку они никого уже не впечатляют.
 Я  стараюсь. Это заняло у меня недели работы, но и теперь я
 не   могу   считать  себя  экспертом  (частично   это   моя
 недоработка,  я недостаточно практиковался).  Единственное,
 что  у  меня остается в мыслях -- что-то вроде "Я  чувствую,
 что   я   сплю",   которое  циклически   прокручивается   в
 сознании...
Гым... это поднимает несколько других вопросов:
Мне  кажется,  что  это и сказывается. Думание  о  чем-либо,
привязывает  вас к нормальному миру. То есть  вспомнив,  что
засыпаешь -- пробуждаешься.
Сновидение,   в   некотором  смысле   подобно   катанию   на
велосипеде. Ведь катаясь на нем, не соображаешь что при этом
делаешь, не так ли? Имею в виду, что крутя педали ты  не  не
думаешь  "левая нога давит вниз, правая поднимается  наверх,
потом  наоборот,  левая рука жмет тормоз  и  т.д.",  так?  В
сновидении будет ошибкой стараться что-либо делать! Например
не  стоит передвигаться в сновидении, перебирая ногами -- это
окажется   медленно   и   неудобно.   Вместо   этого   нужно
намереваться проделать ту или иную вещь. Фокус  всего  этого
"намерения"  в том, что оно исходит из области  тела,  ровно
под  пупком.  Звучит по-дурацки, но это  так.  Однако  стоит
забывать,  что  в  нижней  части живота  количество  нервных
окончаний уступает по сложности лишь мозгам (посему и больно
так  бывает,  когда получишь удар в живот).  Полезным  может
быть  упражнение  визуализации  него-нибудь  эдакого,  вроде
руки,  приделаной к пузу. Представляйте, что этим местом  вы
проводите  по  земле  перед  собой,  как  той  палкой,   что
пользуются  слепые.  Это  левая  концепция,  знаю,  но   она
работает.  Так и в сновидении, представляешь, что  движешься
вперед  путем  намерения,  исходящего  из  области  рядом  с
пупком.  Как  я  раньше уже говорил,  все  эти  непонятки  с
объяснениями  вызваны отсутствием подходящих слов  в  языке,
так что остается только практиковаться, прилагать усилия.  Я
был  бы  удивлен, если бы у вас тут-же все стало получаться.
Все  это дело у меня заняло массу времени, но я вовсе не так
уж силен, как надо, или как бы мне этого хотелось.

 ...  Сейчас это прошло, (вспомнил) оказывается у меня  были
 "Ясные  сновидения", когда мне было 14 лет. То  происходило
 спонтанно,  и  было весьма реалистично, куда  реалистичнее,
 чем...
Дык! :D
 ...но  стоило  мне  сообразить, что я сплю,  как  я  тут-же
 вылетал  из  сновидения, не продержавшись и 3-х секунд,  то
 было  ужасно.  Это было три или четрыре раза,  насколько  я
 это могу вспомнить...
Ясно,   это   было  настолько  для  тебя  неожиданным,   что
разбудило.  Скорее всего пытался что-то проделывать  обычным
для  нормального мира способом -- например бегать ногами. Это
там  не  работает  -- следовало намереваться  чтобы  что-либо
произошло, не раздумывая как это делается.

 Когда  я  закрываю глаза, мне следует концентрироваться  на
 "разноцветной   пустоте",   мелькающей   перед   внутренним
 взором?
Неа.  Просто релаксироваться, НЕделать, и т.д. Но  оставайся
во   внимании  без  всякого  думания,  не  думая   О   своих
намерениях,  поползновениях и т.п. Кстати, есть  упражнения,
помогающие  избавиться от этого цветного калейдоскопа.  Если
надо -- пиши.

 ...Временами   я   вижу   изображение,   которое    пытаюсь
 представить,...
Это  неплохо, и называется сие визуализацией. Есть  техники,
позволяющие  совершенствовать  способность  к  визуализации,
чтоб "рисовать" полноценное и полноцветное изображение перед
"внутренним  взором", с закрытыми глазами. (Знаю  девицу,  у
которой  остаются яркие пост-картинки от DOOM-а,  или  вроде
них).  Закрыв  глаза, и постаравшись "увидеть"  сновидческое
место, можно добиться нужных разультатов подобным способом.
 ...но это все ОЧЕНЬ эфемерно, и легко исчезает. Я знаю...
Практикуйся! Станет лучше.
 ...что  назадавал  кучу вопросов, но  постарайся  ответить,
 сколько   сможешь,  это  очень  важно  для  меня.   Заранее
 благодарю....
Знаю, как это тебе важно, сам бывал в такой ситуации, и  мне
повезло,  получил искомую помощь..  Одно только  не  следует
забывать  --  ты  не станешь Верховным Адептом Сновидения  за
один ход. Это требует времени и усилий.
Такая штука:
Если  ты  делаешь в сновидении что-либо необычное,  летаешь,
например,  или  швыряешься файрболами, первое,  что  следует
сделать  проснувшись, это напрячься вспомнить свои  ощущения
при  этом.  Воспроизвести свои внутренние ощущения (особенно
для полетов). Постарайся вспоминать тем же способом, как  ты
вспоминаешь  то,  что "вертится на языке". Не  те  ощущения,
которые могут быть описаны словами, а "остальное"... То есть
не   пытайся   это  воспоминание  облечь  в  слова,   просто
"воспроизведи"  ощущения во время того или иного  необычного
действия.  Идея  тут в том, чтобы дать возможность  сознанию
стать  полезным  в делах ощущений, чтобы делать  что-либо  в
сновидении.  В следующий раз будет куда проще повторить  то,
что было сделано, и после зафиксировано в сознании.

Приложение A
У меня было три сновидения, которые я хотел переписать в виде
hqrnphi.   Одно  --  о  мужике,  чье  1-е  и   2-е   внимание
перепутались  ,  его фаза бодрствования соответствует  нашей
фазе сна, и наоборот. Он осознал это только после того,  как
какой-то  аборигенский шаман увидел его, и сказал  "Привет!"
:)  Это  для него был первый случай, когда кто-то  обратился
непосредственно  к  нему  без того,  чтоб  он  первый  начал
беседу. :D Шаман велел ему искать его настоящее тело, где бы
оно  ни  находилось, и воссоединиться с ним. Трудная задача,
поскольку  он не имел никакого представления ни о  том,  где
оно  находится, ни о том, как оно выглядит, мужчина оно  или
женщина  --  все  это  представлялось ему в  виде  призрачных
изображений. История называется "Сновидящий и сновидимый".
Так получилось, что на эту сновидческую историю меня пробило в
сновидении.  Средь чиста поля я наткнулся на  книжный  шкаф,
открыл  его.  Там  были всякие журналы в духе  2000  года  и
прочее  такое. Также там имелось несколько книг, и я вытащил
одну  -- это оказался "Дар орла". Я гланул на нее и взвизгнул
"Круто!". Затем пошла та сновидческая история.

Другое сновидение я назвал "InsubZone", сокращение от "Zone of
Insubstantiality" (Зона невещественности, нематериальности).
Это  сновидение было еще более реалистичным, чем предыдущее.
Тут  тема  --  некий  ученый  тип, занимающийся  изобретением
некоего  девайса,  искривляющего пространственные  измерения
для осуществления мгновенного перемещения. Он-таки состряпал
это  устройство,  да  только  оно  делало  не  то,  чего  он
добивался.     Это    устройство    заставляло    колебаться
присоединенный  к  нему  предмет не  в  пространстве,  а  во
времени.  В  результате он пропадал с глаз долой,  существуя
при  этом  во  мгновении до, и во мгновении  после  текущего
момента,  но  никак  не  в настоящем.  (вроде  прямоугольной
волны... функция такая). Сдвиг был около 1 хронона, или  1E-
32  части  секунды. Таким образом все его  объекты  попросту
исчезали,  и  не  возвращались обратно. Он  решил,  что  они
перемещаются в какое-то другое место, и, чтоб разобраться  в
этом  безобразии, он подключился к прибору  сам.  Только  он
включил  агрегат -- все вокруг решили, что он  исчез,  но  он
всех  ясно видел, но не мог никак себя проявить. Помотавшись
немного  вокруг,  что  ему давалось с трудом,  поскольку  он
просачивался  через твердые тела, и возможно, выключил  свой
прибор. Коллеги пришли в восхищение от результата, но тут-же
прочувствовали угрозу. Проект финансировался военными, и они
испугались,  что  это  дело будет  использовано  в  качестве
оружия   (представьте  себе  существо,  способное  войдя   в
"InsubZone"  протанцевать  до вражеского  бункера,  положить
БОНБУ,  поставить  таймер на 2 минуты и  убраться.  Бубух!).
Начальники  пронюхали о результате, и  стали  подгонять  его
исследования. Он счел за благо уйти в "InsubZone", прихватив
с  собой все необходимые исследовательские материалы, но эти
ребята последовали за ним...

Третья история запредельна по качеству, если иметь в виду какую-
либо  шкалу. Она касается расы существ, населявших  планету,
погибающую   по  причине  ее  остывающей  звезды,   грозящей
opebp`rhr|q  в  сверхновую.  Управляющее  "существо",   типа
"Верховного  Совета" нашло единственный  возможный  выход...
Поскольку  эта  раса  не  имела ни  космических,  ни  прочих
технологий  (в  них не было нужды, так как вся  их  культура
базировалась  на  "пси" технологии)  то  вот  они  и  решили
подвинуть  саму  планету. Это сделано  было  путем  создания
Сознания, которое совмещало в себе суммарное намерение  всех
существ  планеты.  Эта  штуковина управлялась  чем-то  вроде
того,  что  люди бы назвали компьютером, только это  слишком
большое  упрощение. Таким образом как только каждое существо
сдало  свои  полномочия  (волю, намерение)  этому  Сознанию,
отдельные  существа  уже не могли контролировать  больше  ни
чего.  Это  Сознание  было озадачено  целью  отыскать  новую
звезду, и поставить планету на подходящую орбиту. Было также
дано  условие не трогать те звезды, у которых  уже  есть  на
подходящейй орбите населенная планета, но вот беда --  всякая
подходящая звезда, в силу своей природы уже имела  обитаемую
планету на нужном месте 8|
Вот  и  вышло, что Сознание это моталось от звезды к звезде.
Прошло  30  миллионов  лет, и за это время  Сознание  слегка
покривилось  в  понимании своей задачи.  Отдельные  существа
поняли,  что что-то идет не так, но они не имели возможности
вернуть себе управление над этим Сознанием.
И тут, намотавшись в пространстве, Сознание решило причалить,
наплевав  на наличие тут жизни. Этот мир не был  Землей,  но
что-то   очень  напоминающее  ее.  Мир  состоял  из  империй
тоталитарного  толка, с неслыхано продажным  правительством,
торгующим всем чем можно, особенно оружием. Цивилизация  уже
добралась  до  других  планет, но  не  до  звезд.  Торговля,
шахтерские колонии и всякие поганые места вокруг.  В  то  же
время  знать, и сливки общества прохлаждалась в путешествиях
по экзотическим лунам, и так далее.
Вот,  во  все это безобразие и прибыло это Сознание. Планета
была  обнаружена  на дальних подступах, но никто  ничего  не
представлял  о ее природе. Компании послали разведывательные
команды, чтоб разведать планету на предмет устройства  новых
шахт.
...Вторая  часть  сновидения  началась  с  момента  прибытия
разведчиков  на приближающуюся планету, и тем, что  они  там
обнаружили.
                -=Dimson's AstroConsulting=-


     Патриция Гарфилд.
     Сновидения

              П А Т Р И Ц И Я   Г А Р Ф И Л Д

  ССС  Н   Н  ООО  ВВВВ  И   И   ДД  ЕЕЕЕЕ Н   Н И   И  ЯЯЯЯ
 С   С Н   Н О   О В   В И   И  Д Д  Е     Н   Н И   И Я   Я
 С     Н   Н О   О В   В И  ИИ  Д Д  Е     Н   Н И  ИИ Я   Я
 С     ННННН О   О ВВВВ  И И И  Д Д  ЕЕЕЕ  ННННН И И И  ЯЯЯЯ
 С     Н   Н О   О В   В ИИ  И  Д Д  Е     Н   Н ИИ  И   Я Я
 С   С Н   Н О   О В   В И   И  Д Д  Е     Н   Н И   И  Я  Я
  ССС  Н   Н  ООО  ВВВВ  И   И ДДДДД ЕЕЕЕЕ Н   Н И   И Я   Я

Около  двадцати  процентов  времени   сна  вы  пребываете  в
сновидении. Предлагаемая книга  поможет вам использовать эту
важную часть  вашей жизни каждую  ночь. Используя простую  и
понятную  технику творческого  сна, вы  обретете возможность
контролировать и управлять  своими сновидениями, получить из
них  различные знания.  Начав с  первой же  ночи, вы  будете
расширять жизненные границы вашего бытия, превращая ваши сны
в дневную реальность.

                        СОДЕРЖАНИЕ

Предисловие

Раздел I. Как планировать сны
Глава 1. Учитесь контролировать ваши сны
Глава 2. Учитесь у древних сновидящих
Глава 3. Учитесь у творческих сновидящих
Глава 4. Опыт сновидений американских индейцев

Раздел II. Как обрести сознание во время сна
Глава 5. Опыт сновидений сеноев
Глава 6. Что мы можем узнать из прозрачных снов
Глава 7. Что можно узнать из опыта сновидений йогов

Раздел III. Как развивать контроль сновидений
Глава 8. Как вести дневник сновидений
Глава 9. Как развить контроль сновидений

                        ПРЕДИСЛОВИЕ

В этой книге соединились интерес,  любовь и сновидения. Я не
открывала все, что есть в этой книге, я просто соединила все
это   вместе.   Результатом   явилось   сложное  сооружение,
созданное  многими  сновидящими  из  самых  разных  стран  и
времен. Автор  этой книги -  не только я,  но и все  те, кто
рассказывал о своей жизни сновидца, и кто записывал рассказы
других.

Началом создания книги, возможно,  был интерес моей матери к
Фрейду и Юнгу, возникший, когда мне было четырнадцать лет. В
течение двадцати пяти лет она собирала и переписывала записи
моих ранних сновидений.  Однако, поворотный момент произошел
несколько  лет  назад,  в  1972  году,  когда  на  двадцатом
Международном Конгрессе Психологов в  Токио доктор Джо Камил
из Сан-Франциско сказал мне как  бы случайно: "Если вы едете
в Малайзию,  почему  бы  Вам  не  посетить  племя  сеноев? -
Что-что?..." - спросила я.  Позже он великодушно рассказал о
своих опытах сновидения, помог мне и моим бессонным ученикам
разобраться    в   некоторых    наших   опытах,    используя
электроэнцефалографию.

Доктор  Моути  Лал,  работающий  в  больнице  для аборигенов
Гомбака (Малайзия), познакомил меня с некоторыми сенойцами и
был переводчиком в наших беседах.

Доктор  Иван  Полунин  и  доктор  Джоффри  Бенджамин, оба из
сингапурского  университета, великодушно  рассказали о  том,
что  они  знали  о  сенойской  культуре.  Огромный интерес к
проблеме  сознательного  контролирования  сновидений  привел
меня  к  работам   Килтона  Стюарта,  Мэри  Арнольд-Форстер,
маркиза д'Эрвея и многих других. Мой коллега Брилио Монталво
из   Филадельфии   поделился   своими   знаниями  о  Карлосе
Кастанеде,  когда тот  был  еще  малоизвестен, и  о Джованни
Джуарески. Джек Левит из Беркли позволил воспользоваться его
обширной библиотекой. Сидней Харман  помог мне в моих первых
контактах   с   печатным   миром   Нью-Йорка.  Доктор  Артур
Макдональд помог в моей  работе над разделом об американских
индейцах. Я благодарю их всех.

Профессиональная коллегия из Ассоциации психофизиологических
исследований  сна  обменялась  со  мной  некоторыми  ценными
мыслями.  Я   также  благодарна  ученикам,   посещавшим  мои
семинары и рассказывавшим о  своих опытах. Наши дети (Линда,
Стивен, Бенди, Сирил), родственники, друзья и другие открыли
для  себя  свой  собственный  мир  сновидений,  вначале  они
рассказывали об этом мире мне, а теперь - и вам.

Мне помогали Джейн Пирлиман, Мари Наджел и многие другие.

И, конечно  же, Зал, всегда  и везде Зал,  он помогал мне  с
первого же  дня, как мы  познакомились. Временами именно  он
спасал  все  дело  от  провала.  Занятый  своей  напряженной
работой, он всегда находил время слушать еще одно какое-либо
сновидение,  или  еще   раз  перечитывать  и  пересматривать
литературу.

Я надеюсь,   что   это   произведение   о   сновидениях  вам
понравится.   Исследуйте,  пробуйте,   если  понравиться   -
используйте.

                     Патриция Гарфилд

              Сан-Франциско 1 июня 1974 года.

               РАЗДЕЛ I. КАК ПЛАНИРОВАТЬ СНЫ

         ГЛАВА 1. Учитесь контролировать ваши сны.

 Ранним утром,  когда было еще темно,  молодой человек вдруг
заворочался в  постели. Еще сонный, он  отбросил одеяло. Его
пальцы свело судорогой,  волосы всклокочены, лицо перекошено
гримасой, его  пульс сильно учащен,  щеки горят, он  хватает
ртом  воздух. Взгляд  мечется даже  за закрытыми  веками. Он
начинает стонать,  сначала тихо, затем громче.  И наконец, с
усилием  просыпается. Обливаясь  холодным потом, пробираемый
дрожью,  он садится  в постели,  нащупывает выключатель. Нам
незачем спрашивать  его, что с ним  случилось, можно даже не
задумываться  -  ему  всего  лишь  приснилось что-то плохое.
Примерно  то же  самое случается  с миллионами  людей каждую
ночь. Страшные сны - обычные явления в нашем обществе.

 Затем он делает то, что сделало бы на его месте большинство
из нас. Он  убеждает себя: "Это был только  сон", и от этого
осознания он оживает.

 Он старается уйти от этих неприятных ощущений, идет в ванну
и умывается,   выпивает  что-нибудь,   чтобы  избавиться  от
страшных воспоминаний.

 Если  он  немного  знает   психологию,  он  задумается  над
символическим значением того, что видел, и забеспокоится.

 Что же могло обеспокоить его в сновидении? Да очень многое.
Наши ночные  страхи способны принимать  различные формы: это
может быть преследующий нас  свирепый тигр, страшный монстр,
злой отец, гоняющийся за  нами убийца, постоянные нападения.
Ноги  не  идут,  сердце  бешено  колотится,  руки  холодеют.
Гигантские    приливные   волны    поглощают   нас,   здания
разрушаются, бесформенная тьма опускается  с неба. Каждый из
нас  может  добавить  множество  других  сцен из собственных
сновидений. Разнообразие  этих форм бесконечно,  но сценарий
ограничен, и  мы оказываемся во власти  пугающих видений, мы
поглощенные страхом. Он идет на  нас - мы уходим, он гонится
за  нами -  мы убегаем,  он нас  ловит -  и мы  "спасаемся",
просыпаясь  в реальном  мире. Какая  жалость! Многие  из нас
даже не знают, какую возможность они теряют.

 "Спасаясь", мы оставляем свой страх - а точнее,"образующие"
его представления  - позади, и  они вернутся к  нам в другой
раз. Но если, вместо этого  мы попробуем бороться с ними, мы
можем  их победить.  Мы можем  решать наши  проблемы прямо в
источнике  их возникновения  -  в  своем сознании.  Мы можем
лучше  узнать себя  и расти,  мы можем  соединить все  планы
нашего  бытия,  мы  можем  трансформировать  наших ужасающих
снящихся  врагов в  снящихся  друзей.  Это правда.  Мы можем
построить в нашем сновидном  мире дружеские видения, которые
помогут нам и вне  сновидений, в обычной дневной реальности.
Мы можем создать сновиденческих  друзей, которые помогут нам
решить наши проблемы, подскажут, что делать при неувязках на
работе, помогут в бытовых проблемах.  Какими бы ни были наши
проблемы,  сновидения разрешат  их или  подскажут правильный
выход.

 Сновидения  - это  то, в  чем мы  нуждаемся. И  мы видим их
каждую ночь, если точнее - четыре или пять раз за ночь.

 Исследования  ясно показали,  что каждый  из нас  видит сны
четыре - пять раз за ночь. Около 20 процентов от времени сна
мы  пребываем  в  сновидении.   Для  большинства  людей  это
означает полтора  часа за ночь,  или примерно 4  года за всю
жизнь. Те, кто  говорят, что они не видят  снов, попросту не
помнят  их, возможно  потому, что  используют слишком  много
возбуждающих средств. Таким образом,  вы можете почти четыре
года  дополнительно  использовать   для  своего  творческого
роста.  Если   у  вас  есть   проблемы  с  описанием   ваших
сновидений,  обратитесь   к  главе  8   ("Как  вести  запись
сновидений").  Можете  даже  прочитать  эту  главу  в первую
очередь.  Пересказу сновидений  можно научиться,  это станет
привычным.

 Те  из вас,  кто  уже  помнит достаточное  количество своих
сновидений,  могут научиться  пересказывать их  полностью со
всеми деталями. Я приучала себя пересказывать свои сны сразу
после  того, как  я их  увижу. Некоторые  мои ученики  также
научились этому. Позже мы остановимся на этом подробнее.

 Допустим, что вы можете  хорошо пересказывать свои сны, или
же вы  использовали предлагаемую здесь  методику и научились
этому, - тогда вы  можете пробовать придавать им необходимую
форму.  Как скульптор  поступает с  глиной, так  и вы можете
придавать  им такой  вид,  который  будет полезнее  для вас,
отбрасывая все  неприятное и беспокоящее.  Вы можете создать
нечто  красивое и  полезное, что  поддержит и  обогатит вашу
жизнь.

 Вы не  верите? Большинство людей этому  не верит - сначала.
Когда  я  рассказываю  о  контроле  над сновидениями, многие
говорят,  что   это  невозможно,  и   даже  приводят  цитаты
некоторых   авторитетов,   настаивающих   на   невозможности
контроля. Тогда  я рассказываю им  о тех культурах,  где это
давно  считается  очевидным.  Рассказываю  о  моей поездке к
племени сеноев в Малайзии и о  том, как они учат своих детей
видеть сны  определенным образом с первых  же дней, как дети
начинают говорить.  Каждый человек племени  умеет уничтожать
ночные кошмары  и создавать в  своих сновидениях совершенные
творения.  Наконец,  отрицавший   возможность  контроля  над
сновидениями соглашается, что такое, может быть, и возможно,
но только  у примитивных племен. Затем  я рассказываю о моих
собственных опытах контролирования  сновидений и опытах моих
учеников на  моих занятиях. Говорю им  о правилах контроля и
предлагаю  им   попробовать.  Даже  если   вначале  они  все
отрицали,  то   потом  видят,  что   действительно,  их  сны
меняются.   В   конце   концов   они   говорят:   "Допустим,
контролировать сны возможно, но сможем ли мы это делать?"

 Да, сможете... если захотите.  Если вы не готовы относиться
к своим снам подобным образом,  ваш разум откажется работать
со  сновидениями. Попытка  не опасна.  Если ваш  разум готов
работать, вы откроете внутри  себя целый мир. Вы обнаружите,
что ваши возможности в  сновидениях превосходят ваше прежнее
представление о них. Наши  сновидения уже имеют определенный
вид без  вмешательства нашего сознания.  Трудно представить,
что  наши сновидения  могут происходить  в каком-то "чистом"
виде.  Наши  сны  формируются  из  всего,  что мы видели или
слышали,  из мнений  различных людей,  которым мы  верим, из
наших  представлений и  убеждений. Для  большого числа людей
очевидно, что сны есть наше творение. Они их даже специально
дорабатывают. Я думаю, что  мы сознательно оформляем их так,
как  это  для  нас  приятнее.  Некоторые  исследователи  уже
указывали  на "приспособляемость"  сновидений. Они описывали
сновидения фрейдовского типа - с сексуальной или агрессивной
символикой во  время работы с фрейдистской  методикой. Те же
люди, работая по методике  Юнга, начинали видеть сны другого
типа.   Эти  изменения   -  не   просто  смена   акцентов  в
интерпретации,   но   действительное   изменение  содержания
сновидения.

 Ученик оформляет  свои сны в  соответствии с пожеланиями  и
представлениями своего учителя.

 Учителя - люди, которые знают, как сознательно сформировать
сны,  - помогают  своим последователям  воздействовать на их
сновидения.   Вот,   например,   история  одиннадцатилетнего
Джонни. У  него было множество  беспокоящих его проблем,  но
самым страшным были ночные  кошмары. Он видел преследующих и
хватающих  его монстров.  Два-три  раза  в неделю  в течение
более полутора лет, Джонни просыпался ночью от ужаса и бежал
в спальню к родителям. В темноте он вообще не мог заснуть.

 Однажды  учитель  Джонни,  доктор  Леонард  Хандлер, сказал
Джонни, что мог бы помочь ему избавиться от монстра. В тихой
комнате,  заставленной книгами,  посадив мальчика  к себе на
колени  и  погасив  свет,  он  попросил  его закрыть глаза и
представить себе,  что чудище находится здесь  же в комнате.
Доктор Хандлер заверил Джонни, что защитит его и поможет ему
прогнать это  чудовище. Когда мальчик  молча кивнул головой,
показывая,  что  он  видит  монстра,  доктор  Хандлер крепко
прижал его к  себе и стал стучать рукой  по столу, повторяя:
"Уходи  прочь,   противное  чудовище,  оставь   моего  друга
Джонни!"  Он  повторял  это  снова  и  снова,  крепко  держа
дрожащего  мальчика.  Он  продолжал:   "Уйди  и  никогда  не
возвращайся,  или  тебе  будет   хуже!  Оставь  моего  друга
Джонни!" Затем он попросил  мальчика повторять вместе с ним:
"Уйди  прочь,  оставь  меня!"  Когда  Хандлер  включил свет,
мальчик  немного  пошатывался,  но  его  страх  прошел.  Они
занимались   всего  около   пятнадцати  минут.   Прежде  чем
отпустить Джонни,  доктор Хандлер сказал ему,  что теперь он
сам сможет  прогонять монстра всякий раз,  как тот появится.
Встретив Джонни  через неделю, Хандлер  услышал, что мальчик
один раз видел чудище, но  прогнал его. Они позанимались еще
несколько минут. В последующие  полгода мальчик видел ночные
кошмары всего дважды, а чудище вообще больше не появлялось.

 К счастью,  большинство из нас  ночные кошмары не  посещают
так  часто,  как  это  было  с  Джонни,  но,  используя  эту
методику, мы  можем изгонять свои  страхи. Нужно бороться  и
гнать своих врагов так, как это сделал Джонни.

 Можно   упомянуть  также   случай,  описанный   итальянским
писателем  Джованни  Джуарески.  Его  молодая жена Маргарита
находилась в плену у собственных сновидений. Она видела себя
в темном  мире теней  и  ужасов,  ходила по  его бесконечным
улицам совершенно одна. Джуарески внушил  ей, что у нее есть
велосипед.   Он  настойчиво   внушал  ей,   что  она  должна
сконцентрироваться  на   том,  что  во  сне   она  ездит  на
велосипеде,  а не  ходит пешком.  Если бы  она умела  водить
машину,  он  бы  внушил  ей,  что  у  нее есть машина. Через
несколько  дней  она  сообщила,  что  во  сне у нее появился
велосипед,  и  она  действительно  стала  меньше уставать от
своих   ночных  скитаний.   Однако  примерно   через  неделю
Маргарита впала  в депрессию. Она сказала,  что лучше бы она
ходила  пешком,  так  как  порвала  шины.  Муж  предложил ей
починить их  - раз она  сумела во сне  создать велосипед, то
может сделать  и ремонт (создав  запасную резину, и  клей, и
даже ремонтную мастерскую). Но Маргарита настаивала, что она
уже пыталась  сделать это раньше,  но без успеха,  и что она
все  время  ощущает  в  этих  снах  свое  одиночество. И тут
Джуарески  применил  необычный  прием:  он  научил Маргариту
решать  во сне  свои дневные  проблемы, начав  с обратного -
"репетируя" решения  возникавших в сновидении  проблем днем.
Во-первых,  он  отвел  ее  в   гараж,  снял  со  стены  свой
собственный велосипед и показал ей, как менять шину. Немного
потренировавшись, она  научилась это делать.  Несколько дней
подряд она  делала это снова  и снова под  его руководством.
Вспомнив, как когда-то его самого учили разбирать и собирать
автомат, Джуарески заставил Маргариту менять шины вслепую, с
закрытыми  глазами.  Еще  два  дня  она  тренировалась, а на
третий  с  торжеством  объявила,  что  во  сне  она починила
велосипед, и  теперь он в полном  порядке. Несколько месяцев
все было нормально. Но  однажды Маргарита снова заговорила о
своем сновиденческом мире. Она  рассказала Джуарески, что во
сне ехала  по горной дороге, велосипед  вдруг подвернулся, и
она упала на дно глубокого ущелья, сильно покалечившись. Она
была  в полном  расстройстве, считая,  что пришел  ее конец.
Джуарески  купил справочники  и пособия  по альпинизму.  Они
нашли  в  них  тот  тип  ущелья,  в которое упала Маргарита,
прочитали основные  правила движения по  горам и подъема  на
скалы.  Но  во  сне  она  ничего  не  могла  сделать  своими
искалеченными  руками. Джуарески  в последнем  усилии помочь
своей несчастной  жене сказал: "Зови  меня, зови и  зови все
время,  не  переставай  звать  меня.  Кто  знает, может, я и
услышу". Этой же ночью во сне она позвала его и увидела, как
он появился на краю пропасти  и бросил ей веревку. Маргарита
обвязала себя  этой веревкой и  он вытянул ее  наверх. Позже
Маргарита говорила: "Я больше ничего не боюсь. Я знаю, что в
любом случае могу позвать тебя, и ты придешь".

 Джованни  Джуарески,  пытаясь   помочь  своей  эмоционально
неустойчивой супруге,  сам того не  зная, применил некоторые
основные принципы  контроля сновидений. Эти  правила полезны
не только для людей с  расстроенной психикой, но и для всех,
кто желает изменить  некоторые обстоятельства в сновидениях.
Этим можете воспользоваться и вы.  Они помогут вам в трудных
ситуациях. В последующих главах  вы детально ознакомитесь со
всеми этими правилами и узнаете,  как их применять. Сейчас я
коснусь  только  тех  правил,  которые  были  использованы в
случае с  Маргаритой. Самый важный принцип  - это бороться и
побеждать опасности в сновидении.  Этому доктор Хандлер учил
маленького  Джонни. Этому  Джуарески учил  Маргариту. Он  не
позволял ей фиксировать внимание на ее бесконечных скитаниях
или сломанном велосипеде. Он  постоянно заставлял ее активно
действовать,  бороться  и  преодолевать  трудности.  Об этом
принципе  вы узнаете  больше, познакомившись  с сенойской  и
йоговской  системами  контроля  над  сновидениями. Сенойцы и
йоги сумели  развить бесстрашие и  справляться с трудностями
во сне. Мы можем многому у них научиться.

 Ваши сознательные  усилия могут оказывать  глубокое влияние
на  сновиденческую  жизнь.  Джуарески,  очевидно, чувствовал
это,  когда использовал  свои отношения  с Маргаритой, чтобы
убедить    ее    в    возможности    изменения   неприятного
сновиденческого мира. Он заставил ее использовать те навыки,
которые у нее были - такие,  как езда на велосипеде и обучил
ее  новым  навыкам,  которые   она  могла  использовать  для
разрешения  проблем  в  мире  своих  снов.  Он  заставлял ее
тренироваться до  автоматизма, пока она  не смогла выполнять
необходимые  действия  вслепую.  Джуарески  помог  Маргарите
начать позитивный  цикл ее жизни. Вспомните,  как он убеждал
ее бороться с опасностями в ее сновидениях, и постепенно она
"перенесла"  эти   чувства  и  в  дневную   жизнь.  Успех  в
сновидении порождает веру в  возможность решения проблем и в
дневной жизни. Как вы увидите в последующих главах, ощущение
возможности  справиться с  той  или  иной задачей  в дневной
жизни  и   радость  от  этого  часто   зарождаются  в  новом
позитивном  опыте сновидений.  Вероятность успеха  в решении
ваших  дневных  проблем  значительно  возрастет в результате
овладения навыками сновиденческого контроля.

 Вспомните также,  как Джуарески настаивал,  чтобы Маргарита
звала  во  сне  на  помощь.  Долгое  время  все попытки были
безуспешными,   но,  наконец,   она  смогла   создать  образ
Джуарески  в   своем  сновидении.  Сенойцы   называют  такие
сновидные  образы  "сновиденческими  друзьями"  и используют
простой способ создания таких образов (описанный в главе 5).
У вас  тоже  есть  такая  возможность.  Нужно только немного
развить свои способности. Можете  начать с призывов о помощи
во  сне.   Сновидные  друзья  помогают   вам  выбираться  из
трудностей в  сновидном мире, а это  помогает решать дневные
проблемы.  Вы  даже  не  представляете,  каких помощников вы
можете себе  создать. Они будут выручать  вас и помогать вам
всю жизнь. И Джонни, и  Маргарита нуждались в помощи. Доктор
Хандлер  и Джованни  Джуарески дали  им необходимую  помощь.
Принципы контроля сновидений  можно использовать практически
где угодно.  Но люди должны и  сами делать некоторые усилия.
Имея  собственный  мир  сновидений,  сновидящий сам выбирает
свои действия.  Имея наставника, он выбирает  их вернее. Эта
книга может быть вашим наставником.

 Научившись    контролировать    свои    сны    вы   сможете
путешествовать  во множестве  удивительных миров  и получать
ценнейший опыт, не попадая при в опасные ситуации.

 Вероятно, вам  известны открытия, сделанные  в 1963 году  и
касающиеся быстрых движений глаз, которые почти всегда имеют
место во  время сна. Евгений  Азеринский, молодой студент  -
выпускник Чикагского университета,  работал под руководством
доктора  Натаниэла Клейтмана,  эксперта в  области сна.  Они
исследовали  состояние  сна  у  новорожденных  детей  и были
поражены тем,  что у детей периодически,  почти через равные
промежутки   времени   возникали   быстрые   подергивающиеся
движения   глаз.  Для   исследования  этого   состояния  они
использовали электроэнцефалограф и проводили исследования на
подростках.  Быстрые изменения  электрических потенциалов  в
головном    мозге    воспринимаются   электроэнцефалографом.
Энцефалограф передает  импульсы, усиливая их,  на чернильные
перья, которые записывают ритмы мозга в виде волнистых линий
на движущуюся бумагу.  Часть перьев записывает электрические
импульсы мозга,  другие - мышечный тонус,  третьи - движения
глаз. Хотя  энцефалограф используется уже  много лет, в  том
числе и для исследования сна, исследователя проводили опыт в
течение двенадцати-тринадцати  минут. Запись в  течение всей
ночи не была необходимой, к тому же это было слишком дорого.
Никто даже не подозревал, какое открытие за этим стояло.

 Азеринский и Клейтман были  поражены тем, что у подростков,
так  же, как  и у  новорожденных, возникали  периоды быстрых
движений глаз. В такие периоды они будили своих подопечных и
спрашивали, что те испытывали. Почти все говорили, что в это
время  они  видели  сны.  Открытие  имело  большое значение.
Наконец-то  можно было  с научной  точки зрения  исследовать
состояние   сновидения.  Лаборатории,   исследующие  сон   и
сновидения, есть  теперь во всем мире.  Сейчас, двадцать лет
спустя,   только  в   Штатах  существует   более  25   таких
лабораторий.   Исследование   сновидений   стало   важным  и
уважаемым   научным  направлением,   от  которого  ожидается
большая польза.

 Исследователи из  разных уголков мира  подтвердили открытие
Азеринского  и  Клейтмана  о  циклических  периодах  сна.  В
среднем  у  подростков  за  одну  ночь  было четыре или пять
периодов  быстрых  движений  глаз,  которые  перемежались  с
периодами глубокого сна. Эти  периоды обычно возникают через
каждые девяносто  минут и длятся вначале  минут по десять, а
ближе  к  утру  достигают  тридцати  -  сорока пяти минут. У
каждого  из проверяемых  сон состоял  из таких периодических
циклов. Исследователи  узнали, что сновидения  есть всеобщий
ежедневный  опыт. Люди  различаются лишь  по их  способности
пересказывать сновидения, будучи в бодрствующем состоянии.

 Как я уже говорила, каждую ночь  у вас есть четыре или пять
периодов, (в целом - около  полутора часов), когда вы можете
применять контроль над сновидениями.

 Исследователи открывали  все новые и  новые физиологические
изменения,  сопровождающие  периоды  быстрых  движений глаз:
пульс учащается и становится нерегулярным, кровяное давление
изменяется,  крупные мышцы  расслабляются, но  тонус мелких,
особенно мимических, повышается.  Исследования показали, что
у домашних  животных  обнаруживаются  те  же периоды быстрых
движений   глаз.   Такие   периоды   свойственны  не  только
млекопитающим,  но  даже  некоторым  птицам.  У  людей такие
периоды совпадали с видением  сновидений, из чего был сделан
вывод, что и животные видят сны.

 В  течение длительного  времени исследователей интересовали
больше формы  сновидений, чем их  содержание и значение.  Но
сейчас все больше внимания  уделяется рассказам сновидящих о
своих переживаниях. С точки зрения контроля над сновидениями
было обнаружено  много необычных и  важных моментов. Но  два
обычно очень распространенных явления никогда не встречались
в лабораторных опытах: это ночные кошмары и сны эротического
характера.  Такие  феномены  происходят  непроизвольно, но в
условиях     лаборатории     существует     некоторый    вид
бессознательного контроля.

 В некоторых  случаях эксперимент углубляется,  подопытные в
состоянии сна слушают  какую-либо информацию и воспроизводят
ее  после  пробуждения,  либо   следуют  полученной  во  сне
инструкции.   Некоторые   сновидящие    научились   во   сне
чувствовать свой уровень сознания и произвольно изменять тип
мозговых волн на электроэнцефалограмме.

 Сновидящие      под      руководством     экспериментаторов
тренировались,  таким  образом,  контролировать  сны.  Но, с
другой  стороны, иногда  они упрямо  отказывались заниматься
вообще, либо отказывались рассказывать свои сновидения.

 Люди  верят,  что  телесная  активность  подразделяется  на
сознательные  и бессознательные  действия. Мы  можем двигать
руками, но не можем  ускорить или изменить наше пищеварение.
Теперь мы понемногу начинаем  обнаруживать, что те процессы,
которые  мы  считали  неконтролируемыми,  могут  поддаваться
сознательному   контролю.    Современная   наука   постоянно
открывает то,  что было известно, например,  йогам уже много
столетий. Люди в лабораториях научились регулировать частоту
альфа-волн  своего  мозга,  используя  специальную  методику
обратной связи.

 Итак, люди  могут научиться контролировать  свои сновидения
так,  как  им  это   нравится.  Им  нужно  только  правильно
тренироваться,  наблюдать  за  собой  и,  используя обратную
связь,   формировать   свои   сновидения   себе  на  пользу.
Предлагаемая книга описывает эти методики.

 Возможно, вы  уже почувствовали намек  на открывающиеся при
этом возможности. Многие  обычные сновидящие имеют некоторый
вид примитивного контроля сновидений.  Если у вас когда-либо
были  пугающие  сны,  и  вы  говорили  себе:  "Мне  не нужно
бояться, это всего  лишь сон, я могу проснуться,  и я сейчас
проснусь,"  -  то  вы  имели  одну-две  секунды контроля над
сновидениями.  Некоторые  сновидящие  спасаются  от пугающих
снов  именно  пробуждением,  другие  пытаются  изменить тему
сновидения,  либо  с  интересом  наблюдают  за  событиями  -
интерес оказывается сильнее их страха.

 Нападающий  на  сновидящего  свирепый  тигр  превращается в
играющего   котенка,   из    ледяной   проруби   сновидящего
вытаскивают за канат, сброшенный с  вертолета, и так далее в
том же духе.

 У многих сновидящих  бывают короткие моменты самоосознания,
однако   обычно  они   и  не   подозревают,  что   осознание
сознательность  может развиться  из одной  цепочки мыслей во
время  сновидений.  Сновидящий,  который  полностью  осознал
состояние сновидения и может его поддерживать, сможет делать
практически  все,  что  пожелает.  Он  сможет  встречаться с
любыми  людьми,  путешествовать  в  весьма отдаленные места,
разговаривать   с   кем   угодно   -   настоящими  людьми  и
вымышленными,  живыми  и  мертвыми,  он  сможет  решать свои
дневные проблемы, творить, что пожелает. Сновидящий, который
может  быть  сознательным  во  сне,  открывает  для себя мир
удивительных  приключений. Йоги  и ясновидящие  имеют хорошо
развитые  навыки  осознания  сновидения  во  время  сна.  Вы
увидите,  какие  из  их  методов  вы  сможете  применить для
получения этого интереснейшего опыта.

 Но   это   больше,   чем   просто  приключения.  Творческий
сновидящий   имеет  огромное   превосходство  над   обычными
сновидящими  в  том,  что  он  имеет возможность сознательно
объединить два уровня своего существования.

 Следуя  принципам  контроля  над  сновидениями,  вы  можете
превратить свои сновидения в особый уровень сознания. Борясь
с трудностями во  сне, вы обогатите свою  дневную жизнь. Чем
дольше вы будете практиковать контроль над сновидениями, тем
больше  вы  будете  действовать  как  единое  целое, цельная
человеческая единица, одна часть которой реализуется во сне,
а другая  - в  бодрствующем  состоянии  с пользой  для обеих
частей. Творческий сновидящий развивает в себе специфические
навыки   достижения   определенного    уровня   внимания   и
способность к концентрации, когда он практикует контроль над
сновидениями;  он  может  удерживать  сновидные образы очень
долгое  время.  Практикуясь,  вы  постепенно обнаружите, что
стали лучше  и ярче запоминать  свои сновидения. Вы  сможете
концентрировать свое внимание на интересующих вас областях в
сновидении и видеть их четче.  Вы и в бодрствующем состоянии
будете более внимательны и будете лучше запоминать различную
информацию.

 Творческий  сновидящий  значительно  успешнее  решает  свои
проблемы, чем  обычный сновидящий. Причины  этого для ученых
еще не  совсем ясны. Человеческий  мозг как бы  "записывает"
все  свои впечатления.  Что бы  вы не  слышали и  не видели,
пробовали  или нюхали,  или  чувствовали  - все  проходит по
нервам вашего тела и "записывается" в головном мозге. Ученые
верят  в существование  такого "хранилища",  потому что люди
могут  пересказать  очень   много  разных  событий,  которые
подтверждаются другими источниками. В состоянии гипноза люди
могут в  деталях описать события из  своего раннего детства.
Если человек  почему-либо находится без  сознания, то потом,
введенный  в  гипнотическое  состояние,  он  может  дословно
пересказать диалог врача и медсестры  у его постели или даже
во время операции. Все, абсолютно все записывается мозгом.

 Создается впечатление, что наш  мозг как бы "подшивает" все
пережитое  нами   одно  к  одному,   деталь  к  детали.   Но
фокусируется  мозг   только  на  том,  что   имеет  для  нас
практическое  значение: так,  например, мы сосредотачиваемся
на списке покупок, которые нам необходимо сделать сегодня, и
нам совсем нет дела до тысяч предыдущих списков.

 Итак,  наша память  - это  огромное хранилище  информации -
поставляет  нам творческий  материал, из  которого мы лепим,
что  пожелаем. Мы  можем  извлекать  из памяти  информацию в
неизменном виде,  можем сопоставлять и  сравнивать, придавая
ей новые формы.

 Многие  события  всплывают  из  нашей  памяти в сновидениях
непроизвольно,   другие   появляются,   если   в   них  есть
необходимость.  Вы можете  бессознательно использовать  свои
сновидения  для  связи   со  своим  безграничным  хранилищем
информации,  и оперировать  этими знаниями,  как вам  нужно.
Принципы  контроля над  сновидениями, данные  в этой  книге,
будут для вас картой для дальнейших исследований.

 А  теперь  немного  об  осторожности:  ведь  как  и в любых
путешествиях,  в  сновиденческом  мире  есть свои опасности,
хотя они и  минимальны. Раньше я уже говорила,  что тот, кто
не готов заниматься контролем  и пытается что-то сделать, не
достигнет желаемого,  но попытаться не  вредно. Если человек
сильно беспокоится, то творческие  сновидения могут не пойти
ему на пользу. Если  человек, которого часто мучают кошмары,
вдруг перестанет видеть сны  совсем, то ему лучше обратиться
к врачу.  Медицинские  учреждения  и  психологические центры
смогут оказать надлежащую помощь.  Если у человека регулярно
чередуются  кошмары и  периоды без  сновидений, то  это тоже
тревожный знак, на который следует обратить внимание.

 Творческие сновидения  лучше защитят нас  при путешествии в
глубины сознания, чем  целые горы медикаментов, потребляемых
современными    людьми.    Творческие    сновидящие    могут
почувствовать  свою  безграничную  личную  силу  так же, как
некоторые наркоманы, но, в отличии от них, без всякого вреда
для собственного здоровья.

 Те, кто  готов заниматься творческим  сновидением и изучать
принципы контроля над  сновидениями, может вдруг обнаружить,
что он делает работу значительно быстрее и быстрее воплощает
все свои идеи. У других практикующих несколько месяцев может
ощущаться   некоторое   неудобство   -   таким   нужно  быть
осторожнее.

 Наш  мозг  способен  на  значительно  большее,  чем простое
хранение    огромного     количества    информации.    Стали
подтверждаться некоторые  известные, но пока  не объясненные
способности   мозга,   как,   например,   передача  и  прием
чувственной   информации    без   использования   каких-либо
сенсорных систем.  Мы даже представить себе  не можем, какие
возможности могут открыться дальше.

 Если вы преуспели в исследовании творческих сновидений - то
это  ваша жизненная  победа. Вы  усилите свою  способность к
концентрации и воспоминанию, вы сможете бороться с пугающими
ситуациями, вы испытаете  различные приятные приключения, вы
лучше узнаете и поймете себя.

           ГЛАВА 2. Учитесь у древних сновидящих

 Вы  можете  начать  практиковать  творческие  сновидения  с
первой  же  ночи.  Вы  можете  начать  с  простейшего уровня
контроля  над  сновидениями,  при  котором  вы,  сновидящий,
планируете основное содержание своего сновидения.

 Сновидящие в древние времена использовали сновидения, чтобы
получить  ответ на  интересующий  их  вопрос или  помощь при
возникновении различных затруднений.

 Сейчас вы увидите, как это  было. Представьте себя на время
греком, живущим  в древние времена.  Вы медленно бредете  по
пыльной дороге. Вы - странник,  и идете в медицинский храм в
Эпидарусе. В сумке у вас  немного пищи и несколько даров для
бога  Асклепия.  Когда  вы  прибудете  в  святилище,  от вас
потребуется совсем немного -  вы будете поститься, либо есть
очень мало, особенно избегая возбуждающей пищи - вина, мяса,
бобов  и некоторых  видов рыбы.  У вас  также не должно быть
сексуальных контактов с самого  начала вашего путешествия до
последней минуты  пребывания в храме.  Когда вы прибудете  в
храм, вы  искупаетесь в холодной  воде фонтана, чтобы  смыть
дорожную пыль  и очистить себя. Вам  нужно будет постараться
сделать  ваш разум  таким же  чистым, как  ваше тело, ибо на
вратах храма  есть надпись: "Каждый, кто  входит в священный
храм, должен быть чист. Чистота  - это никаких мыслей, кроме
как о священном".

 Несомненно, ваше долгое путешествие  будет полно тревоги. У
вас  будет достаточно  поводов для  беспокойства. Ваш  разум
позволил некоторым болезням войти в  ваше тело, и если вы их
не уничтожите, они будут расти.

 Теперь вы видите перед собой священную рощу в долине храма.
Вы слышите голоса птиц,  чувствуете свежий ветерок, вдыхаете
сладкий  аромат  цветов.   Вы  можете  купаться,  заниматься
атлетикой  или  танцами  -   это  поможет  вам  восстановить
внутренние ритмы тела. Вы будете очищены красотой искусства.
Здесь все имеет целью  помочь вам. Божественные наставления,
предназначенные для исцеления  больных, высечены на каменных
плитах, находящихся повсюду в святилище.

 И  вот  вы  идете  по  дороге,  ведущей  к большому куполу,
верхушка которого видна над деревьями. Вы в главном храме. В
нише стоит  огромная статуя Асклепия, сделанная  из золота и
слоновой   кости.   Вокруг   поднимаются   холодные  ступени
амфитеатра. Вы  падаете на колени  перед статуей, чувствуете
запахи  благовоний и  слышите звуки  гимнов. Некоторым этого
достаточно, и им  не нужно посещать абатон. В  абатоне вы во
сне встречаете божество, которое приглашает вас в святилище.
Здесь вы преподносите ему свои дары.

 Через    несколько   дней,    вечером,   когда   зажигаются
светильники,  вы   подходите  к  храму.   Вы  выполнили  все
надлежащие  инструкции,  были   очищены,  слушали  проповеди
жрецов. Вы  улучшили свое здоровье,  но еще не  полностью, в
вас еще нет полной гармонии.  Прошлой ночью во сне вы видели
зовущее вас божество и после этого проснулись.

 В  мерцающем  свете  светильников  вы  и  другие  странники
умоляют бога  прийти и послать вам  исцеляющий сон, которого
вы так сильно желаете. Вы ложитесь на овечью шкуру. В слабом
свете  вы  наблюдаете  за  движениями  больших  желтых змей,
ползающих по полу.  Они не ядовитые, но такие  ужасные, и их
так много! Вы успокаиваете себя  тем, что они выращены здесь
божеством.  Воздух  тяжел  от  запаха  благовоний. Служитель
гасит  светильники, и  все засыпают.  Лишь шорох  скользящих
змей да тихое эхо гимнов нарушают тишину. Неудивительно, что
многие тысячи  странников рассказывали о том,  что тогда они
видели вещие сны. Они  были под сильным впечатлением ритуала
и хотели   угодить  жрецам,   а  кроме   того,  многие   уже
рассказывали  им о  своих сновидениях.  Они заранее  знали и
заранее ожидали  того, что должно  случиться, и поэтому  они
видели сны, в которых к  ним являлся бог Асклепий. Его могли
видеть  в  виде  статуи,  в  виде  ребенка,  и  даже  в виде
животного. Независимо от формы,  в которой являлся Асклепий,
он  наставлял  и  исцелял  странников.  Либо  советовал, что
делать, чтобы излечиться, и  какой образ жизни следует вести
в дальнейшем.  Утром  пилигримы  просыпались,  чувствуя себя
освеженными и бодрыми, и делились впечатлениями.

 Этот  способ  называется  "вынашивание  сновидений".  Здесь
описан метод,  применявшийся в древней  Греции, но методики,
созданные в разных странах,  имеют свои отличия и изменяются
со временем.

 Исследователи  считают,  что  в  древнем  мире существовало
примерно   300-400  храмов   Асклепия.  Эти   храмы  активно
функционировали около тысячи лет - от конца шестого столетия
до нашей эры до конца пятого века нашей эры.

 Мы  можем  использовать   некоторые  методики  из  арсенала
древних сновидящих.

 Древние сновидящие применяли для вызывания сновидений очень
много  приемов, хотя  некоторые  из  этих приемов  были даже
ненужными.  Они  считали,  что  для  создания  сновидений, в
которых  является божество,  необходимо посещение  священных
мест.  Многие  жрецы  считали,   что  пилигримы  вступают  с
божеством  в половое  общение. Иногда  это общение принимало
форму  своеобразной  проституции.  Многие  врачебные  учения
древнего мира  утверждают, что лечение имеет  в своей основе
коррекцию сексуальной дисгармонии.

 Позднее   сновидящие   практиковались   в   двух   основных
направлениях  -  получение  советов  для  решения  проблем и
защита от различных несчастий. Возможно, попытки современных
медиков  использовать  сновидения  с  лечебной целью исходят
именно из этих корней.

 Теперь, чтобы "вынашивать" сновидения, вам уже не требуется
ни верить в того или  иного специфического бога, ни ездить в
святые места. Но что же  тогда нужно, чтобы вызвать желаемое
сновидение?

 Первое, что важно - ничто  не должно отвлекать вас от того,
что вы  желаете увидеть во  сне. Древние греки  использовали
для этого храмы, святилища, дворцы, весьма удаленные от мест
активной  человеческой  жизнедеятельности.  Когда  я  была в
святилищах,  бездействующих уже  более пятнадцати  столетий,
там по-прежнему было тихо и  спокойно, росли оливы и вековые
деревья.  Древние   ассирийцы,  египтяне  и   китайцы  также
возводили   храмы  в   тихих  уголках   своих  стран.   Даже
примитивные  народы верили,  что если  они заберутся  в свои
пещеры и лягут на шкуры  священных животных, то увидят вещие
сны.

 Вам подойдет  любое место, где  вы будете чувствовать  себя
тихо и  спокойно: горная местность,  солнечное побережье или
тихий сад,  этим местом может  быть даже ваша  комната, если
там  вам   никто  не  будет   мешать.  Большинство  способов
интенсивной концентрации требуют  отделения от внешнего мира
и отрешения   от   обычной   жизнедеятельности.  Современные
практики часто предлагают  своим последователям первым делом
обзавестись  удобным  креслом.   Область  спокойствия  можно
создать  внутри  себя  различными  путями.  Современные йоги
концентрируют  свое внимание  и направляют  его внутрь себя,
создавая в себе полное спокойствие, они могут медитировать в
любой обстановке. Но для вас будет проще пойти туда, где все
спокойно, чем создавать эту область внутри себя. А еще лучше
- сделать и то, и другое.

 Предположим, у  вас уже есть свое  тихое и спокойное место.
Следующим  шагом  должна  быть  точная  и ясная формулировка
планируемого    сновидения.    Жрецы    Асклепия   описывали
странникам, что  они увидят в  сновидениях, когда попадут  в
святилище, об этом же сообщали и надписи на каменных плитах,
которые  были  повсюду  на  территории  храма.  Эти  надписи
говорили   о   болезнях   и   о   сновидениях,   в   которых
рассказывалось,   как  лечить   эти  болезни.   Кроме  того,
странники  слышали от  других  пилигримов  об их  болезнях и
сновидениях, и они уже точно  знали, что именно им предстоит
пережить и увидеть.

 Представленные  обстоятельства   достаточно  важны.  Тысячи
пилигримов  видели исцеляющие  сны  или  сны, в  которых они
получали совет. Все это было результатом внешнего внушения -
мистическая   атмосфера    церемоний,   красота   святилища,
обязательное   очищение,   воздействие   жрецов,   музыки  и
благовоний, переживания товарищей. Вероятно, такой же эффект
может  быть вызван  современным сновидцем,  желающим увидеть
какой-то определенный сон: он точно программирует сновидение
и действительно хочет увидеть именно его - это самовнушение,
и оно не  менее сильно, чем  внешнее внушение, а  может быть
даже сильнее. А  если человек внушил себе это,  то он увидит
этот сон.

 Не  только древние  греки практиковали  вызывание священных
сновидений. Древние евреи, египтяне, индусы, китайцы, японцы
и мусульмане  также  практиковали  "вынашивание" сновидений.
Христиане  в  своих  снах  видят  своих  святых,  а  японцы,
возможно,  видят  Якуши  (исцеляющее  божество). Люди каждой
веры  видят  своих  богов.   Один  ученый  предположил,  что
прототипом  исцеляющих  божеств  в  сновидениях  было единое
божество-врач.  Он думает,  что одно  из глубочайших желаний
человека - найти всемогущую  силу, которая сможет помогать и
исцелять. Человек, который видит  во сне своего бога, просто
заимствует  образ  какого-нибудь  святого  или  божества,  в
которого  он верит  - и  идентифицирует его  с Асклепием или
святым  Михаилом.  Форма  божества  определяется  заранее  и
образуется  представлениями  сновидящего.   Когда  вы  четко
формулируете  ожидаемое  сновидение,  вы  достаточно  хорошо
задаете форму будущего сновидного переживания.

 Итак,  сновидящий может  формулировать желаемое  сновидение
сам,  либо  получать   наставления  из  внешнего  источника.
Гипнотизер,  дающий ясное  и четкое  внушение о  сновидении,
также    оказывает    сильное    воздействие.    Современные
психоаналитики  часто задают  сны своих  пациентов (как  это
было описано в первой главе)  и делают они это сознательно и
намеренно.

 У  большинства  людей  сны   формируются  под  влиянием  их
культуры и господствующих в обществе взглядов.

 Человеческий  разум  хорошо  поддается  внушению.  Когда  я
рассказывала  своим   ученикам,  как  они   должны  вызывать
желаемые сновидения,  и у них это  получалось, они говорили,
что внушение улучшает результат. Они не знали, что разум сам
может  внушать себе  и действовать  согласно этим  внушениям
достаточно  успешно.  Основное,  что  здесь  нужно сделать -
точно решить,  какой сон вы  желаете увидеть. Делая  это, вы
сужаете  область  действия  вашего  сознания  и отбрасываете
ненужные  вмешательства.  Выберите  тему  своего сновидения,
например: "Я хочу во сне узнать о том-то" или "я хочу во сне
узнать, что  мне делать, чтобы чувствовать  себя лучше", или
"я   хочу  летать   во  сне".   Выберите  конкретную   тему.
Практически, вы  можете выбрать все, что  угодно. В конечном
итоге,  вы будете  выбирать то,  что пойдет  вам на  пользу.
Гиппократ,  древнегреческий  врач  (460-377  гг.  до  н.э.),
верил, что  солнце, луна и звезды,  которые человек видит во
сне, означают  его физическое состояние. Если  звезды во сне
светят ярко и следуют своему обычному пути, то это означает,
что  организм  сновидящего  работает  нормально. Если звезды
закрыты  облаками  или  падают,  или  имеет  место  какая-то
космическая катастрофа - значит, в этом человеке развивается
болезнь.  Вот, например,  что он  писал в  своем "Трактате о
Сновидениях":  "Если во  сне звезды  тусклые или  движутся к
земле  вниз,  или  прямо  вверх,  то  это признак физической
слабости. Движение вверх указывает на ненормальное состояние
жидкостей в  голове; движение звезд в  море означает болезни
внутренних  органов;  движение   звезд  на  восток  означает
опухолевый рост".

 Сны, в  которых симптомы болезней  показываются раньше, чем
появляются  на  самом  деле,  называются  продромальными (от
греческого слова "продрома" - бегущий впереди).

 Гиппократ    считал,   что    если   некоторые   сновидения
предупреждают о болезни, то есть и сны, говорящие о здоровье
(сияющее солнце, яркие  звезды, ослепительно-белые одежды) и
их можно использовать с лечебной целью.

 Некоторые современные врачи -  такие, например, как француз
Робер  Десаль  с  его  "управляемой  снотерапией",  -  лечат
пациентов,  используя  простую  методику.  Они внушают людям
различные сновидные образы,  в то время, как люди  не спят -
они просто  лежат расслабившись. Таким  образом, они как  бы
проводят их через "дневное" сновидение.

 Другие  современные  врачи  применяют  методику,  в которой
расслабившемуся,   но   не   спящему   человеку   предлагают
представить  себе  серию   сцен,  могущих  оказать  лечебное
воздействие.  Это один  из методов,  взятых у  древних, и мы
можем его использовать.

 Вам не  нужно ждать, когда вы  заболеете, чтобы помочь себе
восстановить здоровье. Вы можете  вызывать у себя сновидения
с оздоровляющими    представлениями   и,    таким   образом,
поддерживать  свое  благополучие.  Изменения  в  сновидениях
могут повлиять на  реальное физическое здоровье. Возможность
изменять  свои  сны  дает   вам  большую  власть  над  вашим
внутренним  состоянием  и,  в  конечном  итоге,  над внешним
благополучием.

 Итак,  допустим, что  у вас  есть спокойное  место, где  вы
можете  концентрироваться  на  вызывании  нужных сновидений.
Теперь  следует  обратить   особое  внимание  на  позитивную
формулировку  фраз. Например,  фраза: "Я  думаю, что сегодня
попробую  полетать  во  сне"  -  недостаточно сильная. Лучше
сказать  себе:  "Сегодня  во  сне  я  буду  летать"  - здесь
намерение  выражено точно  и ясно.  Необходимое состояние  в
сновидении можно  вызвать и у ребенка,  но подготовка должна
быть  дружеской, эмоциональной  и легкой  для представления,
хотя это очень трудно. Установка должна быть четкой, краткой
и позитивной.

 Сновидящие с  самых древних времен  делали попытки вызывать
сновидения  с  помощью  некоторых  ритуальных  формулировок.
Такие формулировки для "вынашивания" сновидений найдены даже
в записях,  датированных  примерно  третьим  тысячелетием до
нашей эры. Наши первые цивилизации - Средний Восток, Египет,
Индия и Китай - все они оставили некоторые записи о видениях
во сне и методах вызывания сновидений.

 Древние ассирийцы, например,  имели специальную молитву для
вызывания хороших сновидений и избавления от неприятных.

 Глиняные  таблички,  найденные  в  библиотеке  ассирийского
императора Ашшурбанипала, который жил  в 688-628 гг. до н.э.
в Ниневии, содержат такой ритуальный текст:

    "Мой прекрасный бог, пребудь предо мной,

     Мой дорогой бог, выслушай меня,

     Бог Ману, бог моих снов,

     Пошли мне счастливое видение".

 В  Исламе  также   существует  особый  молитвенный  ритуал,
который,  как считают  многие исследователи,  предназначался
для "вынашивания" сновидений, а  его исполнение требовало от
адепта  обязательного  сна  в  священных  местах.  Методика,
называемая "истикара", состоит  из пения специальной молитвы
перед  сном  и  ожидания  получения  ответа  на интересующий
вопрос.  В дополнение  к  этому  люди из  Курдистана (горный
район  в Иране)  и дервиши  (мусульманские аскеты) применяли
снадобья  с вином,  чтобы вызвать  яркие сновидения.  Но для
этого снадобья не обязательны.

 Для того,  чтобы получить во сне  ответ на интересующие вас
вопросы,   вам   нет   нужды   использовать   лекарства  или
религиозные   обряды.  Вы   можете  использовать  измененную
методику  "вынашивания"  сновидений,  удобную  для  вас. Она
должна включать  следующие элементы: 1)  четкую формулировку
желаемого   сновидения;   2)   внутреннее   принятие   самой
возможности вызывания сновидения;  3) постоянную и усиленную
концентрацию на желаемом сновидении. Вместо молитвы вы даете
себе  простую установку  о сновидении.  Повторяйте ее  много
раз,   концентрируйте  на   ней  ваше   внимание.  Возможное
преимущество  решений,  полученных  во  сне,  над решениями,
найденными путем обычного  мыслительного процесса, состоит в
том,  что они  исходят из  всей полноты  ваших умственных  и
эмоциональных ресурсов.

 Когда вы концентрируетесь  с намерением вызвать необходимое
вам сновидение, ваше тело  должно быть в состоянии глубокого
расслабления. Многие методы расслабления помогут вам достичь
такого  состояния. Это  очень важно,  потому что  когда тело
расслаблено,  разум более  восприимчив, и  вы лучше  сможете
сконцентрироваться.  Иногда расслаблению  помогают некоторые
лекарства или внушения гипнотизера. Но этого лучше избегать,
потому  что  большинство  таких  средств,  включая алкоголь,
подавляют  периоды быстрого  движения глаз  во время  сна, и
поэтому человек видит меньше сновидений. Иногда расслабление
применяется  врачами  в  лечебной  практике,  например,  при
систематической десенсибилизирующей  терапии. При аутогенной
тренировке пациент использует  шесть стандартных упражнений,
помогающих ему  почувствовать тело как  "покоящуюся теплую и
тяжелую массу".

 Вы  можете  сами  достичь  глубокого мышечного расслабления
следующим  образом (это  удобно,  ибо  этот способ  всегда с
вами). Одно  из упражнений йоги -  шавасана, "поза трупа", в
которой человек расслабляется полностью. Нужно лечь на спину
на  пол,  закрыть  глаза  и  позволить  телу расслабиться от
пальцев  ног   до  головы.  Вначале   напрягаются,  а  затем
расслабляются различные группы мышц, пока тело не приобретет
вид безжизненного. Эта поза  применяется в промежутках между
другими  упражнениями  для  нормализации  кровообращения,  а
также после  выполнения комплекса других  упражнений или для
медитации.  Йоговская  техника  расслабления  существует уже
около   четырех  тысяч   лет.  Учителя   самогипноза  всегда
рекомендуют   ассоциировать    расслабление   с   какой-либо
специфичной для данного человека  символикой (это может быть
число,  кодовое  слово  или  представления  приятных  сцен -
например,  отдыха на  морском берегу).  Для некоторых  людей
расслабление   непосредственно    перед   сном   увеличивает
эффективность достижения желаемых результатов.

 Будучи  в состоянии  расслабления, несколько  раз повторите
свою  установку на  желаемое сновидение.  Некоторые практики
предлагают повторять свою  установку, как колыбельную песню.
Мери Арнольд-Форстер, одна из наиболее известных современных
сновидящих, несколько раз в  день напоминает себе о желаемом
сновидении, и еще раз -  перед сном. Например, она несколько
раз  в течение  дня говорит  себе: "Сегодня  я буду  летать.
Сегодня я буду летать".  Мозг лучше воспринимает повторяемую
информацию, чем сказанную один раз.

 Другой хороший  метод вызывания сновидений  - представление
себе  тех  образов,  которые  вы  желаете  увидеть  во  сне.
Представляйте их так, как  если бы они существовали реально.
"Нарисуйте"  их. Почувствуйте  их как  реально существующие.
После  того, как  вы "нарисовали"  сновидение, "нарисуйте" и
его результат. Как говорил  американский физиолог и психолог
Уильям Джеймс: "Представьте себе, что вы бежите, представьте
это так ярко,  как наяву, и представьте себе,  как хорошо вы
будете чувствовать себя после бега".

 Теория о  том, что все болезни  сначала возникают в разуме,
довольно спорна, но то, что большинство болезней зарождается
там  -  несомненно.  Гипнотизеры  внушением  могут вызвать у
человека практически  любые симптомы болезни.  Известно, что
йоги   могут  создавать   и  убирать   симптомы  заболевания
самовнушением.  Даже  современные  врачи  считают что 60-80%
больничных коек  занято людьми, чьи  болезни не имеют  чисто
физиологического происхождения. Сознание очень сильно влияет
на  состояние тела.  Внешние условия  сами по  себе не могут
быть причиной  проблемы, но причина может  заключаться уже в
самой нашей  вере в то, что  именно внешние условия вызывают
проблемы в  нашей жизни. В  своем сознании мы  можем создать
"рай без ада" или "ад без рая" - мы сами выбираем, о чем нам
думать.  Принимая позитивную  установку, представляя  себя в
желаемой ситуации, мы приносим себе пользу. Нужно испытывать
удовольствие   от   этого.   Не   отталкивайте   возможность
извлечения  пользы   из  негативных  мыслей   и  аргументов.
Расслабьтесь,  и четко  "нарисуйте" желаемые  условия вашего
пребывания   в  сновидении.   Уильям  Джеймс   говорил,  что
подсознание удержит  и выдаст любую  информацию, если в  это
верить. Это подводит нас к последнему шагу - вере.

 Решение проблем и исцеление в сновидениях отмечены в разных
странах, разных  религиях и в  разные времена. Советующая  и
исцеляющая сила на самом  деле исходит из самого сновидения,
а не  от  каких-либо  внешних  чудесных существ. Возможность
вызывать сны дает именно вера. Под верой я понимаю вашу веру
в себя.   Вы   можете   мобилизовать   и  использовать  свои
внутренние  ресурсы,  пользуясь  методами,  данными  в  этой
книге.  Если  вы  верите   в  какого-либо  бога,  вы  можете
адресовать свои  просьбы к нему,  если вы верите  в мудрость
своего подсознания, то обращайтесь к нему. Нужно верить, что
мы  во сне  получим ответ  на интересующие  нас проблемы - и
тогда мы его действительно получим.

 Если вы однажды вызвали у себя нужное сновидение, то вы уже
навсегда запомните полученный опыт и его полезность.

 Итак, вы уже можете кое-что делать со своими сновидениями и
вам  уже  проще  будет  вызывать  будущие  сновидения. Очень
полезными будут  попытки разговаривать с  людьми, которых вы
встречаете   в   своем    сновидении.   Это   не   настолько
неестественно,  как может  показаться. Утром,  когда вы  уже
проснулись, но еще находитесь  в сонном состоянии, вы можете
обдумать свои  впечатления. Выберите одно из  них, лучше то,
которое для вас неясно, ярко  представьте его себе и задайте
о нем вопрос.  Возможно, вы будете  очень удивлены тем,  как
быстро  возникнет в  вашем уме  ответ. Например,  в одном из
сновидений странное,  похожее на собаку  животное поцарапало
мне руку.  Меня это удивило, так  как я видела такое  во сне
очень  редко.  Находясь  еще  в  сонном  состоянии,  я  ярко
представила себе  эту собаку. "Почему ты  меня царапаешь?" -
спросила  я. "Я  вовсе не  хотела тебе  повредить, я  просто
хотела,  чтобы ты  обратила на  меня внимание"-  моментально
возник ответ. Этот ответ помог мне сделать некоторые выводы.
Вы можете  задать вопрос любого  типа, например: "Почему  ты
делаешь  это  и  то?"  или  "Кто  ты?"  -  ответ часто будет
неожиданным и информативным.

 Вы также можете задавать вопрос всему сновидению в целом, а
не какому-то конкретному образу. К примеру, однажды во сне я
чувствовала, как меня  заливает огромный поток. Проснувшись,
я спросила: "Сны,  почему вы меня  топите?" Полученный ответ
был быстрым и неожиданным: "Мы хотим, чтобы ты знала, как мы
важны".  Это -  особый способ  разговаривать с  самим собой,
ведь все ваши сновидные образы принадлежат вам.

 Многие сновидящие  говорят, что когда они  ложатся спать, у
них  в  памяти  всплывают  сновидения  предыдущей  ночи. Эти
сновидящие  могут  использовать  дремотное  состояние  перед
сном, задавая вопросы своим предыдущим сновидениям.

 Когда  вы  уже  натренируетесь  в  расспрашивании  снящихся
образов,  вы  можете  попытаться  получать  интересующие вас
ответы во  время сна. Несколько раз  мне снилась моя подруга
по колледжу, и однажды во сне она вдруг сказала мне: "Знаешь
ли ты,  что в этих сновидениях  я всегда символизирую секс?"
"О! Нет, я этого не знала!"  - ответила я. "Но неужели ты не
замечала, что  в твоих сновидениях  я всегда ношу  шорты?" -
произнесла она таким тоном, будто  считала, что я была такой
дурой,  чтобы  этого  не  замечать.  Проснувшись  я  поняла,
насколько это замечание точно.

 Кому  бы  вы  не  задавали  вопрос  - всему сновидению, или
отдельному образу, до  сна, во время его или  после - это не
важно. Важно  лишь то, что вы  устанавливаете связь со своим
сновиденческим "я".

 Последователи  гештальт-системы  говорят,  что  нужно  идти
дальше, чем просто задавать  вопросы различным видениям. Они
предлагают  вам попытаться  сыграть роль  каждого элемента в
вашем  сновидении,  будь  то  существа  или  вещи.  Ведь все
происходящее  во сне  -  это  часть вашего  существа. Многие
авторы  описывали  гештальт-систему  подробно,  и  поэтому я
только суммирую некоторые их высказывания. Сновидящий ставит
себя на место каждого образа в своем сновидении, представляя
себе  его  действия:  это  можно  делать  до  сна, мысленно,
последовательно   проходя   через   все   образы  ожидаемого
сновидения. При  этом одни образы  играют доминирующую роль,
определяя   действия   других.    Наверняка   встретятся   и
конфликтующие   образы,   ситуации   нападения   и   защиты,
преследования и бегства. Природа столкновения образов укажет
на  конфликты  внутри  самого  сновидящего.  Когда  человеку
удается   уладить  эти   разногласия,  он   объединяет  свое
существо,  формирует  свой  гештальт  (целостность) себя при
помощи сновидений.

 Практики   гештальт-системы  настаивают   на  необходимости
повторного -  в буквальном смысле  - переживания сновидения.
Практикующему необходимо записывать все свои сны в настоящем
времени,  как если  бы они  происходили в  настоящий момент.
Поэтому  и большинство  сновидений в  этой книге  записаны в
настоящем  времени. Очень  важно то,  чтобы сон  был записан
именно как  текущее действие (подробнее о  записи снов будет
рассказано в главе 8).

 Работая со  своими сновидениями, думая  о них, вызывая  их,
задавая вопросы, вы постепенно начнете замечать, что в ваших
сновидениях все чаще  появляются "положительные" образы: это
может быть добрый сказочный  дракон, прекрасное божество или
герой-силач  с  огромными  мышцами,  или  летающие как птицы
животные  - много  всего необычного  и интересного  придет к
вам. Эти  образы символизируют положительные  аспекты вашего
собственного  существа  (мы  вернемся  к  этому  в главе 9).
Наблюдая  за  всеми  этими  необычными  образами, вы усилите
вероятность  появления  и  других  видений.  В  бодрствующем
состоянии не забывайте о них - вновь и вновь возвращайтесь к
ним мысленно,  можете их нарисовать  или вылепить -  этим вы
усилите  свою  возможность  воздействовать  на  сновидение в
будущем.

 Обсуждая  свои сновидения  с другими,  вы также  облегчаете
себе  формулирование  будущих   снов.  Магомет  каждое  утро
заставлял  своих  учеников  рассказывать  свои  сновидения и
объяснял  их значение.  Сам он  тоже рассказывал  ученикам о
своих  сновидениях. Это  очень похоже  на методику сенойцев,
обсуждающих  свои  сновидения  за  завтраком.  Об этом будет
сказано подробнее в пятой  главе. Мои собственные занятия по
творческим  сновидениям показали  важность таких  обсуждений
для формирования последующих сновидений.

 Другая  процедура,  которая  поможет  вам  вызывать  нужные
сновидения,  состоит в  том, чтобы  днем делать  то, что  вы
хотите сделать в желаемом  сновидении. Вспомните, как доктор
Хандлер   заставлял  Джонни   тренироваться  днем  прогонять
монстра, как Джуарески учил Маргариту менять проколотые шины
и карабкаться по скалам, чтобы помочь ей в ее сновиденческих
проблемах. Уже упоминавшаяся Мэри Арнольд-Форстер днем часто
внимательно  изучала  ситуации,  в  которых хотела оказаться
ночью.  Так,   она  заметила,  что   дневные  наблюдения  за
летающими птицами помогают ей летать во сне (мы еще вернемся
к ее замечательным методам).

 Очень   многим  приходится   затратить  достаточно  большое
количество   времени  для   того,  чтобы   вызвать  желаемые
сновидения.  Один исследователь  попытался изучить,  сколько
времени требуется детям, чтобы  научиться с успехом вызывать
желаемые  сновидения. В  среднем это  занимало примерно пять
недель, а  наименьшее необходимое время  - две недели.  Дети
более внушаемы, чем взрослые, поэтому нам потребуется больше
времени.  Очень  важна  настойчивость.  Методики,  такие как
сенойская, помогут нам достичь успеха более быстро.

 Вы  уже   испытали,  что  можете   воздействовать  на  свои
сновидения, например, формируя намерение или обращаясь к уже
состоявшимся сновидениям, задавая им вопросы.

 Мои  собственные опыты,  основанные на  этих методах,  были
достаточно  успешны.  Почти  каждый  сон,  который  я хотела
увидеть, рано или поздно  появлялся. Вызванные сны далеко не
всегда  сообщают  все  то,  что  мы  желаем,  но  часто лишь
основную  часть. Иногда  при этом  появляется нечто  новое и
интересное, чего мы не ожидаем увидеть.

 Я использовала тихое и спокойное место, обычно это была моя
спальная  комната.   Я  предельно  расслабляла   свое  тело,
используя  несколько известных  мне методик  релаксации. Как
практикующий   врач  я   исследовала  метод  "прогрессивного
расслабления". Пытаясь заняться йогой,  я изучила шавасану -
"позу   трупа",    а   недавно   я    экспериментировала   с
трансцендентальной медитацией, которая вообще является одним
из  эффективнейших  методов  вывода  стрессов  и  достижения
внутреннего покоя.

 Находясь  в одном  из этих  состояний, я  время от  времени
внушаю  себе "оздоровляющие  настрои", такие  как: "я хорошо
себя чувствую", "я чувствую себя свежей и отдохнувшей".

 В   моих  записях   имеется  множество   сновидений,  прямо
связанных с моим физическим состоянием. Например, в одном из
сновидений я снимала с себя свитер, который зацепился на шее
и мне  пришлось  с  усилием  его  стягивать.  Проснувшись, я
почувствовала  сильную боль  в задней  части шеи. Невозможно
сказать, что  появляется в первую  очередь - боль  или сон о
боли.

 В другом случае, я во сне оказывала себе медицинскую помощь
в связи с  сильной болью в  мышцах спины. Я  видела собрание
врачей,  обсуждающих мой  случай и  решивших, что  мне нужно
применить  прогревание. В  течение нескольких  дней я делала
прогревание, и это мне помогло.

 А в  общем, здоровье у  меня отличное, чему  я часто нахожу
подтверждение  в своих  сновидениях. Записывая  и анализируя
сновидения, вы легко сможете  понять их символику, говорящую
о вашем состоянии.  Зная это, можно  использовать надлежащую
профилактику.

 Если  вы научились  вызывать сновидения,  говорящие о вашем
физическом состоянии,  то вы легко  сможете получать из  них
нужные рекомендации. Вы даже сможете развить внутреннюю силу
вашего тела, как это делали древние сновидящие.

 К  тому  же,  улучшая   свое  физическое  благополучие,  вы
значительно   расширяете  возможности   своего  разума,  что
помогает  вам в  решении дневных  проблем. Я  уже говорила о
"внутренней записи"  событий жизни человека.  Все, с чем  вы
сталкиваетесь, что  видите и слышите  - все запоминается.  В
сновидениях  вы  сможете  воспользоваться  этой информацией.
Абсолютно  все  ваши  знания  будут  для  вас доступными. Вы
будете действовать как единое целое.

 Чему мы можем научиться у древних сновидящих:

 1) Найдите "место  покоя" внутри себя или вне  себя, где бы
вам никто не мешал.

 2) Четко сформулируйте намерение о желаемом сновидении.

 3)  Намерение должно  быть  сформулировано  в виде  ясной и
краткой фразы.

 4)  Полностью расслабьтесь  (искусство расслабления требует
некоторой тренировки).

 5)  В состоянии  расслабления повторите  несколько раз свою
установку на сновидение. Сконцентрируйте на ней ваши мысли.

 6)  Визуализируйте  желаемое  сновидение  таким,  каким оно
должно быть.

 7)   Верьте  в   возможность  своего   подсознания  вызвать
сновидение.

 8) Работайте с текущими сновидениями:

      а) задавайте им вопросы после и во время сновидения;

      б) старайтесь сталкивать характеры в вашем сновидении;

      в) записывайте сновидения в настоящем времени;

      г)  особое внимание  уделяйте положительным  сновидным
образам;

      д) обсуждайте свои сновидения с другими сновидящими;

 9)  Вызыванию сновидений  можно научиться.  Для этого нужны
практика и время. Не бросайте  все, если ваши первые попытки
безуспешны.  Пробуйте  снова  и  снова,  пока  не достигнете
успеха.

         ГЛАВА 3. Учитесь у творческих сновидящих.

 Вы  уже можете  добиваться творческого  результата в  ваших
сновидениях.  С помощью  методов, напоминающих "вынашивание"
сновидений   древними,   вы    можете   вызывать   красочные
"художественные" сны или же  сны, разрешающие ваши проблемы.
Вы  используете  технику  планирования  основного содержания
сновидений, но  в данном случае  вы скорее ищете  творческие
результаты,  нежели  совет  или  исцеление. Сновидения могут
стать вашей музой, внутренним источником вдохновения.

 Многие  творцы  прошлого  совершенно  случайно обнаруживали
этот сновидческий источник  вдохновения. Очень часто человек
приходит  к  искомому  результату,  когда  его  жизнь во сне
неожиданно  дарит   ему  решающий  элемент,   который  можно
осознать  и   использовать.  Некоторые  из   этих  продуктов
сновидений  хорошо  известны  -  например,  поэма  Кольриджа
"Кубла хан". Иногда созданные во сне образы только ненадолго
возникают,  так что  видящий  их  не успевает  завладеть ими
целиком  после  своего  пробуждения.  Большинство творческих
людей  и  не  подозревает,   что  могут  намеренно  вызывать
творческие сновидения.

 Мы  можем  много  узнать  о  генерировании нашей творческой
работы  в сновидениях,  исследуя сам  этот процесс,  как это
делали сновидцы прошлого. Ведь процесс остается тем же самым
и для нас. Мы способны, как  это будет видно дальше, послать
в нашу "память  сновидений" запрос о  творческом результате,
и,  таким  образом,  использовать  обширный  материал  нашей
памяти,  который был  "записан" на  предыдущем отрезке нашей
жизни,  рекомбинировать  этот  материал  в  новые  формы  и,
наконец, представить  его самим себе в  сновидении. Будет ли
это  бестселлер  этого  года?  Современный  Рембрандт? Новая
"Лунная  соната"?   Очевидно,  чем  более   разнообразный  и
интересный материал мы заложили в нашу память (почти как при
программировании),  чем  большего  мастерства  достигли мы в
своей области, тем больший шанс прийти к стоящему результату
мы имеем. Если мы начинаем созидательный процесс сновидения,
мы увеличиваем вероятность ночного результата.

 Обыкновенные сновидцы - те из  нас, кто не является поэтом,
романистом или  ученым - могут  использовать ту же  технику,
что  и  творческие   работники,  для  достижения  творческих
результатов,   полностью  используя   наши  источники.   Нам
совершенно  не  обязательно  быть   для  этого  поэтами  или
художниками. Какова  бы ни была наша  работа, мы можем найти
творческие решения в наших сновидениях. Эти результаты будут
гораздо более оригинальными,  нежели те, которые достигаются
в бодрствующем    состоянии.   В    дополнение   к   успеху,
заключающемуся  в большей  оригинальности наших результатов,
мы можем прибавить становление нового внутреннего единства в
нас самих, единства жизни наяву и жизни во сне. Чем более мы
используем  символы,  порождаемые  снами,  тем  более  у нас
возможностей развить и выразить нашу уникальную личность.

 Творческое сновидение происходит в двух случаях: во-первых,
тот, кто  видит сон, наблюдает  творческий результат целиком
во сне или, по крайней мере, ему поставляется настроение или
идея,   из  которых   творческий  результат   развивается  в
бодрствующем состоянии. Эти творческие результаты сновидений
могут быть  как итогом заранее  запланированного творческого
сновидения,   так   и   непредвиденного.   Они  могут  "лишь
случиться", или же вы можете их вызвать.

 На сны  двух писателей, которые еще  будут обсуждаться нами
далее, оказала влияние их  склонность к употреблению опиума.
Это,   конечно,  не   означает,  что   именно  опиум  вызвал
творческие сновидения. Напротив, в  этих случаях опиум вел в
конечном итоге к преобладанию  снов-ужасов и к неспособности
работать эффективно. Способность (или власть над интересными
сновидениями)  исходит  из  индивидуальности  видящего  сон.
Интересный материал  должен созреть в человеке  до того, как
придет  интересный  сон.  Творческие  сны  доступны, как это
будет  видно  из  последующих  примеров,  и  без наркотиков.
Фактически, как показали  последние исследования, писатели и
ученые, которым  предлагался ЛСД, работали  под воздействием
наркотика   гораздо   ниже   своего   стандартного   уровня.
Злоупотребление  наркотиками -  несущественно для творческих
сновидений, хотя  может быть существенным для  того, кто эти
сны видит.

 Важным   принципом  для   вызывания  творческих  сновидений
является  то, что  желающий видеть  такое сновидение  должен
"занять"  себя объектом,  который он  хочет увидеть  во сне,
вплоть  до  последнего  мгновения  "просоночного" состояния,
когда бодрствование перейдет в  сон. Мы будем сталкиваться с
этим  принципом опять  и опять.  Проследите, как  английский
поэт Самуэль Кольридж (1772-1834)  пришел к своей знаменитой
сновидческой инспирации: в один тихий летний вечер 1798 года
молодой поэт отдыхал в своем  коттедже с соломенной крышей в
деревне  на  западе  Англии.  Он  лениво листал историческую
книжку под названием "Его странствия". Только что обретенная
им привычка к опиуму ослабила  его так, что, опустошив всего
половину    бокала    опиумной    настойки,    он   впал   в
полубессознательное состояние.  Когда он читал  слова "Здесь
Хан Кубла приказал строить  дворец...", он зевнул. Захлопнув
на этой  странице книгу, Кольридж  закрыл глаза, голова  его
склонилась,  его  темные  локоны  упали  ему  на лицо и чуть
шевелились  от его  дыхания. Золотые  лучи вечернего  солнца
освещали его щеку. Когда через  три часа он проснулся, поэма
предстала  в его  памяти  с  ее "пещерами,  неизмеримыми для
человека", и "лишенным солнца морем".

 В этом случае творческий результат полностью возник во сне.
Кольридж подсчитал, что его  новая поэма насчитывала двести-
триста строк. Он говорил, что "все образы возникли перед ним
предметно",  вместе  с   описаниями,  безо  всякого  усилия.
Вообразите  себе его  расстройство, когда  в середине работы
его  прервали  на  пятьдесят  четвертой  строке. Когда через
полчаса он вернулся, остальная часть поэмы растаяла, остался
лишь записанный фрагмент.

 И хотя  "Кубла Хан" Кольриджа  отмечен чертами воображения,
на   которое  воздействовал   наркотик  -   это  необычайные
космические превращения, отлив и прилив образов - его шедевр
не  может быть  отвергнут просто  как результат  воздействия
наркотика.  Ведь  бесчисленное  количество  людей  принимали
стимулирующие опиумные дозы, но мало кто проснулся с великой
поэмой.    Кольридж    обладал    необходимым   сознательным
мастерством.  Небольшие наброски  поэмы были  найдены в  его
записных  книжках   предыдущих  лет.  Но   именно  состояние
сновидения одарило его особыми загадочными образами и сплело
их в единое целое.

 Биограф Кольриджа, глубоко  погрузившийся в изучение работы
писателя,  также  пережил  сновидение  "купола удовольствий"
"Кубла  Хана".  Углубленное   занятие  каким-либо  субъектом
вполне способно индуцировать сны  о нем. Это может случиться
и с  вами,   когда  вы  будете  читать   эту  книгу.  Другой
английский  писатель,  Томас  де  Куинси  (1785-1859)  может
служить примером того, что  может случиться, если человек не
знает,  как позитивно  влиять  на  содержание своих  снов. В
"Признаниях английского любителя опиума" де Куинси описал те
изменения   в   своих   снах,   которые   он  осознал,  став
приверженцем  опиума. Его  сновидения становились  все более
тягостными. В самом начале  своего серьезного пристрастия он
заметил возрастание числа видений  при засыпании. Что бы его
воображение не  нарисовало во тьме,  предшествующей сну, все
это  точно  переносилось  в  его  сновидения.  Он  даже стал
бояться   что-либо   воображать.   Его   сны  сопровождались
"глубокой  тревогой  и  мрачной  меланхолией",  невыразимыми
словами. Он  ощущал себя "опускающимся  в пропасть и  пучину
без солнца,  все глубже и  глубже, и казалось,  нет надежды,
что я  когда-либо вырвусь отсюда". Де  Куинси обнаружил, что
его  чувство  пространства  и  чувство  времени  искажались:
"Иногда казалось, что я прожил семьдесят или сто лет за одну
ночь...". Сновидения  стремительно сменяли образы  дворцов и
городов  на воду,  а затем  на человеческие  лица, "гневные,
умоляющие или  отчаявшиеся". Сны его  все больше становились
параноидальными,  заполняясь  преследующими  его  врагами  -
малайцами   или  же   восточными  пытками,   сопровождаемыми
ощущениями   тропической   жары   или   обжигающего  солнца.
Моральный,  духовный и  физический террор  постоянно окружал
его  в  сновидениях,  а  центром  переживаемого  ужаса  было
гнетущее  чувство дурной  бесконечности. "...Я  просыпался с
усилием и громко кричал, что  никогда больше не буду спать".
Очевидно, что  это совсем не те  перемены, которые мы хотели
бы   ввести  в   наши  сновидения.   Большинство  страданий,
перенесенных де Куинси во  сне, были непосредственно связаны
с употреблением  наркотиков. Но  он мог  бы противостоять их
воздействию,  если бы  умел контролировать  свои сновидения.
Ночные  ужасы  могут  быть   устранены,  если  вы  научитесь
контролировать свои сновидения.

 Как сенои (глава пятая), так и йоги (глава седьмая) доводят
искусство  изменять содержание  снов до  высокого уровня. Их
методы  помогли  бы  де  Куинси  справиться  с  его ужасными
сновидениями.   Они  могут   помочь  и   вам  справиться  со
снами-кошмарами.

 Люди,  занимающиеся творческим  трудом, могут  заимствовать
настроения и основное содержание своих произведений из снов,
как это делал де Куинси. Иногда эти люди именно в сновидении
получают  повеление творить.  Так, Сократ  (470-399 до н.э.)
утверждал,  что  видел  сны,  побуждающие  его  "сочинять  и
культивировать  музыку".  Он  интерпретировал  эти  сны  как
поощрение к продолжению его занятий философией.

 Многие   авторы    писали   свои   работы    под   влиянием
преднамеренных  творческих  сновидений.  Другой  грек, Синез
(373-414  гг.  н.э.),  епископ  греческой  колонии  Кирена в
Северной Африке, оставил автобиографический отчет о том, как
сны  помогали  ему  писать  и  решать  свои проблемы. Эдгара
Аллана По видел сюжеты и фабулы своих историй в сновидениях,
а английский   эссеист   А.Бенсон   был   вдохновлен   своим
сновидением на  написание поэмы "Феникс".  Сиамский писатель
Люонгвичиватлен  никогда не  собирался становиться писателем
до тех пор,  пока ему не явился во  сне его умерший учитель,
вручив  ему  пару  очков  и  предложив  использовать  их для
написания  книг. Другие  английские писатели  пережили нечто
подобное де Куинси, когда стали прибегать к наркотикам. Так,
Джордж  Крабб (1754-1832)  рассказывал, что  его мучили  сны
"несчастий и деградации", когда он стал применять наркотики.
Считают, что  эти сновидения сильно  повлияли на поэмы  "Сэр
Юстас Грей"  и "Мир сновидений".  Франс Томпсон (1859-1907),
английский поэт,  видел обычно опиумные сны  и, согласно его
письмам, "...сновидения  были частью худшей  реальности моей
жизни". Так  же, как в случае  с де Куинси, Крабб  и Томпсон
отмечали, что их сны, связанные с употреблением опиума, были
отмечены неограниченным простиранием времени и пространства.
Во время сновидений они испытывали страдания, параноидальные
состояния тревоги и одиночества.  Имеется и множество других
примеров.

 Творческие сновидения,  без сомнения, ни  в коем случае  не
являются  прерогативой литературных  деятелей. Вильям  Блейк
(1757-1827) -  художник, гравер, поэт  - многие свои  работы
создавал с  качеством, подобным сновидению.  Он рассказывал,
что    занимаясь   поисками    наиболее   дешевого   способа
гравирования  для  своих  иллюстрированных  песен он однажды
увидел сон,  в котором его покойный  брат Роберт обратился к
нему и  подсказал способ гравирования  по меди. Проснувшись,
Вильям немедленно  проверил этот способ и  убедился, что его
можно   использовать.   Одни   интерпретаторы   предполагают
возможность  реального  посещения  умершим  Робертом  своего
брата   во  время   сна.  Другие   предпочитают  объяснение,
основанное   на  работе   подсознания.  Каким   бы  ни  было
объяснение,  основной  факт  заключается  в  том, что Блейку
удалось   найти   уникальное   решение   проблемы  именно  в
сновидении. Обратите внимание на  то, что он был сознательно
занят поиском решения, когда оно само пришло к нему во сне.

 В  сфере  музыки  некоторые  знаменитые  произведения также
связаны   с   непреднамеренными   творческими  сновидениями.
Джузеппе  Тартини   (1692-1770)  -  итальянский   скрипач  и
композитор, рассказал,  как в возрасте  двадцати одного года
ему  приснился сон,  что он  продал душу  дьяволу. Во сне он
отдал дьяволу свою скрипку, но каково же было его удивление,
когда  он  услышал,  как  скрипка  заиграла  неизвестную ему
сонату,  изысканно  красивую  и  превосходящую  самые смелые
взлеты  его  фантазии.  Джузеппе  был  восхищен,  приведен в
восторг,   очарован,  его   дыхание  остановилось...   и  он
проснулся.  "...Схватив скрипку,  я старался  вернуть звуки,
которые только  что слышал. Но они  исчезли. Я потом сочинил
"Сонату дьявола",  это была моя  лучшая вещь, но  как далеко
было  ей до  того, что   слышал я  во сне...".  В сновидении
Тартини  был  явлен  творческий  результат,  но  он  не смог
схватить его  в той степени,  которая бы его  удовлетворила.
Обратите  внимание на  немедленную попытку  Тартини удержать
этот результат  - это действие мы  будем наблюдать во многих
других  случаях.  Если  вы  постараетесь  вернуться  ко сну,
думая,  что  вам  удастся  зафиксировать  ваш  сон утром, вы
можете потерпеть неудачу.

 Удивительное   открытие  во   сне  было   сделано  Германом
В.Гилпрехтом,  профессором-ассирологом   Университета  штата
Пенсильвании,  в  1893  году.  Работая  поздно  вечером,  он
старался расшифровать клинописные  надписи на двух небольших
фрагментах  агата,  найденных  в  руинах вавилонского храма.
Один  фрагмент  он  уверенно  относил  к конкретному периоду
(1700  год  до  н.э.),  но  никак  не мог классифицировать и
датировать  второй.  Он  прилег  на  постель около полуночи,
сомневаясь в своих выводах, и затем увидел сон:

 "Священнослужитель старого дохристианского Ниппура, высокий
и изящный,  около сорока  лет  от  роду, одетый  как простой
аббат, провел меня в палату-хранилище Храма, расположенную в
его юго-восточной части. Вслед за  мной он вошел в небольшую
комнату  без окон,  с низким  потолком, в  которой находился
огромный деревянный сундук, а  по полу были разбросаны куски
агата и  ляпис-лазури. Здесь он обратился  ко мне следующими
словами: "Два фрагмента, которые  ты публикуешь раздельно на
страницах 22 и 26, должны быть вместе, это не указатели, как
ты думал. История их такова: Царь Куригалзу (1300 г до н.э.)
однажды  послал  среди  разных  кусков  агата и ляпис-лазури
исполненный по обету агатовый  цилиндр с надписью. Некоторое
время  спустя  жрецам  было  приказано  изготовить серьги из
агата   для   изображения   бога   Ниниба.   Жрецы   были  в
растерянности,  так  как  среди  имевшегося  необработанного
материала не нашлось агата. Но приказ надо было выполнять, и
нам  ничего не  оставалось делать,  как распилить подаренный
цилиндр на три части, тем самым получив три диска, на каждом
из которых сохранилась часть  изначальной надписи. Два диска
долго   служили  серьгами   бога:  два   фрагмента,  которые
причинили вам столько неприятностей, - это части, оставшиеся
от  этих серег.  И если   вы сложите  их вместе,  то найдете
подтверждение моим  словам. Но третью часть  вы в ходе ваших
раскопок не нашли  и уже никогда ее не  найдете". После этих
слов жрец исчез...

 Я  тут  же  проснулся  и  немедленно  рассказал  своей жене
сновидение, которое мне не хотелось забыть ни в коем случае.
На  следующее утро  - это  было воскресенье  - я  обследовал
фрагменты  в свете  узнанных мной  во сне  фактов и к своему
огромному удивлению увидел, что все полностью подтвердилось.
Изначальная надпись на цилиндре  читалась так: "Богу Нинибу,
сын Бэла и его  господин Куригалзу, первосвященник Бэла, это
преподнес".

 Как   только   Гилпрехту   представилась   возможность,  он
отправился  в музей  в Константинополе,  где экспонировались
подлинники этих фрагментов. Они находились в разных витринах
до тех пор, пока не появилось доказательство, что они должны
быть  вместе. Гилпрехт  вполне определенно  показал, что они
соответствуют   друг  другу.   Доказательство  он   нашел  в
информации, полученной им во сне. Ясновидение? Магия? Или же
блестящий каскад выводов замечательного разума, погруженного
в древние загадки, в театре сна?

 Это необычное  сновидение было впервые  предано гласности в
1896  году  в  трудах  Общества  психических исследований, в
связи   с  вопросом   о  точности   деталей,  полученных   в
сновидениях.   В   данном   случае   были   возможны  разные
заключения. Но, какое бы из них не являлось истинным, важно,
что  комбинация,  которая  открыла  секрет  трехтысячелетней
давности, возникла  в состоянии сна. И  тот, кто увидел этот
сон,  был глубоко  погружен в  объект своих  раздумий еще за
минуту до того, как уснул. Ниже мы еще раз увидим в действии
принцип  погружения  в   объект  в  творческих  сновидениях,
которые  послужили мощным  импульсом в  решении задач  двумя
учеными. Немецкий  химик Фридрих А.Кекуле  много лет пытался
найти   молекулярную  структуру   бензола.  Впоследствии  он
описывал    сновидение,   которое    увидел,   задремав    у
потрескивающего огня камина, холодной ночью 1865 года:

 "Опять  атомы прыгали  перед моими  глазами, и  мой взгляд,
завороженный   повторяющимися  образами,   сходными  друг  с
другом,  уже  не  мог   различить  более  крупные  структуры
различной  формы, построенные  в длинные  цепочки, многие их
которых   замыкались  друг   на  друге.   Все  двигалось   в
змеевидной,  танцующей манере.  Неожиданно что-то произошло.
Одна  из змей  отделилась  от  своего собственного  хвоста и
новая  структура дразняще  затанцевала перед  моими глазами.
Как будто пронзенный молнией, я проснулся..." .

 Это сновидение помогло Кекуле понять, что структура бензола
представляет  из   себя  замкнутое  карбонное   кольцо.  Это
открытие  было  переворотом  для  современной  химии.  Когда
Кекуле  рассказывал эту  историю своим  коллегам на  научном
съезде в  1890 году, он завершил  свой рассказ так: "Давайте
изучать сны,  джентельмены, и тогда  мы, возможно, придем  к
истине".  Предположите,  что  бы  случилось,  если бы Кекуле
"отогнал"  свой "змеиный"  сон, усмотрев  в нем  фрейдовский
символизм. Стоит  обратить внимание и на  намеки Кекуле, что
он уже  видел подобные сновидения до  того, как понимание их
значения пронзило его.

 Несколько десятилетий спустя, Отто Леви, немецкий психолог,
переселившийся  в Соединенные  Штаты, описал  сновиденческую
инспирацию,  посетившую  его  и  принесшую  ему  в 1936 году
Нобелевскую  премию  за  исследования  в  области медицины и
психологии. До этого времени считалось, что нервные импульсы
в организме передаются электрической волной. Леви в беседе с
коллегами в  1903 году предположил,  что возможна химическая
трансмиссия  нервного  импульса,  но  он  не  увидел способа
доказать свое предположения, и в  его сознании эта идея ушла
на второй план. Она возникла вновь в 1920 году:

 "...В  ночь накануне  Пасхального Воскресенья  этого года я
проснулся, повернулся к свету  и сделал несколько заметок на
обрывке тонкой  бумаги. Затем я  снова уснул. В  шесть часов
утра  у меня  возникло ощущение,  что я  этой ночью  записал
что-то  очень важное,  но я  не смог  расшифровать каракули.
Следующей ночью,  в три часа  идея возвратилась ко  мне. Это
был  замысел  эксперимента,  который  помог  бы  определить,
правомочна  ли  гипотеза  химической  трансмиссии, которую я
высказал семнадцать лет назад.  Я немедленно поднялся, пошел
в лабораторию и  на лягушачьем сердце  поставил эксперимент,
который   представился  мне   во  сне...   Результаты  этого
эксперимента  стали  основой  теории  химической трансмиссии
нервного импульса".

 Тот факт,  что Леви видел идею  этого эксперимента две ночи
подряд,  может послужить  источником для  новых исследований
явления,  известного  как   "соответствие  второй  степени".
Имеется  в  виду  то,   что  определенное  сновидение  имеет
тенденцию возникать и появляться снова в определенное время.
Обратите внимание на то, что  в первый раз Леви потерял свое
сновидение,  записав его  неотчетливо. При  втором появлении
этого сюжета Леви не дал себе забыть его и, подобно Тартини,
который  схватил   свою  скрипку,  он  встал   с  постели  и
отправился  в лабораторию,  чтобы проверить  там свою ночную
идею. Мой  метод фиксации сновидений,  который описывается в
главе 8,  поможет вам удержать важные  идеи, пришедшие к вам
во сне.

 Замечено, что Леви поставил  сходный эксперимент, но совсем
для  другой  цели  за  два  года  до своего сновидения. Этот
эксперимент,  очевидно, обеспечил  его сознанию существенный
элемент,  который  позже  комбинировался  в  состоянии сна с
предположением,  которое  он  за  семнадцать  лет  до  этого
высказал. Особо же примечательна в этих открытиях, сделанных
во  сне, специфическая  способность сновиденческого сознания
комбинировать  мысли или  события, разделенные  географией и
временем, с получением уникального результата.

 Вы  убедились в  том, что  элемент субъективного погружения
предшествует  непредвиденному  творческому  сновидению;  при
запланированном   творческом   сновидении   это   погружение
практикуется намеренно.

 Давайте  теперь оставим  "случайные" сновидения, творческий
результат  которых возник  спонтанно, и  обратимся к  людям,
которые  преднамеренно  вызывают  сновидения  с  творческими
результатами.  Вы   обнаружите,  что  эти   процедуры  могут
применяться  и  по  отношению   к  вашим  собственным  снам.
Вспомните переход от  сновидений-удовольствий к снам-ужасам,
происшедший с  Томасом де Куинси,  на которого воздействовал
опиум.   Сновидения  английского   писателя  Роберта  Льюиса
Стивенсона  (1850-1894) развивались  в обратном направлении:
когда он был ребенком,  он страдал от сновидений-кошмаров, а
став  взрослым,   он,  напротив,  получал   удовольствие  от
пленительных  снов.  Эта   счастливая  перемена  была  прямо
связана с  тем, что ему удалось  обрести контроль над своими
сновидениями.

 Стивенсон   прослеживает   в    мемуарах   эволюцию   своих
сновидений. Он рассказывал о своей детской борьбе с ужасными
сновидениями. Он  просыпался в страхе после  таких снов, как
"приклеивание  к карнизу  коленями и  подбородком". Когда он
подрос,  его  сны  стали  менее  страшными,  но  по-прежнему
оставались  дискомфортными.  Позднее,  будучи  уже студентом
Эдинбургского  университета,  он  мучился  ночными кошмарами
настолько, что ему пришлось консультироваться у врача, после
чего его сны приобрели  более банальный характер. В конечном
счете,  Стивенсон  оказался   способен  внести  существенную
перемену  в  свои  сновидения.  Он  завел  привычку  на ночь
сочинять сказки исключительно для собственного удовольствия,
прекращая или изменяя истории  по собственной прихоти. Когда
же  он  превратил  свое  домашнее  занятие  в  профессию, он
сознательно  создавал   приятные  и  счастливые   сказки.  И
обнаружил, что  его ночные страдания  окончились. Был ли  он
бодрствующим или  же дремал, те, кого  он называл "маленьким
народом"  своих сновидений,  были заняты  созданием историй,
которые пользовались спросом у читателей. Стивенсон заметил,
что  именно период,  когда он  нуждался в  деньгах, "...весь
маленький народ начинал стараться в поисках того же самого и
трудился всю  ночь напролет. Теперь  не надо было  опасаться
снов-кошмаров; летающее сердце и снятый скальп; - в прошлом,
аплодисменты,  нарастающие  аплодисменты,  огромный интерес,
растущее  ликование, удивление  собственной фантазии  и, под
конец,  ликующий скачок  в бодрствование  с криком:  "У меня
есть это, этого достаточно".

 Насколько  же разнится  крик Стивенсона  по пробуждению  от
крика де Куинси: "Я никогда больше не засну"!

 Стивенсон  рассказывает,   что  иногда  во   сне  он  бывал
разочарован  новой  историей,   и  когда,  уже  проснувшись,
прослеживал ее опять, то находил ее непримечательной. Однако
часто  его маленькие  "домовые" дарили  ему сказки,  которые
оказывались  лучше  тех,  которые  он  мог  себе вообразить:
"...они могли рассказывать историю  и все время держать меня
в неведении  относительно ее  конца. Они  могли рассказывать
историю  часть  за   частью,  подобно  сериалу...".  Домовые
Стивенсона  сконцентрировали  в  себе  самое  лучшее  в  его
сновидениях.

 "Странная  история  доктора  Джекила  и  мистера  Хайда"  -
знаменитый  пример  сказки,  частично  написанной "домовыми"
Стивенсона. Стивенсон объясняет:

 "Я  долго пытался  написать  историю  на этот  сюжет, найти
средство выражения для этого сильного чувства раздвоенности,
которое время от времени приходит и заполняет любое думающее
создание". Он  написал небольшой рукописный  набросок на эту
тему,  но это  его не  удовлетворило, и  он его разорвал. Но
затем,  нуждаясь в  деньгах, он  возобновил раздумия  на эту
тему.

 "Два  дня  я  напрягал  свои  мозги,  чтобы  получить  хоть
какой-нибудь результат. На второй день я увидел во сне сцену
с окном,  затем сцену,  впоследствии расщепленную  на две, в
которой  Хайд, преследуемый  за какое-то  преступление, взял
порошок    и    перевоплотился     в    присутствии    своих
преследователей.   Все   остальное   было   придумано  после
пробуждения,  сознательно,  хотя  я  думаю,  что  я следовал
манере  своих  домовых".   Стивенсон  рассказывает,  что  он
действительно  исполнял  всю  механическую  работу,  облекая
сказки в  лучшие слова и предложения,  которые он только мог
придумать, держа перо: и действительно сидел за столом, "что
было,  пожалуй,  самым  неприятным",  отправлял  рукопись  и
платил  за  доставку  -  все   это  составляло  его  долю  в
предприятии,  но  он  полностью  доверил  "домовым" основную
часть - сочинение.

 Тем,  кто  в  будущем  хочет  видеть творческие сновидения,
важно  отметить несколько  аспектов эволюции стивенсоновских
сновидений. Во-первых, он был способен успешно противостоять
кошмарным образам  своих сновидений и  трансформировать их в
сообщество  "маленького народа",  своих маленьких  друзей. В
пятой  главе   вы  увидите,  как  сенои   достигают  в  этом
"переводе" совершенства. Очевидно, Стивенсон научился делать
это сам, так же, как и другие, придя к этому случайно.

 Стивенсон,  как  и  многие  другие,  кто  видит  творческие
сновидения,  до конца  погружается в  свою тему.  "Два дня я
мучил свой мозг, чтобы придумать сюжет..." Обратите внимание
на время  - два дня.  Вы увидите, что  эти два дня  окажутся
решающими. Возможно, это  минимальный временной интервал, на
который  человек должен  быть  погружен  в свою  проблему. Я
часто  наблюдала  как  на  себе,  так  и  на студентах своих
семинаров  по сну,  что обязательным  условием контроля  над
сновидениями является выделение времени для "погружения".

 Регулярный успех Стивенсона  в быстром получении сновидений
с "реализуемыми   историями"  -   лишь  частично   результат
глубокого погружения в тему. Он преднамеренно планировал эти
сновидения.  Он  давал   себе  специальные  наставления  для
достижения сновидений. По мере  того, как Стивенсон развивал
искусство   контроля  над   сновидениями,  желанные,  быстро
реализуемые        истории        становились        обычной
реакцией-сновидением.   Английский  писатель   Олдос  Хаксли
говорил о  зависти к "домовым" Стивенсона,  а ведь каждый из
нас может заставить наши сны служить нам. Конечно, мы должны
упражнять  наше сознательное  искусство. Если  вы развиваете
контроль над сновидениями, то  позже вы сможете индуцировать
творческие сновидения.

 Художники  тоже создавали  немало работ,  основанных на  их
сновидениях.  Некоторые  из  них  преднамеренно индуцировали
сны,    содержащие   картины.    Дж.   Лауфер,   антрополог,
специализирующийся  по  восточной  Азии,  предполагает,  что
многие   мифические  персонажи,   изображенные  в  восточных
сюжетах, происходят из снов. Он приводит вдохновленные снами
примеры,  хорошо  известные   из  древнекитайской  живописи.
Лауфер  рассказывает о  сне Ву  Тинга (1324-1389), правителя
династии  Шань.  После  своей  кончины  Престарелый  учитель
императора вызвал  сновидение, которое должно  было показать
нового учителя. Император нашел  человека, похожего на того,
которого   видел   во   сне,   и   назначил   его   на  пост
премьер-министра.  Другой  китайский  пример  -  картина Хью
Тзанга  "Путешествие  в  другой  мир  во  сне", которая была
нарисована им под  воздействием сновидения. Буддийский монах
Кванг Хиу (832-912 гг.  н.э.) специализировался на портретах
"архатов" -  группы ближайших последователей  Будды. Так как
архаты  были индусами,  китайцу они  представлялись странным
образом.   Однако  большинство   художников  изображали   их
довольно   реалистически.   Портреты   же   Кванг  Хиу  ярко
отличались от этого стандарта  - черты лица были утрированы,
головы  имели странную  холмовидную форму,  брови удлинены и
т.д.  Кванг  Хиу  объяснил,  что  он  следовал обычаю жрецов
молиться о ниспослании сновидений, в которых бы явился образ
соответствующего святого, чтобы,  проснувшись, завершить его
изображение.    Репродукции   этих    знаменитых   портретов
сохранились до нашего времени.

 Вы  тоже можете  при помощи  сновидений вызывать  необычные
образы.  По мере  того,  как  вы будете  развивать искусство
творческих  сновидений,  вы  сможете  занять  свое  внимание
чем-то  или  кем-то,  кого  вы  желали  бы  видеть  во  сне,
представить  вашей   памяти  запрос  на   определенный  сон,
получить  его  и  задержать  в  памяти  после  того,  как вы
проснетесь, а затем зафиксировать его  в той или иной форме.
Племя   сеноев   возвело   искусство   создания   творческих
сновидений  на  высокий  уровень.   Вы  увидите,  как  можно
последовательно создавать творческие сновидения.

 Обычно  люди  способны   путем  тренировок  достичь  такого
уровня, на котором они могут вызывать творческие сновидения,
связанные  с их  профессиональной деятельностью.  Поэт видит
поэмы, скрипач слышит во  сне скрипичную музыку, математик -
уравнения.  Поэт не  увидит уравнений  (по крайней  мере, не
будет   видеть   их   часто).   Почти   все  инспирированные
сновидения,  изобретения  и  открытия,  запланированные  или
незапланированные, были сделаны людьми  лишь в тех областях,
в которых  они были  сознательно заняты.  Нормальный человек
может вызвать  творческие сновидения лишь  в хорошо знакомой
ему сфере деятельности. Вы можете, при помощи одних и тех же
процессов,  получить из  сновидений идею  исследовательского
проекта, новой обстановки детской комнаты, нового рекламного
лозунга  или  же  нового  платья.  Когда  идея  свежая,  она
творческая,  независимо   от  того,  в   какой  области  она
применяется. Вы можете вызвать творческую идею в сфере ваших
интересов, какой бы она ни была.

 Конечно, у обыкновенных людей тоже часто удаются творческие
художественные  сновидения. Когда  это происходит, результат
сновидения  имеет индивидуальное  значение. Моя  собственная
довольно обширная память  содержит много примеров творческих
результатов, большая часть из которых не была запланирована.
Некоторые из них удивляли  меня своим необычайным появлением
и своим характером.

 Я ни  в коем случае  не поэт, самое  близкое расстояние, на
которое  я  подходила  к  этому  занятию  - это придумывание
стихов по  случаю чьего-либо дня  рождения. Но в  нескольких
случаях стихи возникали в моих снах, и, насколько я понимаю,
они  были  довольно  оригинальны.  Я  вряд  ли смогу дать им
объективную  оценку  (хотя  я  сознаю,  что  они  далеки  от
"Кубла-Хана"),   но   их   эмоциональное   воздействие  было
чрезвычайно  сильно.  К  примеру,  один  раз  я находилась в
состоянии меланхолии  ввиду личного кризиса.  Сильный ливень
еще  больше  усиливал  мое  дурное  настроение. Печальная, я
легла  спать. Тут  позвонил мой  возлюбленный, который  меня
успокоил,  и  я  уснула.  Вот  запись  странного и красивого
сновидения, последовавшего за этими событиями:

 ...  Я пытаюсь  получить  какое-то  лекарство в  аптеке, но
оказывается, что  все аптеки закрыты. Затем  я оказываюсь на
кухне  в доме  моей матери,  где я  провела свое отрочество.
Здесь все  покрыто тонким слоем  пыли. Я провела  пальцем по
тарелке и ужаснулась, насколько она грязная. Я услышала, что
кто-то поднимается по ступенькам,  затем дверь открывается и
появляется  мой  возлюбленный.   У  него  -  серебряно-седая
борода, (которой у него не было  в это время наяву). Он одет
в серебристо-серый  костюм,  и  весь  его  облик  имеет этот
необыкновенный серебристый цвет. На  руках его - красивейший
персидский кот с длинной расчесанной шерстью. Он подходит ко
мне  ближе,  и  я  ощущаю,  какой  он  высокий.  Он начинает
рассказывать об очаровательной картине,  которую он видел, с
девочкой и  котом, подобным тому, которого  он сейчас держит
на руках. Он начинает  читать поэму. Она кажется удивительно
красивой,  и я  очень стараюсь  запомнить ее  и просыпаюсь с
несколькими строчками, удержавшимися в моем сознании. Я была
удивлена,  что среди  грязи, безобразия  и беспорядка  этого
погреба  -  худшей  части  дома  -  пришла такая возвышенная
красота:

 Услышь меня

 В затопленном людьми городе,

 Услышь меня

 Сквозь острую как нож боль,

 Услышь меня

 Сквозь джунгли раздирающей борьбы,

 Я зову тебя,

 Я твоя вершина...

 Монтевидео

 ("Монтевидео")

 Это стихотворение затрагивает мои эмоции настолько глубоко,
что даже спустя  годы волнует меня. Очевидно, дело  тут не в
чисто   поэтической  красоте   поэмы  (как   я  говорила,  я
неспособна к оценке), а в красоте взаимосвязи, в потребности
ответа извне,  в силе изнутри. Что  бы настоящий поэт, более
талантливый чем я,  услышал бы в том же  сновидении, при том
же самом чувствовании - невозможно предугадать.

 Это  сновидение  очень  созвучно  системе  сеноев, хотя оно
имело   место  гораздо   раньше,   чем   я  узнала   о  ней.
Отталкивающие образы погреба  - средоточия грязи, беспорядка
и холода,  населенного  крысами  величиной  с кошку, которые
прогрызли в двери дыру и  рыскали по кухне, растаскивая нашу
пищу, - эти образы сновидения  должны были бы быть ужасными.
Но они  были встречены смело  и свободно, и  благодаря этому
открылась  странная  красота,  принесшая  в  дар еще большую
красоту. В сновидении мне не надо было даже просить, как это
делают  сенои, подарка  от моего  любимого. Это  был глубоко
удовлетворяющий сон. Заметьте, что я не сосредотачивалась на
создании   стихотворения-сновидения,  но   я  была   глубоко
увлечена    эмоциями,     которые    определили    очертания
стихотворения.

 В  другом  случае  и   совершенно  по  другому  поводу  мне
приснилось следующее:

 Мы с  моей маленькой дочерью  покупаем что-то в  бакалейной
лавке.  Стоя  у  кассы,  мы  обнаруживаем,  что  кассир  нас
обманывает,  повторно  записывая  на  наш  счет продукты, за
которые мы уже заплатили. Кассир уже записал на наш счет два
доллара и теперь добавил еще  три. Я стала шуметь и выражать
недовольство. Затем я схватила его  и сказала, что мы запрем
его в ванной и защекочем его голое с опереньем тело. В конце
концов  я  подхватываю  его  и  взмываю  к  потолку комнаты,
которая становится похожей на  типичный танцевальный зал, но
с какими-то   фантастическими  декорациями   на  потолке.  Я
раскачиваю этого малого одной рукой  и затем бросаю его вниз
с огромной  высоты.  Он  разлетается   на  кусочки.  Паря  в
воздухе, я объявляю:

 "Вот так:

  Вдрызг

  Подавленный и разбитый...

  Тот, кто меня обидит.

 ("Вот так", 7.10.70)

 Источник моей  злобы и раздраженности  стал очевиден сразу,
как только  я проснулась, и я  почувствовала, что мои эмоции
вполне  оправданы.  Стихи  же   лишь  коротко  выразили  мое
состояние. Интересно,  что я вспомнила о  том, что незадолго
до этого я  читала о стихах, увиденных во  сне Дороти Паркер
(они будут цитироваться далее).  В моей памяти сохранились и
другие  стихи,  иногда  сопровождающиеся  музыкой.  Я  еще в
меньшей  степени музыкант,  чем поэт,  хотя в  снах я иногда
слышу  пение необычайной  красоты, которое  доводит меня  до
слез.  Возможно,  это  отрывки  опер,  которыми  я  когда-то
наслаждалась.  Я  не  могу  это  точно  определить и не могу
воспроизвести эти  отрывки в нотной  записи после того,  как
просыпаюсь.  Они  испаряются  с  появлением утреннего света.
Однажды во  сне я пела чудеснейшую  арию, которую никогда не
слышала  прежде. И  лишь эхо  осталось, когда  я проснулась.
Несомненно, что  если бы я  научилась искусству музыкального
обозначения,   я   могла   бы   сохранить  мои  изумительные
музыкальные сны. Я не настаиваю на том, чтобы каждый человек
вызывал в своих сновидениях поэмы или музыку (если, конечно,
он этого  не пожелает), но  те поэмы и  другие произведения,
которые  спонтанно приходят  к  вам  в ваших  снах, обладают
особой  ценностью  и  заслуживают  исключительного внимания.
Песни, пришедшие  в сновидениях, как  мы увидим в  следующей
главе, были  особо важны в жизни  американских индейцев. Эти
"песни-сновидения",  приобретенные  в  юношеском  возрасте -
возрасте  поиска  своей  мечты  - становились индивидуальным
лейтмотивом  человека. К  ним обращались  на протяжении всей
жизни в  наиболее стрессовых ситуациях  (например, в военных
кампаниях), они использовались для  повышения силы духа. Это
готовый     пример    силы     эмоционального    воздействия
песен-сновидений  на  человека.  Песни  или  поэмы,  которые
возникнут  в ваших  сновидениях,  могут  помочь вам  войти в
контакт с внутренним источником силы.

 Одна моя  весьма способная студентка  научилась задерживать
свои прежде неуловимые  сновидения-мелодии благодаря участию
в семинаре  творческих сновидений.  Хотя она  все еще  часто
оставляла  нотные  линейки  пустыми,  она  стала в состоянии
схватить  некоторые   мотивы  и  даже   сочинять  лирические
мелодии. Она заметила, что  музыка ее сновидений отражала ее
устойчивые   настроения:  мелодии   часто  были   минорными,
волнующе-возбужденными   или  ностальгическими.   Ее  песни,
записанные  под  аккомпанемент  гитары,  обладали, благодаря
своему   происхождению,    странным   характером,   подобным
сновидению. Если к вам придут ваши песни-сновидения или ваши
стихи-сновидения,  вы  ощутите  их  необычную  эмоциональную
силу.  Студенты   моего  семинара  довольно   часто  создают
изумительные   писательские  работы,   основанные  на  своих
сновидениях.   Это   встречается    чаще,   чем   творческие
результаты,  созданные и  целиком законченные  в сновидении.
Эти   работы  создают   впечатление  удивительной   легкости
исполнения, хотя они  очень оригинальны и высококачественны.
Художественно    одаренные     студенты    более    способны
воспроизводить  визуальные  образы   своих  снов.  Некоторые
студенты  рассказывали о  своих  прогулках  во время  сна по

Они  воспроизводили  эти  работы,  когда просыпались. Другие
планировали  или намечали  содержание таких  снов, например:
"Ночью  я   увижу  во  сне   необычайный  рисунок".  И   они
многократно  замечали, что  задуманный элемент  возникал как
фрагмент   приходящего    сна   и   этот    фрагмент   легко
воспроизводился после просыпания.

 Моя   собственная   память   тоже   заполнена  необычайными
художественными  формами   -  я  вижу  во   сне  живопись  и
скульптуру, иллюстрации к книгам,  странные формы, символы и
образы,  которые невозможно  классифицировать. Я  и в  самом
деле немного  умею рисовать, так что  этот предмет моих снов
не  столь удивителен,  но художественный  диапазон моих снов
превосходит  мое обыденное  отношение к  искусству. С другой
стороны,  обычный человек  может и  не захотеть индуцировать
художественные  образы.   Хотя  он  может   обнаружить,  что
странные,  удивительные  образы  возникают  в  его снах безо
всякого напряжения. Такие образы имеют огромную персональную
ценность, как это будет показано в девятой главе.

 О  решении  проблем  во  сне  студенты  рассказывали не так
часто,  как  о  видении  художественных  образов.  Возможно,
студент,  который избрал  сам путь  творческих сновидений, с
большей  вероятностью   будет  продуцировать  художественные
образы.  Несколько  студентов  рассказали  о  решении во сне
математических задач, которые они не были в состоянии решить
в период  бодрствования. Другие  рассказали о  стремительном
развитии  различных  навыков   благодаря  ночной  "практике"
сновидений.  Так,  одна  студентка,  отрабатывавшая  во  сне
теннисный удар,  обнаружила, что результат  улучшился уже на
следующий день.  Еще пример: профессиональный  игрок в гольф
Джек  Никлаус,  как   рассказывали,  после  долгого  кризиса
улучшил свой  удар с помощью  сна, в котором  он играл очень
хорошо  благодаря тому,  что менял  положение своей  клюшки.
Изменив  манеру  "хватки"  согласно  своему  сну,  он вернул
своему  удару  прежнюю  точность.  Таким  образом, сны могут
преподнести весьма  практическое творческое решение  с таким
же успехом, как и чудесные художественные образы.

 Студенты рассказывали  и о разрешении  проблем, связанных с
их   личными  взаимоотношениями.   Особенно  полезна   здесь
оказалась система сеноев.

 Как   психолог-практик,   заинтересованный   в  воздействии
сознания  на сон,  я спланировала  особенный тип сновидений.
Была ли моя попытка успешной,  можно судить по главам второй
части моей  книги "Как обрести  сознание во время  сна". Для
меня  такие  сновидения  являются  необычным  переживанием и
большой поддержкой.

 Другие практикующие  рассказывают о сходных  переживаниях -
когда  происходит  что-то  наподобие  открытия  нового мира:
того, что лишь смутно осознавался  прежде, все менее и менее
пугающего, но все более и более красивого - "акры алмазов на
чьем-то заднем  дворике, голубая птица на  чьем-то дереве" -
таковы образы этого фантастического внутреннего мира.

 Научившись  запоминать  и  фиксировать  свои  сны, сделайте
первый  шаг  к  тому,   чтобы  полностью  использовать  весь
диапазон  ваших творческих  возможностей. Овладев искусством
индуцирования   задуманных   вами   снов,   вы   еще  больше
приблизитесь  к возможности  использовать талант,  скрытый в
каждом из нас.

 Элементы, необходимые для творчества, могут быть обнаружены
всюду, но особенно - внутри  нас. Весь материал уже здесь. И
единственное,  что требуется  от нас,  это скомпоновать  его
по-новому,  найти  новую  комбинацию.  Препятствует же этому
наша привычка смотреть на вещи стандартно и прозаично.

 Способность   смотреть  на   вещи  разнообразно,   которой,
несомненно, обладают все в детстве, - со временем выжимается
из  нас. Мы  до такой  степени учимся  вести себя и отвечать
определенным образом, что наше мышление становится пленником
общепринятых  категорий.  Гибкость,  необходимая  для  новых
комбинаций,   теряется.  Если   нам  повезет,   мы  сохраним
некоторую ее тень.

 Творческое мышление,  однако, все еще  присуще нам в  наших
снах.  Здесь  образы   часто  комбинируют  сходные  элементы
странным  образом  (и  странные  образы  воспринимаются  как
близкие).  Это  -  сущность   творчества,  мы  могли  бы  ее
распознать и использовать. Творчество, которое не изучается,
но подавляется, может изучаться, а не подавляться. Во многих
отношениях  принципы контроля  над сновидениями,  которые мы
вытягиваем из  опыта людей, видевших  творческие сновидения,
совпадают   с   хорошо   известными   ступенями  творческого
процесса. Об этом рассказано в книге Дон Фабьюна "Три дороги
к осознанию".  Согласно Фабьюну,  большинство исследователей
сходится на том, что творческий процесс состоит из следующих
ступеней:

 Мотивация.   -   Некто   должен   поделать   создать  нечто
оригинальное. Он может быть движим любопытством, стремлением
выразить   себя,  потребностью   в  деньгах,  необходимостью
разрешить проблемы, стоящие перед ним, чем угодно - неважно,
но он должен иметь причину.

 Подготовка.   -   Информация,   относящаяся   к   проблеме,
собирается   посредством  экспериментов,   исследования  или
переживания.

 Манипуляция. - После того,  как информация собрана, человек
прокручивает  ее в  голове или  на бумаге  или на конкретном
объекте. Он пытается синтезировать ее в новом образце.

 Инкубация.  -  Обычно  решение  не  приходит  сразу.  Некто
оставляет   попытки   и   занимается   чем-нибудь   еще.  Но
подсознание,  оказывается,  продолжает  борьбу  с проблемой,
манипулирует дальше.

 Сообщение (интимация). - Возникает неожиданное чувство, что
решение вот-вот придет.

 Освещение. - Решение возникло. Вспышка озарения, "Эврика!",
переживание, которое можно назвать "моментальный оргазм".

 Проверка.  -   На  этой  ступени   процесса  новый  образец
проверяется,   после   чего   отвергается   или   признается
удовлетворительным.

 Тот, кто интенсивно погружен  в объект своего интереса, уже
выполняет  три  первые  ступени:  1)  он  будет  побужден  к
творческому  действию; 2)  он получит  собранную информацию,
относящуюся  к  делу;  3)  он  сделает  необходимые  попытки
(инициативные)  синтезировать  этот  материал.  Его  разум в
состоянии  сна  продолжает  борьбу  с  проблемой,  он  будет
чувствовать, что решение близко,  и, наконец, оно его озарит
- или во сне или же после пробуждения ( стадии 4, 5 и 6).

 Тот лишь  факт, что человек  увидит "супер-сон", отнюдь  не
означает,  что решение  будет правильным.  Многие испытывают
резкое   разочарование,  когда   рассматривают  свои  ночные
открытия при утреннем свете, подобно Дороти Паркер, которая,
увидев сновидение, отвечающее  на вопросы мирового значения,
записала  его  на  бумаге,   утром  же  обнаружила  то,  что
написала: "Хогимаус, хигимаус,  мужчины полигамны. Хигимаус,
хогимаус, женщины моногамны".

 Чем   шире   и   разнообразней   сфера   творческого  опыта
индивидуума,   тем   больше   его   шанс   произвести  новую
комбинацию. В  наших снах, как  вы помните, мы  обращаемся и
черпаем из  огромной коллекции, в  которой собраны жизненные
переживания.  Наши  сновидения  в  большей  степени способны
черпать из  полного диапазона нашего опыта,  чем из какой-то
его части.  Мы, казалось бы,  должны расширять наш  опыт, но
то, что мы уже имеем внутри, неизмеримо шире, чем это обычно
осознается.    Из    хаоса    зафиксированных   переживаний,
запомнившихся  образов  и  чувств  мы  выбираем  и соединяем
вместе  элементы, которые  становятся исключительно  нашими.
Ученые определяли  творчество по-разному, но  они сошлись на
том,  что творчество  -  это  "процесс, который  формирует и
выражает  оригинальные  результаты".  Ваши  сны  помогут вам
включиться в творческий процесс в любой области, которая вас
интересует или в которой  вы пожелаете что-то сделать. Итак,
способность создавать  творческие результаты (художественные
ли образцы, или же решения проблем) очень сильно возрастает,
если вы апеллируете к вашим снам. И если вы будете развивать
навыки  творческого сновидения,  особенно те,  что описаны в
главе  второй, вы  будете более  стабильно видеть творческие
сновидения. Если вы будете  использовать подсказанные во сне
решения в вашей дневной жизни, вы добьетесь большего, нежели
просто получение результата.  Вы сможете сконцентрироваться.
Самое  важное,  чего  вы   сможете  достичь,  самый  большой
результат  вашей жизни,  - это  создание Самого  Себя, своей
уникальной души.

 Итог   того,  чему   мы  можем   научиться  из   творческих
сновидений.

 1. Исключите сны-кошмары, изгоните их позитивными образами,
которые будут работать на вас.

 2.  Концентрируйте опыт  изменений, происходящих  в мире  -
путешествуйте,  читайте,  воспринимайте  искусство, слушайте
музыку,    учитесь,   работайте,    воспринимайте   внешнее,
заполняйте внутреннее.

 3.  Погружайтесь в  область, которая  вас особо интересует.
Обращайтесь  ко  всем,  относящимся  к  делу  материалам - к
книгам, кино, исследованиям,  прямому наблюдению. Старайтесь
заставить  себя  понять   смысл  предмета  вашего  интереса.
Получите  необходимый  для   результата  материал.  Глубокий
интерес   к  предмету   или  же   интенсивное  эмоциональное
погружение  приведет  к  тому,  что  вы  пропитаете себя им.
Впитывайте ваш интерес.

 4.  Развивайте специальные  навыки в  выбранной вами  сфере
деятельности. Приобретите  необходимую способность создавать
творческий  продукт  в  бодрствующем   состоянии  или  же  в
состоянии  сна.   Все  элементы,  необходимые   для  решения
проблемы,  должны существовать  в репертуаре  вашего знания.
Ваши сны помогут вам рекомбинировать эти элементы по-новому.

 5. Напряженно  сфокусируйте ваше внимание  на области ваших
интересов на  несколько дней (по-меньшей мере  два или три).
Работайте  над вашим  объектом до  тех пор,  пока не  придет
время сна. Это послужит своего рода приглашением "сновидения
о нем".  Вы  можете  пожелать  себе  специально  назначенное
сновидение.

 6. После того, как  вы увидите творческое сновидение, четко
представьте его  себе и зафиксируйте его  в какой-либо форме
настолько  быстро,  насколько  это  возможно:  запишите его,
зарисуйте,   наиграйте,  сделайте.   Представьте  его   себе
зрительно, когда переводите его в конкретную форму.

 7.  Уделите  специальное   внимание  повторяющимся  снам  и
идиосинкратическим результатам сновидений.

 8. Также полезно сделать следующее:

      а)  практикуйте навыки  творческого процесса. Смотрите
на   одни  и   те  же   вещи  по-разному.   Освободитесь  от
догматического мышления;

      б)  выделите   время,  возможность  и   уединение  для
творческой работы;

      в) сначала  сделайте это, выносите  суждение позже. Не
оценивайте идеи одновременно с их генерированием;

      г) упорствуйте в  изобретении и использовании символов
в ваших  сновидениях,  особенно   положительных  символов  и
полезных образов. Вы одновременно  поможете себе собраться и
увеличить возможную результативность.

      д) развивайте навыки  творческого сновидения (смотрите
главу вторую).

      ГЛАВА 4. Опыт сновидений американских индейцев.

 Вы  можете развить  ваши способности,  используя сны. Можно
способствовать росту имеющихся у вас способностей, обращаясь
к сновидениям  особым  образом.  Давайте  посмотрим,  что мы
можем узнать о развитии  существующих способностей во сне из
опыта американских индейцев.

 Все   американские   племена   индейцев   (все   ссылки  на
американских  индейцев  в  этой  главе  будут  относиться  к
американским индейцам как к  единой группе) придавали особое
значение  снам. Белые,  открыв Северную  Америку, обнаружили
около одного  миллиона индейцев, живших  в различных районах
на обширных  территориях. Климат этих  районов был различен,
были различны  их обычаи. Сначала  исследователи и поселенцы
столкнулись с  индейцами восточных лесов.  Некоторые из них,
например,  ирокезы,  жили  выращиванием  зерна и разведением
оленей, некоторые, как Одисибуа -  охотой на карибу и лося в
северных районах, на юге  культивировался табак и насыпались
курганы. После прибытия в  1600 году испанцев на собственных
лошадях,   поселенцы  сталкивались   с  индейцами,   которые
двигались  по  равнинам,  охотясь  за  мигрирующими  стадами
бизонов.  В  сухой   юго-западной  части  Америки  поселенцы
сталкивались  с индейцами  Пуэбло, которые  жили в  огромных
деревнях  с  домами-террасами  и  разводили  овец. Некоторые
индейцы жили просто собирательством,  другие же (как Навахо)
пряли шерстяные одеяла и делали ювелирные работы по серебру.
Чем  дальше  продвигались  поселенцы  на  запад,  тем больше
индейских  племен  они  обнаруживали.  Они  встретили Шонов,
которые  жили исключительно  желудями и  другими семенами, а
также и тех, кто ловил  и ел кузнечиков. Достигнув северного
побережья с  мягким и влажным  климатом, поселенцы встретили
богатых индейцев, которые ловили чудесных лососей в холодных
водах  и  даже  охотились  на  кашалотов,  собирали  ягоды и
искусно вырезали  на кедровом дереве. Все  эти племена очень
отличались  друг от  друга по  языку и  обычаями, и  образом
жизни, как  они отличаются друг от  друга и по сей  день. Но
общим для  всех них было  то огромное значение,  которое они
придавали сновидениям. Но пути, при помощи которых индейские
культуры   использовали   сновидения,   были,   естественно,
различны.

 Сновидения  нередко  были  частью  религиозной системы. Они
обеспечивали человеку контакт  со сверхъестественными духами
и передачу их силы. Сновидения также очень часто были частью
социальной  системы,  со  специальным  статусом  и  ролью их
интерпретатора.  Сновидения также  часто использовались  для
предсказания будущего, ритуалы отгоняли плохие сновидения и,
напротив,  поддерживали  хорошие.  Иногда  сновидения должны
были решать психологические  проблемы, подобно психотерапии,
в них   обнаруживались  желания   или  некоторые  исцеляющие
ритуалы,  которые   должны  быть  выполнены.   Каждое  племя
считало, что его способ  использования сновидений - наиболее
важный.

 Изучение  запутанного  комплекса  использования  сновидений
американскими индейцами - работа на всю жизнь и заслуживает,
безусловно, особого  внимания. В этой книге  я могу осветить
лишь несколько центральных  пунктов, которые непосредственно
применимы  к нашей  собственной жизни-сновидению.  Некоторые
обычаи  американских индейцев  не только  не были необходимы
для индуцирования сновидений, но и были вредны для здоровья,
эмоционального и  физического. Нам следует  избежать вредной
практики и использовать полезную.

 Первый принцип  таков: люди, которые смотрят  на сны как на
нечто важное  и даже жизненно необходимое  для успеха, будут
получать и запоминать счастливые  сны. Индейцы, в отличие от
уроженцев  Запада, смотрели  на них  так. Я  расскажу вам  о
воображаемом мальчике "Медвежья стопа"  из племени Оджибуа и
вы  увидите,   что  я  имею  в   виду.  "Медвежья  стопа"  -
тринадцатилетний  мальчик.  С  детства  родители научили его
видеть   сны.  Когда   в  домике   под  тростниковой  крышей
становилось темно, мать укрывала мальчика мягким покрывалом,
прижималась к  его щеке своей, желая  доброй ночи, и никогда
не забывала напомнить ему, чтобы  он лежал спокойно, думая о
чем-нибудь приятном в ожидании добрых снов. Отец же призывал
тишину  и молился  о глубоком  сне, таком,  чтобы мальчик не
просыпался, пока его сновидение не уйдет.

 Родители  мальчика  были  озабочены  -  скоро  должно  было
настать время думать "Медвежьей  стопе", что делать со своей
жизнью. Он  отправлялся в поиск  своего видения, и  ему надо
было быть к этому готовым. Так называемое Большое сновидение
должно желаться сильнее, чем  какая-либо материальная вещь в
этой жизни.  Без него жизнь мальчика  будет неудачной. С ним
он  получит  право  на  любую  важную  в  племени  карьеру -
охотника, рыболова, лекаря и  даже воина. Разные способности
придут  в  Большом  сновидении  -  способность предсказывать
будущее, быть счастливым в любви.

 Все годы жизни маленького "Медвежьей стопы" его настраивали
на   сновидение,  на   подготовку  к   Большому  сновидению.
Несколько последних  месяцев он постился по  утрам и даже по
целым  дням. Он  знал, что  его ноющий  желудок поможет  ему
подготовиться к принятию хранящего его духа (манидо). Теперь
в любой день,  когда его душа полностью  проснется, он может
посетить  мальчика.  А  если  "Медвежья  стопа"  не выдержит
предстоящего  испытания,  у  него  не  будет духа-хранителя,
который  подарит  ему  сверхъестественную  силу.  Он  должен
увидеть Большое сновидение.

 До   сих   пор   "Медвежья   стопа"   жил   с  "одолженной"
сверхъестественной  силой. Родители  мальчика не  могли сами
давать имя  младенцу, поэтому они  пригласили друга, который
обладал  правом награждать  именем, быть  крестным отцом  их
сыну.   Крестный  отец   выбрал  имя   из  эпизода  Большого
сновидения своей юности, выражая его осторожно и сокровенно,
как будто  боясь выдать замысел своего  сновидения. Затем он
подарил  маленькому  "Медвежьей  стопе"  настоящую  медвежью
лапу. Мать подвесила ее над колыбелью, где ее доставали руки
ребенка, раскачивая и играя с ней. Когда он научился ходить,
его медвежья лапа была перенесена  в плетеную сумку вместе с
другими  сокровищами, из  которой  он  и теперь  достает ее,
когда  ему необходимо  почувствовать немного  силу крестного
отца.  "Медвежья стопа"  и  его  "тезка" с  годами разменяли
дары. Теперь настало время обладать собственной силой.

 Весной  старейшина  совета  деревни  видит  сон,  что время
зрелости  быстро приближается.  Все готовятся,  и "Медвежьей
стопа" -  тоже. Он должен  идти пока он  "чист" (неискушен в
половом отношении). Его родители  провожают его в отдаленное
место в горном лесу. Здесь они сооружают "гнездо" на высоком
дереве. Положив жерди на  ветвях приблизительно в пятнадцати
футах  над землей,  они сооружают  что-то наподобие помоста.
"Медвежья  стопа" должен  оставаться  здесь  днем и  ночью в
течение нескольких  следующих суток -  может быть на  десять
или  до тех  пор, пока  к нему  не придет  видение. Он может
спуститься  лишь  по  нужде.  Он  может  взять  с собой лишь
небольшое количество  воды и несколько  высушенных бобов, но
он хорошо  знает, что этого едва-едва  хватит, чтобы выжить.
Он  видит,  как  его  родители  исчезают  в лесной зелени и,
оставшись один на своем помосте, взволнованный и испуганный,
он ждет.

 "Медвежья стопа"  усердно концентрируется на  своем желании
стать колдуном. Он думает об  этом, воображает, как он будет
помогать    людям,   когда    станет   участником   Великого
медицинского общества  (Майдвивин). Проходят часы.  Он может
слышать,   как   мягко   ступают   животные,  прячущиеся  за
благоухающими  соснами. Теплые  лучи солнца  танцуют на  его
лице, мягкий ветерок треплет бахрому  на его рубашке. Но вот
начинает темнеть,  он беспокоится. Что,  если дух не  придет
никогда? Что,  если нет никакой  надежды? Он знает,  что ему
придется страдать,  если дух не появится.  Его уже беспокоит
сильная  боль  в  желудке.  Возможно,  ему придется отрубить
часть мизинца, как это делают некоторые мальчики, прежде чем
дух придет к нему. О, пускай это произойдет поскорее. Прилив
страха усиливается  с наступлением ночи. Плача  и молясь, он
кричит,  пока силы  не покидают  его. Он  засыпает на грубых
жердях.

 "Медвежья стопа" слышит  хруст ветки, открывает заплаканные
глаза и смотрит в  обеспокоенное лицо своей матери следующим
утром. Она ласково  спрашивает его, что он видел  во сне. Он
ничего  не  помнит.  Он  еще  слаб,  но  близость  матери  и
рассветный холод  освежают его. Он будет  сильным. Ни в коем
случае, даже если его мама  попросит, он не примет пищи. Это
лишит его шанса  на успех и он будет  презирать себя за это.
Теперь позади нее появляется  отец. Отец напоминает ему, что
он должен охранять свое сновидение от злого духа, напоминает
о страже сновидения - он  должен смотреть на могущественного
стража как  на животное или  птицу. "Медвежья стопа"  слышал
все это  много раз. Если ему  очень посчастливится, он будет
охраняться солнцем  и громом, даже  луна гораздо лучше,  чем
животное-дух-хранитель. Он  знает также, что  его отец может
сократить сказочное сновидение, если отрежет язык "Медвежьей
стопе" кедровым ножом и бросит  его в огонь. Он представляет
себе и  опасность, которую несет  в себе сильный  страж: его
жизнь будет укорочена, его свобода будет ограничена.

 Итак,  начинается  второй   день  его  изоляции.  Испытывая
головокружение, он старается бороться  с ним своими мольбами
и упрашиваниями, он  всхлипывает и спит и  старается снова и
снова вызвать видение...

 К концу третьего дня  "Медвежья стопа" находится в странном
состоянии. Он испытывает уже  не головокружение, а качку. Он
лишь  потому избавлен  от муки  голода, что  его разум занят
звуками  и  видами,  окружающими  и  населяющими его. Образы
возникают и пропадают. Мы могли бы поинтересоваться, спит ли
он  и  видит  сны,  или  же  бодрствует и галлюцинирует. Для
индейцев же оба этих состояния неразличимы и имеют лишь одно
название - "видение".

 Лежа  в своем  гнезде, слегка  вскрикивая, "Медвежья стопа"
неожиданно настораживается. Его шея  напряглась в страхе. Он
вертит  головой,  оглядываясь.  Кто-то  есть  здесь. Старик!
Прямо  перед ним!  Но как  странно нежен  его взгляд. У него
взгляд великого мудреца. Он мягко прикасается к горячему лбу
мальчика и говорит: "Мой внук,  я пришел пожалеть тебя. Чего
ты хочешь?" "Медвежья стопа" отвечает прерывающимся голосом:
"О, учитель,  я хотел попасть  в твою хижину.  Окажи мне эту
честь". "Идем..." Старик разворачивается и вихрем спускается
в маленькую   палатку.    "Медвежья   стопа",   покачиваясь,
спускается вслед  за ним. В крошечной  палатке, которая едва
вмещает  их  обоих  с  ногами,  темно,  но  "Медвежья стопа"
ощущает тяжелое присутствие кого-то третьего. Ветер начинает
дуть сильнее,  трепля палатку. С  пронзительным визгом ветер
поднимает палатку и переносит  в другом мир. Старик зажимает
в кулаке "Медвежьей стопы" корень.  "Держи его двадцать один
месяц", - говорит он. Затем  он начинает двигаться по кругу,
увлекая "Медвежью стопу"...  По кругу , по кругу  и по кругу
движутся  три  фигуры,  старик  при  этом напевает ритмичную
мелодию, хрюкает,  а их поднимает  все выше и  выше. Затем с
криком старик  подталкивает руку мальчика  кверху. "Открывай
небо из центра!" - кричит он.  И все кружится в вихре ветра.
"Медвежью  стопу"  подхватывает  ветер  и  кружит, унося все
дальше  и дальше  до тех  пор, пока  он не обнаруживает, что
лежит  на  спине  в  своем  "гнезде",  глядя  на небо сквозь
листву.  Он  пришел,  учитель-колдун  на  самом деле пришел.
Жизнь "Медвежьей стопы" теперь не будет неудачной.

 "Медвежья стопа"  знает, чего ожидать от  будущего. Еще три
раза учитель-колдун появится в его сновидениях. И всегда его
будет   сопровождать  третий,   это  дух   Микинак,  большая
черепаха. Два  других сновидения перенесут его  на запад, но
последнее - на восток, где учитель будет учить его сооружать
палатку   колдуна.  "Медвежья   стопа"  должен   в  точности
следовать каждому указанию и  совету. Когда пройдет двадцать
один месяц,  он сможет стать колдуном,  не раньше. Он найдет
корень, оставленный  учителем у подножья  дерева, на котором
он сидит. Он возьмет этот корень и будет обращаться к нему с
песней  своего сновидения,  чтобы призвать  учителя и  чтобы
увеличить свою  силу в минуту опасности.  Он не должен часто
обращаться  к своей  силе, иначе  он потеряет  ее. "Медвежья
стопа" не  расскажет свой сон  родителям. Это лишь  его сон,
его Большое  сновидение, его личный источник  власти и силы.
они просто  увидят результат, когда он  станет колдуном. Они
получат ключ к разгадке, когда позже он обретет во сне право
именовать новорожденных и использует элементы своего сна для
дачи  имен.  Они  найдут  другие  ключи  в тех новых знаках,
которые  он  прикрепит  к  своей  одежде,  они  смогут также
подслушать  его бормотание,  когда он  будет призывать  свою
силу своей песней сновидения,  но он будет произносить слова
так неразборчиво, что они не  разберут их смысла. Он никогда
не выдаст  секрета своего сновидения,  так как это  разобьет
его  силу  и  жизнь.  Его  родители  будут  уважать  это его
молчание и желать, чтобы  он еще больше сконцентрировался на
этом, видел сны об этом,  старался беседовать со своим мандо
(возможно, вид первобытной жестикуляционной беседы с образом
сновидения).

 Вы  можете  обнаружить   много  общего  между  сновидениями
древних  и  сновидениями  индейцев.  И  те  и  другие хорошо
осознали   важность   сновидений   и   определили   тип  тех
сновидений, которых нужно добиться для успеха. И те и другие
испытывали сильное давление  культа, чтобы продуцировать то,
что  называется "культовый  образец сновидения", сновидение,
запрошенное обществом. Современные психологи сказали бы, что
аппроприативное   (свойственное,    подходящее)   сновидение
"подкреплено",- это  значит, что оно  хорошо вознаграждается
тем,  что возможности  увидевшего его  сильно увеличиваются.
Как   людям    древности,   так   и    индейцам   предложено
вознаграждение  силой  за  правильное  сновидение.  Вызовите
правильную  реакцию -  правильное сновидение  - и  здоровье,
власть  или  богатство  последуют  ему.  Когда  положение  в
обществе,   престиж   зависят   от   надлежащих  сновидений,
вероятность их появления увеличивается. В нашем обществе нет
ни  нужды   в  обусловленных  культом   снах,  ни,  конечно,
социального  вознаграждения за  правильные сновидения.  Лишь
вы,  персонально,  можете  поощрять  в  себе  те сновидения,
которые могут принести вам удовольствие.

 Вы вознаграждаетесь творческими сновидениями, которые могут
придти   к  вам,   удовольствиями  самого   сна,  творческим
результатом    или    возросшим    мастерством    в    вашей
жизни-бодрствовании. Одно успешное  сражение с неприятелем -
дурным   сновидением,   которое    сделает   вас   способным
справляться с вашими делами днем,  поощрит вас к тому, чтобы
стремиться  иметь  еще  другие  сновидения.  Вы  можете сами
обеспечить награду за сновидения, чего не сможет сделать для
вас общество.  Считайте ваши сновидения чем-то  важным и они
помогут вам.

 Когда индейцы обратились к нашей культуре, их обусловленные
культом  сновидения стали  уходить. Исследователи, изучающие
очевидное содержание сновидений индейцев, обращенных к нашей
культуре,    замечали   все    меньшее   число   сновидений,
обусловленных   культом   и   находили   все  большее  число
сновидений, связанных  с личными проблемами.  Таким образом,
принцип, выведенный  нами из опыта индейцев,  состоит в том,
что   активное  сновидение   нуждается  в   последовательном
поощрении.    Индейцы,    подобно    древним,   подвергаются
бесконечным "предложениям" к  сновидению, начиная с детства.
Вы можете обеспечить себя постоянным поощрением к сновидению
по задуманному вами проекту и получить это сновидение.

 Любой из нас, кто считает свои сны чем-то важным и стоящим,
вероятно,    помнит   и    использует   их.   Действительно,
исследователи  считают,  что  в   тех  культурах,  где  снам
уделяется  большое  значение,   гораздо  больше  сновидений,
которые соответствуют сознательно проводимым идеалам, нежели
сновидений    нежелательных.    События,    происходящие   в
сновидении,   имеют  тенденцию   соотноситься  с   событиями
повседневной жизни. Таким образом, если вы считаете ваши сны
чем-то бессмысленным, они и будут  такими, если вовсе вас не
оставят, а если вы видите  в ваших сновидениях нечто для вас
существенное, то  они, вероятно, будут  такими все больше  и
больше.   Вы   можете   развивать   существующее   умение  и
потенциальные  навыки, относясь  к своим  сновидениям особым
образом. Если вы считаете  ваши сны существенными, они будут
все     больше    и     больше    соотносится     с    вашей
жизнью-бодрствованием.

 Индейцам  удалось достичь  цели в  большей степени,  нежели
древним. Древние  и люди прошлого  планировали лишь основное
содержание своих сновидений. Индейцы  же считали нужным, как
вы видели  в истории с "Медвежьей  стопой", планировать свои
сновидения  детально.  Будущий  колдун  должен видеть четыре
сновидения   специфического   характера,   в   специфическом
окружении,  в особом  порядке. Мы  видели, какие  сновидения
видит  будущий колдун.  Будущий воин  должен увидеть  во сне
правила организации военной компании. Каждая стадия компании
должна   быть   разъяснена   ему   в  отдельном  сновидении,
показывающем, какой путь ему  следует выбрать, где поставить
лагерь, где  найти пищу, сколько  врагов должно быть  убито,
сколько  его людей  будет убито  и так  далее. Кандидаты для
участия  в  объявленной  компании  должны  представить  свои
сновидения на суд, прежде чем будут допущены к ней.

 Исследователи   утверждают,    что   детально   запрошенные
сновидения на самом деле  возникали чаще, нежели выдуманные.
Индейцы  считали, что  попытки колдовства, предпринимающиеся
без   предварительно  заказанных   сновидений,  приводили  к
умственной или  физической болезни мошенника  или его семьи.
Неудачливым  колдунам приписывалось  шарлатанство. Некоторые
индейцы так и не  дожидались запрошенных снов. Возможно, они
не смогли пройти общественный тест на владение своими снами.
Неспособность  иметь детально  разработанное сновидение была
еще большим обвинением, чем обвинение в шарлатанстве.

 Вы увидите  в других главах,  как другие сновидцы  детально
разрабатывают  свои  сновидения.   Вы  можете  сами  достичь
большего,  нежели  задуманное  в  целом  сновидение. Если вы
постигнете  искусство творческого  сновидения, вы  окажетесь
способными  индуцировать самые  специфические элементы ваших
сновидений,    что    поможет    вам    использовать    вашу
жизнь-сновидение более полно.

 Мы  уже говорили  о ценности  приобретенных во  сне друзей.
Дух-хранитель, который приходит во сне к индейцу, предлагает
особый  тип дружбы,  говоря:  "Мой  внук, я  пришел пожалеть
тебя".  Дух  сна  "Медвежьей   стопы"  предлагает  ему  свою
поддержку и  опеку, подобную опеке родителей  над детьми. Он
связывается  с ребенком,  протежируемым им,  самыми сильными
цепями преданности,  которые только может  предложить племя.
Кальвин    Холл,    современный    американский    психолог,
предложивший  систему классификации  ясного содержания снов,
считает  предложение   долгосрочной  дружбы  во   сне,  как,
например,   в  описанном   случае  с   индейским  мальчиком,
максимальным  проявлением дружелюбия  во сне.  В его системе
это  эквивалентно помолвке  или женитьбе  в сновидении.  Вам
следует принять благосклонно и  понять все дружеские жесты в
ваших  снах.  Друзья  в  сновидениях  могут  быть  столь  же
реальны,  как  и  те,  которых  вы  приобретете  в состоянии
бодрствования. Вы  можете считать, что  состояние сна -  это
другой,  хотя и  очень специфический,  уровень реальности. В
нем, как и в привычной жизни, чем больше друзей у вас будет,
тем лучше, и чем лучше будут ваши друзья, тем лучше для вас.

 Синои  обретают   своих  друзей  в   сновидениях  различным
образом, их друзья по-разному  относятся к человеку, который
видит их  во сне. Индейцы большое  значение придают призывам
пожалеть,  посочувствовать.  Здесь,  может  быть,  некоторая
семантическая   путаница.  Возможно,   жалость  для  индейца
означает совсем не  то, что для нас. Тем  не менее, кажется,
индейцы преднамеренно ставят себя в подчиненное положение по
отношению к  своим духам. Синои же,  напротив, могут сказать
про своих друзей, что они  "приходят служить им", относясь к
ним скорее как отцы-хозяева. Об  этом будет сказано больше в
следующей главе. Между тем, предпочтите службу жалости ваших
друзей из сновидения.

 Мы  уже  говорили  о  том,  что потенциальной эмоциональной
силой  для  человека  обладают  песни,  обретенные  во  сне.
"Медвежья  стопа" услышал  свою песню  от "учителя-колдуна".
Другие  могли  получить  песни   от  животных  или  даже  от
неодушевленных объектов своих снов. Для примера, один индеец
"пел  песню,   которую  он  услышал   от  деревьев",  другой
"повторил   песню  ворона".   Когда  исследователи   просили
индейцев  рассказать свои  песни из  сновидений, они  просто
повторяли фразы  типа "некто с прямыми  рогами становится на
дыбы"   или  "небеса   идут  со   мной".  Запутанные   слова
обеспечивали тайну  содержания сновидения. Напевая  песню во
время  опасности и  перед серьезными  предприятиями, человек
верил, что сверхъестественная сила, дарованная ему в Большом
сновидении,    увеличивалась.    И    даже    те,    кто   в
сверхъестественные силы не верят, испытывают сильную реакцию
на  собственные   песни  из  сновидений.   Почему  песни  из
сновидений  обладают такой  эмоциональной властью  над теми,
кто их  слышит, до сих  пор не изучено.  Эти песни, кажется,
концентрируют  в  себе   часть  глубочайшего  чувства  себя.
Уловите   и  удержите   любую  песню,   услышанную  вами   в
сновидении. Храните ее как сокровище.

 Возможно,  человек  во  время  сна  находится  в  состоянии
сознания, особо расположенном к музыкальной композиции. Или,
может  быть голодание  и изоляция  - элементы, продуцирующие
яркую  образность  и  сновидения-песни.  Один  исследователь
индейских  песен-сновидений  считает,  что  недостаток  пищи
доводит  мозг  до  сверхнормальной  активности, подобно той,
которую вызывает  действие наркотиков. Он  наблюдал создание
песенных  композиций во  время  или  сразу после  обоих этих
состояний  сознания во  многих индейских  племенах. Так  как
пищеварительная система вряд ли  активна во время голодания,
возможно  продуктивные элементы  более доступны  для нервной
системы. Конечно, изменение в химии мозга во время голодания
может привести к изменению  в состоянии сознания. Люди часто
сочиняли  песни в  сновидениях без  голодания, но недостаток
пищи может, каким-то неизвестным способом, интенсифицировать
таинственный    процесс.   Возможно,    разреженный   воздух
высокогорья,  предпочитаемый  индейцами   для  поста,  также
способствует сновидениям.

 Новые экспериментальные исследования  четко установили, что
когда человек занят скромными  обыденными делами, он или она
имеет  больше  снов  (возрастает  сумма  REM  -  rapid  eyes
movement -  период быстрых движений глаз  во время сна), чем
тогда,  когда  человек   занят  общественной  деятельностью.
Субъекты, которые  учились, читали, писали и  так далее весь
день  в одиночестве,  показывали удлиненные  REM-циклы ночью
(на    шестьдесят   процентов).    Было   установлено,   что
относительная изоляция увеличивает количество снов, а полная
изоляция  может вызвать  галлюцинации у  здорового человека.
Осознание  сновидений, без  сомнения, возрастает,  когда нет
социальных  отвлечений.  Мой   собственный  опыт  сновидений
хранит  много  пиков  сновидений,  когда  жизнь относительно
спокойна. Возможно,  способность видеть сны  увеличивается в
изоляции  как  компенсация  за  тихую  жизнь. Или, возможно,
физическая  пассивность отвечает  за рост  числа сновидений.
Возможно  также,   что  это  результат   нового  познания  в
изоляции.  Когда человек  относительно изолирован,  он более
направлен на  самоанализ. Чтение, писание  и размышление так
же ведут к познанию. Исследователи часто наблюдают возросшие
REM  при новом  познании.  Невзирая  на объяснение,  если вы
желаете  обрести контакт  с вашей  жизнью-сновидением, самое
время  начать  такой  контакт  в  спокойные праздники, когда
жизнь нетороплива, а вы не подвергаетесь давлению окружающих
вас  людей. Вы  будете видеть  все больше  снов и  все яснее
осознавать  их. Мы  можем заимствовать  у индейцев  еще один
принцип  -  принцип  внедрения  элементов  из  сновидений  в
дневную  жизнь.   Мы  уже  комментировали   раньше  ценность
придания    формы   и    субстанции   вашим    имагинативным
(предъявляемым) символам, полученным  в сновидениях. Индейцы
осуществили этот принцип тщательным образом. Многие элементы
индейской культуры происходят прямо из сновидений. Некоторые
песни,    как    известно,    обретены    вождями    в    их
сновидениях-поисках.  Перед  их   смертью  эти  песни  стали
общественным достоянием. Многие  индейские племена совместно
владеют   песнями-сновидениями  с   самого  начала.   Многие
индейские танцы  происходят из сновидений.  Считают, что все
виды культурных артефактов - барабаны, трубы, головные уборы
- происходят  из  снов.   Многие  образцы  глиняной  посуды,
живописи,  попон, одежды,  возможно, тоже.  В конце  концов,
использование    символов     обогатит    ваше    окружение.
Использование   персональных   символов   сновидений   может
добавить красоты  и интереса нашей культуре  в целом, но это
может также составлять интегрирующий элемент персонально для
вас, для того, кто видит  сны. Символы сновидений, которые я
привела в  обычную жизнь -  стихи, живопись или  абстрактные
знаки  -  вызывали  у  меня  чувство удовлетворения. Немного
подробнее об  этом я скажу  в девятой главе.  Придайте вашим
символам  сновидений  формы   обыденной  жизни.  Слепите  из
пластилина или  из глины странную фигуру,  которую вы видели
во сне прошлой ночью, вышейте странный знак на вашей одежде,
перенесите  образ  сновидения   на  ковер,  играйте  музыку,
услышанную  во   сне,  пишите  стихи,   услышанные  во  сне,
используйте  идеи  ваших  творческих  сновидений.  Некоторые
приемы индейцев Айовы отнюдь необязательны для индуцирования
задуманных,   тщательно  разработанных   сновидений.  Другие
приемы существенны для того, чтобы вызвать сновидения - вера
в возможность  сновидения,  награда  за  сновидение, внешнее
побуждение  к  сновидению,  внутренняя  к  нему  готовность,
интенсивная  концентрация на  задуманном сюжете,  мышление о
сновидении,  обращение к  образам сновидений,  использование
символов   (и,  по-возможности,   интенсификация  сновидений
голоданием  и  изоляцией).  Мы  в  состоянии  следовать этим
условиям. Отведя  сновидению важную роль  в нашей жизни,  мы
можем достичь большего, чем нам это представляется.

 Обращение к  сновидению особым образом  может действительно
помочь создать независимость видящему сны.

 Рой  д'Андраде,  американский  антрополог,  пытался понять,
почему  некоторые общества  широко используют  сновидения, а
некоторые  нет. Используя  образцы шестидесяти  трех обществ
(включая несколько племен  американских индейцев), выбранных
из  огромной  коллекции  имеющихся  антропологических данных
(находящихся   в    Картотеке   человеческих   взаимосвязей)
д'Андраде искал  наличие или отсутствие  обычая использовать
сновидения  в  этих  обществах.  Он  обнаружил,  что  обычно
присутствуют следующие черты:

 1.  Сверхъестественные  образы  возникают  в  сновидениях и
приносят с собой важные ритуалы, помощь, информацию и силу.

 2.   Служители   культа   (жрецы,   шаманы)   надеются   на
использование   своих   снов   при   исполнении  своей  роли
(например, исцеление или предсказание).

 3.  Культовые образцы  сновидений запрашиваются  перед тем,
как принимается какая-либо роль (например, четыре сновидения
"Медвежьей  стопы"  были  необходимы,  прежде  чем  он  стал
колдуном).

 4. Сновидения  вызываются особыми приемами  (как, например,
голодание,    наркотические     средства,    пребывание    в
одиночестве).

 Д'Андраде  считает,  что  попытка  поиска  и  контроля  над
сверхъестественными силами посредством сновидений происходит
из глубокой обеспокоенности.  Он предполагает, что общества,
в которых   сыновья  живут   отдельно  от   родителей  после
женитьбы,  характеризуются высоким  уровнем беспокойства,  а
потому  демонстрируют большее  использование сновидений, чем
те,  в  которых  сыновья  живут  вместе  с родителями. Далее
Д'Андраде  резюмирует, что  изоляция сыновей  от родителей и
независимая   жизнь   после   женитьбы   вызывает  состояние
обеспокоенности.  Он предполагает  также, что  в обществе, в
котором  пища  добывается   индивидуально  (рыболовство  или
охота),  есть  большая  склонность  к  беспокойству,  чем  в
обществе, в  котором пища добывается  коллективно, например,
аграрном  или скотоводческом.  Родители в  обществе, которое
живет  фермерством и  выращиванием животных,  приучают своих
детей   к  послушанию   и  зависимости.   Д'Андраде  резонно
замечает,  что  желание  стать  независимым  также  вызывает
беспокойство.  Здесь очевидна  параллель с  нашим обществом,
которую мы коротко обсудим.

 Д'Андраде  находит  поддержку  большинству  своих  гипотез.
Общества,  в  которых   сыновья  покидают  своих  родителей,
показывают большее использование сновидений, чем общества, в
которых сыновья остаются жить  с родителями. Фактически, чем
дальше  сын  отходит  от  родителей,  тем больше вероятность
использования      сновидений      для      контроля     над
сверхъестественными силами в  этом обществе. Эта взаимосвязь
отнюдь  не  безусловна  для  дочерей,  возможно, потому, что
мужчины  доминируют в  этих обществах.  Гипотеза, касающаяся
охотничьих  и  рыболовных  обществ,  получила  более сильное
подтверждение:   80%   охотничьих   и   рыболовных   обществ
используют   сновидения  для   того,  чтобы   контролировать
сверхъестественные   силы,  в   то  время   как  только  20%
агрокультурных  и животноводческих  обществ можно  отнести к
этому  разряду. Таким  образом, чем  больше общество требует
независимости,  тем  больше   вероятность,  что  оно  широко
использует свои сновидения для того, чтобы контактировать со
сверхъестественными силами.  Эта взаимосвязь, прослеживаемая
на примере  одного общества, подтверждается  и при сравнении
нескольких групп обществ.

 Д'Андраде интерпретирует свои  статистические выкладки так:
использование   сновидений   для   того,   чтобы   найти   и
контролировать    сверхъестественные    силы   провоцировано
обеспокоенностью,     сопровождающейся     одиночеством    и
необходимостью  надеяться  только  на  собственные  силы.  Я
думаю, мы пойдем дальше.  Я думаю, что широкое использование
сновидений  -  это  попытка  человека  справиться  со своими
проблемами.  Я  подозреваю,   что  обращение  к  сновидениям
вызывает и усиливает надежду  на собственные силы. Возможно,
изначально обращение ко снам  исходит из обеспокоенности, но
я думаю,  что  прежде  всего  они  используются как активная
попытка  разрешить проблемы,  стоящие перед  человеком. Наше
общество  является примером  такого, где  сыновья почти  все
живут  отдельно от  родителей. Наше  общество также  требует
утверждения и независимости для успеха. Наша культура отнюдь
не  кооперативна и  уступчива. Согласно  гипотезе Д'Андраде,
наше общество должно было  бы широко использовать сновидения
для поиска и контроля  сверхъестественных сил. Очевидно, что
это не  так. Так же  очевидно и то,  что существует огромная
разница  между  нашим   комплексным,  испытывающем  давление
времени обществом и  первобытными обществами, исследованными
Д'Андраде.   Хотя,  возможно,   мы  пропускаем  существенный
элемент,  который помог  бы нам  справиться с беспокойством,
обуревающим наше общество. Возможно,  мы можем избавиться от
наших проблем не путем  контроля и поиска сверхъестественных
сил,  но  поиска  сил  внутри  нас,  через  посредство наших
сновидений.  Вы  реально  можете  развить свою независимость
подобающим использованием ваших сновидений.

 Мы,  как   общество,  можем  преуспеть,   развивая  широкое
использование  наших сновидений,  организуя нашу  внутреннюю
силу  для  работы  на  нас.  Мы  можем перефразировать слова
Д'Андраде:

 1. Дружественные образы возникают во сне и дают необходимую
информацию и помощь.

 2.  Специалисты  (учителя,  врачи  терапевты  и т.д.) могут
надеяться   на   использование   собственных   сновидений  в
представлении своих  ролей (художник видит  во сне живопись,
поэту снятся стихи).

 3.  Сны   можно  индуцировать  более   подготовленно,  зная
специальные приемы вызывания сновидений.

 Если  каждый  из  нас  в  отдельности  будет развивать свои
способности с помощью сновидений, мы сможем достичь успеха и
улучшить наше общество, так же как и самих себя.

 Доказательство  моего  предположения  относительно развития
способностей надлежащим использованием сновидений возникло в
родильном  доме.  Два  американских  исследователя, Каролина
Вингет   и   Фредерик   Капп   недавно  изучили  взаимосвязь
сновидений  с рождением  ребенка. Они  тестировали семьдесят
женщин  перед  тем,  как  те  должны  были дать жизнь своему
первому ребенку и анализировали выдержки из их снов (образы,
если  они возникали).  У некоторых  женщин роды продолжались
менее десяти  часов (у тридцати одной  женщины), у некоторых
от  десяти  до  двадцати   часов  (также  у  тридцати  одной
женщины), а у восьми женщин роды продолжались более двадцати
часов. Обычно первые роды длятся около восемнадцати часов от
начала  регулярного  маточного  сокращения  и  до  появления
ребенка  на  свет.  Средняя  продолжительность  родов в этой
группе немного меньше (13,36  часов). Вингет и Капп обратили
внимание на то, что существует прямая взаимосвязь между тем,
что  видела во  сне во  время беременности  каждая женщина и
продолжительностью ее родов. Женщины, которые родили в более
короткое,  чем  среднее,  время  более  чем  в  80%  случаев
испытывали  во сне  беспокойство. Женщины,  рожавшие дольше,
чем  обычно, более  двадцати часов,  испытывали беспокойство
лишь в 25% своих сновидений.  Чем больше тревожных снов было
у женщины, тем легче ей дались ее первые роды.

 Женщина, отяжеленная  своим ребенком, кожа  и живот которой
напряжены в высшей степени, лежащая на боку, расположив свой
увесистый  живот  весьма  неудобно,  и  видящая  во  сне всю
тяжесть предстоящего ей испытания  - на самом деле прекрасно
подготавливает  себя  к  нему.  Вингет  и  Капп считают, что
функцией сновидения является снятие  стресса наяву и попытка
обрести необходимые навыки во сне. Они считают, что женщины,
которых  они   изучали,  пытались  справиться   с  ожидаемым
кризисом деторождения.  Те женщины, которые  смело встретили
стрессовую  ситуацию,  и  не  подготовились  к  ней  в своих
сновидениях  (отрицанием и  сдерживанием, если  использовать
психоаналитические  термины),  проделали  удвоенную  работу.
Вингет  и Капп  заметили, что  рассказы этих  женщин о своих
снах  были гораздо  короче, чем  рассказы женщин, перенесших
более легкие  роды. Они предположили,  что женщины, рожавшие
тяжело, были настолько полны  страха, что не могли допустить
даже символическое выражение во сне деторождения. Напряжение
привело  к повышению  уровня различных  химических веществ и
гормонов  в крови,  к затянутым  родам. Беременные  женщины,
которые рассказывали  о длительных снах  и беспокойных темах
деторождения,  были "психологически  иммунизированы" в своих
сновидениях.  Справившись  с  кризисом  во  сне, они гораздо
легче могли  справиться с ним наяву.  Мы будем еще наблюдать
этот  "переносящий"   эффект  много  раз.   Сон  может  быть
существенным опытом познания.

 Мой  собственный опыт  подтверждает это  открытие. Во время
беременности я часто видела  во сне предстоящее переживание.
Я тогда  тренировалась и  училась натуральному деторождению,
так   что   мои   интенсивные   сознательные   занятия  были
естественно  отражены в  моих сновидениях.  После этого  мои
роды в целом длились лишь шесть часов - замечательно быстрое
и удобное, свободное от  анестезии рождение первого ребенка.
Со временем я применила свой изумительный опыт в дыхательных
и физических    упражнениях    в    тренировочных    классах
деторождения. Ретроспективно я  понимала, что моя подготовка
в сновидении  была  основным  помощником  для  столь  легких
родов.

 Мои сновидения  во время беременности часто  были связаны с
планированием  кормления. Например,  во сне  я нахожу дюжину
маленьких голодных  котят и с  отчаянием думаю, как  я смогу
прокормить  их. Позже  я  кормила  мою маленькую  дочь более
года. Кормление особенно зависит от эмоционального состояния
женщины. Психическое  состояние женщины прямо  отражается на
количестве молока,  закрывая и "разрешая"  ток ее молока.  Я
думаю, что тревожные сны о кормлении могут также подготовить
женщину  к тому,  чтобы она  успешно справилась  с жизненной
ситуацией.

 Женщины  Айовы  также  справляются  с  делом деторождения в
своих  сновидениях.   Как  только  мужчина   убеждался,  что
выделения   ее   супруги   содержат   опасное   таинственное
загрязнение,  акушерство почти  полностью переходило  в руки
самой  женщины.  Лекарь  появлялся   ненадолго  лишь  в  тех
случаях, когда  роды были очень тяжелыми,  чтобы быстро дать
предписание и удалиться до того, как он отравится. Женщины в
этом обществе низводились в  более низкий ранг, чем мужчины.
Менструирующая  женщина  могла   навредить  любому  молодому
живому существу. Злая власть их  первой крови обрекала их на
обязательное заточение  в изоляции в  лесной сторожке. Здесь
ее оставляли  еле-еле одетой, глаза ее  пятнались сажей, она
должна была смотреть только в землю, не смотреть ни на какое
живое  существо   и  посыпать  свой   путь  листьями,  чтобы
предупредить каждого о своем  злом присутствии. Ей стягивали
тело чесалкой,  чтобы она ни в  коем случае не дотрагивалась
до себя и не отравилась.  Даже если ее похищали смелые юнцы,
ее   первой  обязанностью   было  оградить   их  от   своего
смертельного яда. Вообразите  себе парирование изнасилования
с закрытыми  глазами! Преследуемая  ужасом, внушаемым  самой
собой, она,  подобно "Медвежьей стопе"  и его соплеменникам,
могла иметь видения. Немного странно,  что они были у малого
числа женщин, а те, у кого они появлялись, имели мало шансов
использовать их силу.

 Автор  сравнительных  исследований  проблем  индейцев,  сам
индеец сообщил мне, что антропологи не понимают роли женщины
в индейском  обществе.  Он  рассказал,  что  роль  женщины в
большей степени определена, чем  роль мужчины, что она имеет
свои церемонии, возможности и творческие выходы.

 В  любом случае,  индейская женщина  могла претендовать  на
престижную   роль  повивальной   бабки  в   обществе  Айова.
Потенциальной повивальной бабке должно было быть за тридцать
пять лет, она должна иметь спокойный темперамент и несколько
легких родов  в своей жизни.  Она посещала других  рожениц и
учила  их  варить  необходимые  снадобья  и  делать  массаж.
Некоторым из этих навыков  она научилась свободно, за другие
ей  приходилось  платить,  даже  если  училась  она  у своей
собственной   матери.   Умелая   повивальная   бабка   могла
разбогатеть  благодаря  подаркам  своих  богатых  пациентов.
Одним   из  главных   требований  при   выдвижении  на  роль
повивальной бабки было,  возможно, ее подходящее сновидение.
Благоприятное  сновидение  могло  наделить  женщину  силами,
облегчающими  деторождение.  Обязательным  культовым образом
было видение  животного, успешно разрешающегося  от бремени.
Это могла быть любая самка,  кобыла или корова. Хотя женщина
Айовы считала,  что лучше всего  увидеть самку собаки.  Одна
популярная повивальная бабка рассказывала, что она видела во
сне  волчицу, которая  была похоже  на человека,  но кричала
по-волчьи. Во  сне волчица предсказала  ей, что у  нее будет
пятеро детей (так оно и  было). Волчица лизнула руку женщины
и пообещала ей свою поддержку.

 У  тех  из  вас,  кто  беременен,  может возникнуть желание
индуцировать сны  деторождением и кормлением.  Все вы можете
развить в  себе способность справляться  с вашими жизненными
ситуациями,  вызывая  их  в   сновидениях.  Эти  сны  совсем
необязательно    должны     сопровождаться    беспокойством.
Беспокойные  сны могут,  конечно, возникать  из естественной
озабоченности  проблемами   обыденной  жизни.  Озабоченность
распространяется на  состояние сна, в  котором человек может
"практиковаться"  в решении  своих проблем.  Мы видели,  как
необходимость  обрести  независимость  и  уверенность в себе
могут вызвать широкое использование сновидений в примитивном
обществе. По мере того, как человек практикует решение своих
проблем  в  сновидениях,  он  становится  способен предстать
более  независимым  в  жизни-бодрствовании.  Мы  видели, как
женщины,    справляющиеся    с    деторождением    в   своих
снах-тренировках, могли  более легко дать  жизнь свои детям,
чем   те,    которые   этого   не    испытали.   Вы   можете
совершенствовать   свою  самостоятельность,   разрешая  свои
проблемы  во  сне.  Вы   можете  подготовиться  к  жизненным
кризисам,  преодолев их  в сновидениях.  Успешное разрешение
проблемы во  сне переносится в  обычную жизнь. Мы  расскажем
немного об этом в скором будущем.

 Некоторые   принципы,   выявленные   нами   у  американских
индейцев, также были отмечены у  древних и у людей прошлого.
Мы  заметили те  элементы, которых  лучше было  бы избегать.
Другие  же элементы  полезны и  эффективны. Внедряя  символы
сновидений в нашу обычную жизнь, мы обогащаем наше окружение
и способствуем самоинтеграции. Использую наши сновидения как
полигон для решения жизненных проблем, мы можем развить нашу
самостоятельность и способность  бороться. Мы можем поощрить
развитие наших способностей, существующих реально, с помощью
сна.    Последовательное     использование    индивидуальных
сновидений  может  способствовать   регулировке  общества  в
целом. В следующей главе мы увидим, как может общество стать
хорошо  регулируемым  посредством  использования сновидений.
Принципы,   которым  мы   можем  научиться   у  американских
индейцев, обобщены ниже:

 Чему мы можем научиться у американских индейцев?

 1.  Считайте ваши  сны чем-то   важным в  вашей жизни  и вы
получите и запомните ценные сновидения.

 2.  Вы   будете  вознаграждены  за   ваши  сновидения,  как
вознаграждало индейцев их общество.

 3. Вы можете создать себе стимулы к сновидениям.

 4.  Ваши сновидения  станут более  приспособленными к вашей
обыденной жизни,  если вы станете  регулярно их оценивать  и
использовать.

 5.   Вы   можете   индуцировать   детально   разработанные,
специфические детали в ваших сновидениях.

 6. Чем больше друзей в сновидениях вы имеете, тем лучше.

 7. Чем больше друзей во сне служат вам, тем лучше.

 8. Храните как сокровище любую из ваших песен-сновидений.

 9. Спокойное, недавящее окружение  поможет вам воскресить в
памяти ваши сновидения и вы увидите еще больше снов.

 10. Облеките символы сновидений в реальную форму.

 11. Сновидения могут развить навыки самостоятельности.

 12. Сновидения могут развить умение решать свои проблемы.

 13. Успешное  разрешение проблем во сне  переносится в вашу
реальную жизнь.

       РАЗДЕЛ II. КАК ОБРЕСТИ СОЗНАНИЕ ВО ВРЕМЯ СНА

              ГЛАВА 5. Опыт сновидений сеноев

 Утро  в семье  сеноев в  Малайзии. Мать  готовит фрукты для
завтрака.  Шелестят  пальмы  под  холодным  утренним ветром.
Болтают мартышки.  В джунглях трубит слон.  Щебечут птицы на
гранатовом  дереве.  В  открытые  окна  влетает великолепная
бабочка. Дяди, тетки, кузины, троюродные братья готовят свой
завтрак в  соседних комнатах общего дома.  Сестра уже надела
украшенную  декоративную повязку  и вплела  свежие ароматные
цветы в свои длинные  темные вьющиеся волосы. Она выставляет
тарелки  из  листьев  и  бамбуковые  чашки. Восьмилетний сын
потирает свои сонные глаза, он пробирается к своему месту за
столом.  Домашняя обезьянка,  обожающая кокосы,  просит свою
долю.  Фрукты и  бананы передаются  по кругу.  Когда кушанье
роздано,  отец  задает  самый  важный  вопрос  дня: "Что вам
приснилось прошедшей ночью?"

 Вопрос "Что вам  приснилось прошедшей ночью?" действительно
самый важный вопрос в жизни сеноев. Он станет также важным и
в вашей жизни,  если вы обратитесь  к представлениям сеноев.
Вы можете  применить важнейшие элементы  сенойских приемов к
собственной практике сновидений для того, чтобы исключить из
нее ночные кошмары и достигать творческого результата, также
как и другого рода успехов.  Каждое утро за завтраком каждый
член  семейства,  от  самого  младшего  до  самого старшего,
рассказывает свой  сон. Никто не вправе  сказать "Я не знаю"
или  "Я  не  помню",  так  как  сновидение - это центральный
аспект жизни сеноев и каждый должен помнить свое сновидение.
Все   действия   с   рождения   и   до  смерти  определяются
индивидуальными  сновидениями.  Дети  начинают  рассказывать
свои сны за завтраком с  тех пор, как они начинают говорить.
Авторитетные  фигуры -  отец, мать,  дед и  бабушка, старшие
сестры и братья - все хвалят ребенка за то, что он видит сны
и рассказывает их содержание. Они спрашивают ребенка, как он
вел  себя во  сне, они  подсказывают ему,  что сделал  по их
мнению неправильно.  Они поздравляют его,  если он вел  себя
правильно,  они  выясняют,  насколько  события  прошлых дней
соответствуют  сновидению.  Они  советуют  ему, как изменить
поведение  в  будущих  снах.   И,  наконец,  они  предлагают
общественные действия, основанные на сновидении.

 Когда процесс обсуждения снов за завтраком закончен, многие
члены семьи  отправляются на совет  деревни. Здесь серьезная
работа  по  обсуждению   снов  продолжается.  Мужчины,  юные
мальчики и  некоторые женщины делятся  своими сновидениями с
большой   группой  соплеменников.   Они  обсуждают  значение
каждого  символа  и  каждой  ситуации  сновидения. Все члены
совета  высказывают  свое  впечатление  или  мнение. Те, кто
согласится   со  значением   сновидения,  одобрят   его  как
групповой проект. Сенои  определяют большинство действий дня
интерпретацией  и   решениями,  которые  возникают   при  их
коллективном обсуждении сновидений.  Взрослые помогают детям
сделать  художественные или  механические вещи, привнесенные
ими из  сна. Некоторые члены совета  работают над костюмами,
изображениями,  постановкой  танцев  и  разучиванием  песен,
которые  они слышали  или видели  во сне.  День, в основном,
проводится в действиях, инспирированных сновидениями. К ночи
все удаляются  ко сну, чтобы вновь  видеть сновидения и жить
другой,  руководимой  этими  сновидениями  жизнью. Ясно, что
сенои,  даже в  большей степенью,  чем американские индейцы,
придают  значение своим  снам и  взамен получают  счастливые
сны.

 Сенои  -  это  большие   первобытные  племена  [1],  теперь
насчитывающие  около  12  тысяч  человек,  живут  в нагорных
джунглях  Малайзии.  Они  являются  одной  из  трех  больших
живущих  на  полуострове  группировок  аборигенов, которые в
Малайзии называются Оранж-Асли. Они не столь первобытны, как
негритосы, но  и не столь  цивилизованы, как прото-малайские
группы.  Все три  группы более  примитивны, чем  современное
малайзийское   и   китайское    населения   полуострова,   и
относительно изолированы.

 Сенои  -  высокие  ,   изящные,  светло-коричневые  люди  с
чудесными вьющимися волосами. Они живут обширными фамильными
союзами в  общих домах, которые строятся  на пять-шесть лет.
Каждая  семья  имеет  свою   жилую  секцию  и  готовит  пищу
самостоятельно.   Дома  объединяются   в  деревню   с  общим
центром-улицей.   Жители  деревни   работают  совместно   на
расчищенной  в  джунглях  территории,  собирая урожай тыквы,
ямса,  бананов, риса  и маниоки.  Почва плодородна,  так что
пропитаться  достаточно  легко.  Они  стоят  на одном месте,
покуда земля плодоносит, затем передвигаются в другое место.
Джунгли  столь  плотно  обрастают  деревьями, кустарниками и
ползучими растениями, диким  виноградом и папоротниками, что
иногда невозможно пройти без ножа. И даже животные вынуждены
ходить  лишь  по  хорошо  протоптанным  тропам  в  некоторых
местах.    Исследователи   же    предпочитают   пользоваться
вертолетом и катером. Тот,  кто соприкасается с животным или
насекомым  миром джунглей,  постоянно находится  под угрозой
заболевания   малярией.   Сенои    же   обладают   природным
иммунитетом  к  малярии.  Один  исследователь рассказал мне,
когда я посетила Малайзию в  1974 году, что его болезнь была
подобно чему-то  вроде "ночи музыки и  танцев джунглей". Что
касается меня, то я вряд ли могла бы с этим согласиться.

 Сенои  в  основном  вегетарианцы,  но  иногда  охотятся  на
животных  в  джунглях  при   помощи  трубки  с  отравленными
стрелами.  Они ловят  рыбу,  кроша  о скалы,  выступающие из
воды,  плод,   сок  которого,  растекаясь   по  поверхности,
приманивает рыбу так, что ее можно легко поймать руками.

 Они   украшают   свои   бамбуковые   лодки   изображениями,
выжигаемым огнем. Они -  музыкальный народ, играют на лютне,
носовой флейте  и сопровождают свое пение  боем барабана. Их
понятия  о  нотах  просты  -  они  различают  только  четыре
долготы: первая, вторая, третья и "большая", когда имеется в
виду  общность четвертой  и  пятой.  Сенои, живущие  на краю
джунглей,  заимствуют некоторые  "цивилизованные" обычаи  от
малайзийской народности, проживающей недалеко, но они все же
остаются   народом,   далеким   от   цивилизации   в   нашем
интеллектуальном, научном и материальном понимании.

 "Цивилизованный" - это относительное понятие, конечно. Хотя
мы далеко  превзошли сеноев в материальном  плане, они имеют
большое преимущество перед нами в других отношениях. Они уже
достигли того,  чего мы тщетно  стараемся добиться. Сенои  -
культура  миролюбивая, жестокость  в любом  ее проявлении  -
вещь   для  них   крайне  редкая.   Персонал  госпиталя  для
аборигенов в Гомбаке рассказывал мне, когда я посетила его в
1972  году,   что  они  никогда   не  видели,  чтобы   сенои
провоцировали недоразумения с представителями других племен.
Сенои  сохраняют  свое  миролюбие  несмотря  на  то,  что их
окружают воинственные  племена, которые опасаются  того, что
они называют магической силой сеноев.

 Сенои очень  кооперативный народ. Главная  заповедь сеное -
это  "согласуйся  со  своими  близкими;  если  тебе  следует
противостоять  им,  делай   это  доброжелательно"  [2].  Это
чувство распределенной ответственности. Еда - общая, земля -
общая,  общая  ответственность  за  жизнь.  Несмотря на свою
"кооперативность" ,  сенои в то  же время индивидуалистичны.
Каждый выделяет  свою уникальную личность  и осознает личные
творческие способности. Подход к решению социальных и личных
проблем  у  них  неодинаков.  Одинаково  терпимо отношение к
полигамии  и  полиандрии  как  к  дополнению  к общепринятой
моногамии.

 Очевидно, самая удивительная характеристика сеноев - это их
экстраординарная  психологическая  регулировка.  Невротики и
психи,  так хорошо  известные нам,  немыслимы среди  сеноев.
Западные терапевты  находят, что этому  утверждению с трудом
можно  поверить,  но  оно  документировано  исследователями,
которые  провели значительное  время в  прямом наблюдении за
сеноями.  Сенои  демонстрируют  замечательную  эмоциональную
зрелость, желание владеть вещами и людьми у них на удивление
слабо, возможно, это  результат их продвинутого психического
развития. Для того, чтобы  сделать жизненно необходимые вещи
они эффективно используют  незначительное количество времени
- например,  для   того,  чтобы  группе   построить  дом  на
пять-шесть лет,  требуется одна неделя,  другая неделя уйдет
на то,  чтобы расчистить территорию  для посадок, совместный
сбор пищи ежедневно требует лишь пару часов. Остальное время
они используют для обдумывания своих снов.

 Пока  нет  точных  научных  исследований,  которые могли бы
доказать,  что  миролюбие,  согласованность,  способность  к
творчеству, ментальное  здоровье и эмоциональная  зрелость -
это  результат  уникальной  способности  сеноев использовать
материал   сновидений.   Хотя,   кончено,   есть   основания
предполагать, что их обращение ко  снам - основной элемент в
развитии отмеченных характеристик.

 Когда дети  сеноев впервые начинают  рассказывать свои сны,
их  описания ничем  не отличаются  от описания  любых других
детей, в которых, например, устрашающие животные или монстры
преследуют   их.   Ко   времени   юношеского   возраста  они
избавляются от ночных кошмаров  и последовательно приходят к
творческим  результатам  в  своих  сновидениях.  Как  сеноям
удается    совершить   столь    замечательную   перемену   в
сновидениях?  Я  интервьюировала  некоторых  членов племени,
изучая их  опыт сновидений (  на английском, переводимом  на
малайский для  сеноев, которые говорят  на своем языке  и на
малайском). Сенои,  с которыми я  беседовала, были заняты  в
госпитале для аборигенов на окраине джунглей. Стиль их жизни
уже   претерпел  изменения   культуры-аутсайдера.  Я   также
интервьюировала  исследователей, которые  провели достаточно
времени,  живя с  аборигенами в  джунглях в  их естественном
состоянии, и  изучала имеющуюся по  этому поводу литературу.
Основной источник  среди письменных источников  - это работа
Кильтона  Стюарта. Стюарт  - американец,  в сфере  интересов
которого  находится  как  антропология,  так  и психоанализ,
провел несколько лет в  Малайзии, наблюдая обычаи сновидений
у сеноев.  Он работал  вместе с  Гербертом Нуном, английским
антропологом, собравшим основные  данные по этнографии этого
народа  [3]. Материал  следующего фрагмента  книги во многом
основывается на работе Стюарта.

 Суммируя  мои  находки,  я  вывела  три  основных  правила,
которые   восходят  к   различным  специфическим   ситуациям
сновидений.  Первое основное  правило  -  то, что  я называю
противостояние  и  сопротивление   опасности  в  сновидении.
Предположите,  например,  что   ребенок  из  племени  сеноев
рассказывает своим родителям за завтраком: "Мне снилось этой
ночью,  что   за  мной  гонялся  тигр".   Беседа  должна  бы
продолжаться приблизительно таким образом:

 "О, что же ты делал?" - спрашивает отец.

 "Я  бежал так  быстро, как  только мог.  Он приближался все
ближе  и ближе.  Мои ноги  не двигались  от этого быстрее. Я
проснулся очень испуганный".

 "Очень  хорошо, сын,  что ты  видел этот  сон, но  в нем ты
допустил большую ошибку!" -  отвечает отец - "Тигр, которого
ты можешь встретить в джунглях днем, способен причинить тебе
вред и ты должен бежать от него. Но тигры, которых ты видишь
в своих снах,  могут причинить тебе вред  лишь в том случае,
если ты начнешь убегать от  них. Они будут преследовать тебя
до тех пор,  пока ты их боишься. Когда  тебе в следующий раз
приснится  этот сон,  ты должен  повернуться к  тигру лицом.
Если  он  начнет  нападать  на  тебя,  ты должен предпринять
ответную атаку".

 "Но что делать, если он сильнее меня?"

 "Призови  своих друзей  на помощь,  но сражайся  сам до тех
пор,  пока они  не придут,  всегда атакуй  образ сновидения,
который  нападает на  тебя. Понимаешь?  Никогда не  позволяй
кому-либо  нападать на  тебя во  сне и  не в  коем случае не
убегай. Всегда пытайся противостоять опасности".

 Это первое главное  правило. Противостояние и сопротивление
опасности - наиболее важное  в системе контроля сновидений у
сеноев. Мы увидим это в несколько иной форме в системе йогов
(глава  седьмая).  Вы  можете  припомнить  также  сновидения
Стивенсона, которые перешли из состояния страха в творческое
состояние при помощи его "домовых".

 Вы  также   увидите,  как  Мэри   Арнольд-Форстер  добилась
подобной  перемены снов-ужасов  на светлые  сны-приключения.
Опыт    всех   этих    сновидений   подтверждает   концепцию
противостояния  и сопротивления  опасности в  сновидении. Вы
ощутите   драматическую   перемену   в   вашей   собственной
жизни-сновидении,    если   вы    будете   противостоять   и
сопротивляться   опасности  в   ваших  снах.   Это  правило,
действительно, может  быть основным для  хорошей регулировки
психики, которая отлично известна сеноям.

 Во  сне  люди  часто   сталкиваются  с  опасностью,  что  с
готовностью  подтвердит каждый.  Кальвин Холл,  американский
психолог,  который   собрал  данные  по   частоте  различных
переживаний в сновидениях,  считает, что агрессия появляется
в снах более  половины молодых американцев  [4]. Агрессивные
образы   обычно  сопровождаются   беспокойством,  страхом  и
ужасом.

 Распространены не  только сны с  агрессией, иногда агрессия
проявляется  в  них  специфическим  образом:  обычно человек
видит себя в роли  жертвы. Согласно Холлу: "...человек видит
себя жертвой в двух третях  случаев в среднем. Жители Навахо
являются жертвами  в 89% снов,  в то время  как их соседи  -
лишь в  60%. Существует, конечно,  различие между отдельными
людьми, а  в некоторых сериалах  сновидений спящий сам  чаще
является  агрессором,  нежели  жертвой.  Особенно дети часто
видят  себя  во  сне  жертвами  атак  взрослых или животных.
Женщины  незначительно  чаще   видят  себя  жертвой,  нежели
мужчины" [5].

 Холл  утверждает,   что  агрессор  наделен   чаще  мужскими
чертами,  чем женскими.  Он находит,  что животные  наиболее
частый враг человека во сне,  а на втором месте - незнакомый
мужчина.

 Если человек столь часто видит  себя во сне жертвой, у него
есть неограниченная возможность  практиковать правило сеноев
- противостоять   и  сопротивляться   опасности.  Вы  можете
изменить форму ваших сновидений  с эффективной отдачей, если
примените это  правило к вашим сновидениям.  Так же, как это
делают  сенои,  жители  Запада   могут  исключить  из  своих
сновидений  ночные  кошмары.   Специальные  рекомендации  по
применению  этого  правила   будут  представлены  коротко  в
дальнейшем.

 Второе  основное правило  сеноев параллельно  первому, хотя
оно направлено на  другой стимул: предпочитайте удовольствие
в ваших  снах.  Ребенка  поощряют  в  продвижении  вперед  к
приятным  переживаниям во  сне, к  наслаждению ощущениями, к
возведению  их  в  крайнюю  степень.  Ребенка также убеждают
наслаждаться чудесным удовольствием  полета во сне, отдыхать
и испытывать его полностью.

 Третье  основное правило  я называю  достижение позитивного
результата.  Предположите, что  маленький сеной докладывает:
"Во   сне  я   падал  с   огромной  скалы".   Беседа  должна
продолжиться приблизительно так [6] - отец или мать говорит:
"Это чудесный сон! Что же  ты сделал?". "Я ничего не сделал.
Я просто падал.  И это не  было чудесно, это  было ужасно. Я
проснулся в страхе, прежде чем разбиться об землю".

 "О, это была ошибка. Духи Земли любят тебя, они звали тебя,
потому что хотели тебе что-то показать. Ты должен продолжать
спать, даже  если ты напуган. Постарайся  отдохнуть во время
падения и  позволь себе упасть и  приземлиться и посмотреть,
какие интересные вещи ты  обнаружишь. В следующий раз, когда
ты увидишь этот сон, постарайся лететь и не падать. Дай себе
почувствовать, как  чудесен полет. Летай  вокруг интересного
места".  Таким  образом  ребенок  сможет  научиться избегать
страха падения и обратить его в наслаждение полетом.

 Даже негативное переживание ранения или смерти во сне может
быть обращено  в позитивное. Если ребенок  ранен во сне, ему
можно  сказать,  что  он  получил  часть  силы того, кто его
атаковал.  Если во  сне его  убивают, он  постоянно истощает
силы противника.  Он должен немедленно  возродиться в лучшей
форме.  Это искушенная  в житейских  делах "сила позитивного
мышления", исходящая  от "примитивного" народа.  Это то, что
будет выглядеть экстраординарной силой  в глазах всех других
племен на Земле.

 Окончательный позитивный результат,  конечно, это окончание
сна и  дарование видящему его одного  из образов сновидения.
Человек  должен   извлечь  полезный  или   красивый  дар  из
какого-нибудь  образа  сновидения,  поделиться  им  со своей
семьей, друзьями и всем племенем.

 Человек не  должен позволять своему  сновидению закончиться
без какой-то завершающей позитивной  акции. Он должен упасть
и взлететь,  или   довести  свою  любовь   до  оргазма,  или
сражаться  до  победы  (или  быть  убитым)  - то есть всегда
достичь творческого результата.

 Давайте  взглянем,  как  основные  правила  согласуются  со
специфическими ситуациями сновидений.  В любом сновидении, в
котором вы  представляетесь жертвой -  придумайте какую-либо
агрессивную акцию  - вы должны  стать "ответно агрессивным".
Вам  следует  атаковать  врага   в  сновидении  и  сражаться
насмерть. Если это необходимо,  вы можете призвать на помощь
своих друзей,  но вы должны самостоятельно  сражаться до тех
пор, пока они не прибудут.

 Сенои видят  в смерти врага  в сновидении добрый  знак. Это
заставляет дух врага стать  слугой. Согласно Стюарту, смерть
врага  в  сновидении  освобождает  позитивную  силу, которая
формирует  противоположный образ  сновидения. Сущность врага
преображается в позитивную, приносящую счастье.

 Любой образ  сновидения, который агрессивен  по отношению к
вам или  попросту отказывает вам в  помощи, должен считаться
врагом. Образы сновидений, которые объявляются друзьями , но
затем  атакуют  вас  или   отказывают  вам  в  помощи,  лишь
маскируются  под друзей.  Враги в  сновидениях живут  до тех
пор, пока вы их боитесь.

 Хочу  заметить по  этому поводу,  что в  том, что  касается
благоразумия "убийства" образа  сновидения (разрушения его в
сновидении),   имеется   разногласие.   Некоторые  теоретики
считают   [7],   что    образу   сновидения   следует   лишь
противостоять,   нельзя   его   разрушать.   Они  предлагают
некоторые приемы, как, например, пристально смотреть в глаза
внушающему страх созданию, перекармливать образ сновидения и
привести тем  самым его в  беспомощное состояние, заставлять
его предпринимать действия,  которые истощат его, заставлять
друзей своего  врага приводить его  в дурное настроение.  По
моему  мнению,  "убиение"   образа  сновидения  в  сенойском
понимании  не  таит  в  себе  ничего  плохого,  так как этим
предпринимается попытка воздвигнуть  на его месте позитивную
фигуру -  фигуру друга, слуги, союзника.  Это "убиение" лишь
негативной части образа. Вы можете противостоять негативному
образу  сновидения  каким-либо  способом  или  "убить" его и
поставить на его место позитивный образ.

 Как   только   оказано   сопротивление   и   противостояние
образу-врагу  сновидения,  его  дух,  считают  сенои, должен
добиваться  того,  чтобы  преподнести  человеку  подарок.  В
случае, если угроза представлена аморфно, а не специфическим
образом   сновидения,   человек   направляется   в   неясную
угрожающую среду  (например, дым) и  находит его (дар).  Это
может быть  поэма, история, песня,  танец, рисунок, живопись
или  какая-либо другая  красивая  вещь.  Или это  может быть
нечто  полезное,   как,  например,  изобретение   и  решение
проблемы. Ценность подарка определяется тем, какую социально
согласованную цену найдет ему человек по пробуждении.

 Старейшины  сенойского  племени  считают,  что  прежде  чем
какие-либо  действия можно  перенести в жизнь-бодрствование,
агрессивные взаимосвязи следует  оставить в сновидении: если
человек видит образ своего друга, агрессивно действующего по
отношению к  нему, он должен сообщить  своему другу об этом,
когда проснется,  чтобы тот имел  возможность исправить свой
вредный образ. Если человек ни с  кем не сражался во сне, он
должен  перенести  это  в  следующие  свои  сновидения. Если
человек  сам был  агрессивен во  сне или  отказывал в помощи
другу, которого он знает в  жизни наяву, он должен оказывать
тому знаки дружелюбия после того, как проснется.

 Если  человек  видит  во  сне,  что  кто-то, кого он знает,
подвергается опасности, он должен после того, как проснется,
предостеречь  его. Человек  самостоятельно может определить,
кого из  врагов ему следует  убрать в следующих  сновидениях
прежде,   чем   они   нападут   на   него.   Возможно,   эти
преднамеренные приемы  по перенесению действия  в нашу жизнь
наяву помогают упрочить  миролюбивую и коллективную культуру
сеноев.   Западный  мир   вряд  ли   может  воспринять   эти
представления   полностью.  Но,   например,  эти   действия,
обращенные  к  ограниченной  группе  понимающих  друг  друга
друзей,  могли бы  значительно улучшить  их взаимоотношения.
Современный  исследователь  [8]  научил  приемам  сновидения
сеноев небольшую группу студентов колледжа и те применили их
с хорошим результатом  в своей двухнедельной  поездке в горы
Санта Круз. Студенты  достигли самой спокойной согласованной
рабочей атмосферы,  какую многие из них  испытали впервые. В
том числе, одни студенты видели  пророческие сны, а другие -
светлые  и  приятные.  Таким  образом,  люди  Запада, по сей
вероятности, вполне могут воспринять систему сеноев.

 Что касается сексуального  взаимодействия в сновидениях, то
сенои  утверждают,  что  если  во  сне  возникает приносящий
удовольствие сексуальный контакт  на любом уровне (например,
поцелуй   или   петтинг)   человек   должен   позволить  ему
продолжаться и должен  стараться интенсифицировать ощущения.
Если  кто-то  вступил  в  связь  во  сне,  он или она должны
довести ее  до оргазма. Сенои считают,  что человек не может
слишком  много  любить  во  сне.  Но  он не должен опасаться
показаться  во  сне  непристойным  или  кровосмесителем. Все
образы  сновидений являются  частью  того,  кто их  видит, и
нуждаются в том, чтобы быть собранными воедино.

 Всякий раз,  когда к человеку  во сне приходит  любовник, и
они проходят сквозь оргазм, как это предполагалось выше, ему
следует потом поблагодарить любовника сновидения за подарок,
оставленный им или ею.  Подарок может оказаться красивой или
полезной  вещью, типа  тех, которые  описывались выше. Таким
образом,   противостоя   внушению   страха   или  ужаса,  вы
сопротивляетесь    и,   приближаясь    к   источнику   этого
беспокойства, требуете подарка.  Встречаясь с образом любви,
вы   также  приближаетесь   к  субъекту   сновидения,  затем
наслаждаетесь,  достигаете  высшей  точки  и  снова  просите
подарка. Из  каждого переживания вы  всегда извлекаете нечто
позитивное. В  случае падения во сне  сенои обращают падение
во  внушающем ужас  сновидении в  удовольствие полета.  Если
человек падает  во сне, он  может позволить себе  продолжать
сон,  отдохнуть  и  приземлиться.  Ему  следует, безусловно,
определить,  что  в  следующих  сновидениях  он  постарается
лететь, а  не падать. Если  же он летает  во сне, он  должен
продолжить   это,   переживая   полнее   приятные  ощущения.
Независимо от  того, летает он или  падает, человек, видящий
сон,  должен  попытаться  прибыть  в какое-нибудь интересное
место. Ему  следует осмотреть это  место, людей, находящихся
здесь,  одежду,  которую  они  носят,  то,  как они танцуют,
послушать песни, которые они поют, посмотреть их рисунки, то
есть  он должен  запомнить все  и взять  это с  собой, чтобы
поделиться  с племенем.  В этом  случае вы  найдете ваш  дар
(или,  может  быть,  сокровище)   раньше,  чем  попросите  и
потребуете его.

 Сенои считают,  что в любом  сновидении, в котором  человек
встречает дружественный образ  (случайно или преднамеренно),
он  должен  принять  помощь   друзей  и  высказать  им  свою
признательность ответной дружественностью  и попросить у них
дар,  он должен  поделиться и  использовать вещи, подаренные
ему. Если образ сновидения особо дружественен, человек может
попросить быть его хранителем (крайне дружественное действие
в системе   категорий  Холла).   Современный  исследователь,
специализирующийся  на изучении  религиозной системы сеноев,
[10], рассказывал мне, что обычный сеной приобретает в своих
сновидениях одного или  нескольких "духов-хранителей" в виде
природных  объектов, как,  например, цветок  или скала. Реже
сеной, которого  считают великим шаманом,  может иметь сразу
много   "духов-хранителей",  в   виде  совершенно  различных
образов,  в  том  числе  таких,  как,  например,  тигр.  Эти
хранители  сновидений зовут  человека, видящего  их во  сне,
"отцом".  Каждый  дух-хранитель  становится другом-ребенком,
который рассказывает человеку  самые разнообразные истории -
о танцах,  о  песнях,  о  религии  и  так далее. Информация,
полученная от  духа-хранителя, может быть  использована даже
для изменения  в религиозной структуре.  Религия меняется от
деревни  к деревне,  зависимости от  персональных открытий в
сновидениях.

 Обратите  внимание  на  контраст  между  представлениями  о
сновидениях у  американских индейцев (глава  4) и у  сеноев.
Для американских  индейцев тот, кто видит  сон, - страдающий
ребенок, которому по дружбе помогают духи-хранители предков,
для   синоев   видящий   сны   -   отец,  которому  помогают
"дети-духи-хранители".

 Какая   психологическая  разница!   Маленький  американский
индеец  должен  страдать,  голодая,  плача  и  даже сам себя
калеча с  тем, чтобы его пожалели  духи-предки, которые этим
сподвигнутся на помощь ему. Маленький сеной должен сражаться
с образами сновидения для того,  чтобы обратить их в друзей,
стать отцом многих духов-детей, которые будут помогать ему в
его жизни. Разница состоит  в степени доверия, в способности
бороться,  в  степени  независимости  и  в  общем позитивном
самосознании.   Человек,  который   считает  себя,   подобно
маленькому   индейцу,  привеченным   жалостью  какого-нибудь
дедушки,  будет  совершенно  иначе   относиться  к  людям  в
реальной  жизни, чем  тот, кто   видит себя  во сне  отцом и
другом  многих  маленьких  духов.  Если  вы будете развивать
ваших  сновидных  друзей,  вы  почувствуете доверие, которое
породит  и  поддержку.  Вы  почувствуете  себя  обеспеченным
солидной поддержкой.

 При любом типе сновидений, если человеку воображается пища,
то сенои считают, что он  должен обязательно поделиться ею с
другими  персонажами  сна.  Это  отражает черту коллективной
ответственности сеноев.  Эффект обращения к  системе сеноев,
согласно   Стюарту  (и   свидетельствам  моего  собственного
опыта),   может  заключаться   в  реорганизации  внутреннего
переживания     таким    образом,     что    его    личность
универсализируется. Результаты неблагоприятных переживаний в
обыденной    жизни   сначала    нейтрализуются,   а    затем
аннулируются. Негативные образы, если они вообще появляются,
больше  не  внушают  страха,  напряжение снимается. Энергия,
которая   уходила   на   формирование   негативных  образов,
трансформируется  в  позитивный   творческий  результат.  Вы
достигнете больших успехов, если  обратитесь к этой системе.
Западные  психологи  уверены  в  силе  постоянно проявляемой
заботы о  ребенке при выработке манеры  поведения [11]. Если
мать обрушивает регулярно гнев  на своего ребенка, то скорее
всего  она сама  будет иметь  дело еще  в большей  степени с
аналогичной   ответной  реакцией.   Любой  ребенок,  который
встречает  одобрение  и  похвалы  за  свои сновидения, будет
стараться  увидеть  еще  больше  снов,  так  как  он  за них
получает  вознаграждение. Нам  на западе,  говорят, что  сны
бессмыслица,   развлечение   или   психологический   эффект.
Соответственно,  мы  забываем  их,   смеемся  над  ними  или
экзаменуем  наши сны  с интересом  и страхом.  Мы никогда не
слышим  предположения,  что  сны  могут  быть использованы в
обычной жизни. Мы никогда  преднамеренно не настраиваем себя
на то, чтобы наши сны нам помогали.

 Для  западного  человека   непонятно  и  даже  невообразимо
представление,  что  ребенок  будет  формировать  свои сны в
согласии с  желаниями авторитетных фигур  своего окружения -
матери  и отца.  Теоретические исследования  показывают, что
культура отношений  к сновидениям может  формировать реакцию
ребенка.  Люди,  которые  впервые  слышат  о  сеноях,  часто
высказывают предположение, что сенои лишь создают рассказы о
сновидениях, но не сами сновидения. Это не так! Воспоминания
сеноев, утверждавших, что оригинальные  песни, о которых они
рассказывали,  были  частью  их  сна,  на  самом  деле  были
воспоминаниями  о тех  песнях, которые  эти сенои  слышали в
сновидении.  Таким  образом,  нет  причин  сомневаться:  сны
формируются сами по себе.

 К  тому времени,  как сеной  становится юношей,  он уже  не
страдает от ночных кошмаров. Его  сны меняются за годы, пока
они  не становятся  подобны тому  основному образцу, который
предлагает  общество. Он  не будет  считаться мужчиной, пока
его  сны не  придут в  полное  согласие  с ним  и не  станут
служить ему так, как это принято в его среде.

 В   противоположность  сеноям,   сны  европейцев   остаются
постоянными  год  от  года.  Натаниэль Клейтман, современный
американский исследователь снов, который обнаружил механизмы
быстрого движения глаз,  описывает сновидения подростков как
"проявление  низкого  уровня   мышления"  [12].  Он  сравнил
мышление  сновидения с  мышлением очень  старых людей, очень
молодых, очень пьяных или тех, чья нервная система пребывает
в расстройстве.  Холл  в  своем  широком  анализе очевидного
содержания сна,  отмечает отсутствие перемен  в сновидениях,
несмотря на существенные перемены в стиле жизни с годами. Он
обнаруживает  угрозы  и  попытки  справиться  с  ними  как в
детском, так и во взрослом состояниях (курсив мой).

 Переживания  детей  в  их  снах  лишь  незначительно  более
беспокойны,  чем переживания  взрослых, а  ситуации, которые
заставляют  детей почувствовать  беспокойство, оказываются в
основном такими же, что и для взрослых. Существует некоторая
разница  в том,  с какой  частотой возникают  различные типы
беспокойства.   Беспокойство   в   снах   детей  чаще  всего
вызывается нападением животных или  чудовищ. В снах взрослых
человек   зачастую  испытывает   беспокойство  и   волнение,
совершая  какое-нибудь   преступление  или  антиобщественное
действие. Взрослый человек может просто использовать в своих
сновидениях   более   косвенную    причину   для   вызывания
беспокойства.  Он воображает  какие-нибудь невзгоды, которые
приносят болезни и вред либо ему, либо его близким.

 Интересно то, что нет почти никакой разницы между взрослыми
и детьми  в их  попытках справиться  с угрожающей ситуацией.
Дети  стараются  делать  то  же  самое,  что  и  взрослые, и
добиваются приблизительно того же результата, когда пытаются
преодолеть  опасность.  Успех  в  любом  возрасте,  конечно,
чрезвычайно редок [13].

 В большинстве культур сновидения  статичны, у сеноев же они
становятся все более позитивными с каждым годом.

 Давайте предположим, что  наши сновидения представляют наши
сокровенные мысли  о нас самих и  об окружающих. Предположим
также, что действие сна  представляет образ взаимодействия с
самим  собой   и  с  окружающими.   Если  эти  предположения
справедливы, тогда  изменение в сновидении  может привести к
изменению в мышлении человека о себе самом и о мире.

 Это представление - центральное в контроле сновидений. Если
вы  измените  ваше  поведение  во  сне,  если  это изменение
перенесется  в ваше  отношение к  обычной жизни,  тогда ваше
поведение  в  обычной  жизни  также  изменится.  Изменения в
обыденной   жизни   приведут   к   дальнейшим  изменениям  в
жизни-сновидении и  так далее, по  позитивному возрастающему
кругу [14].

 Я часто наблюдала феномен  перенесения эффекта из поведения
во  сне в  поведение в  обычной жизни.  Это похоже на эффект
терапии,  к  которому  обращаются   в  реальной  жизни.  Для
примера: если  импотента лечит аналитик,  старающийся годами
избавить его от страха перед женщиной и от чувства обиды, то
вряд ли  пациент сумеет избавиться  от своего недостатка.  А
если тот же самый больной обратится к бихевиористу, то через
несколько   недель   он   определенно   обнаружит,  что  его
изменившееся  состояние само  собой изменит  его отношение к
своей проблеме.

 Точно  также, если  мы просто  "понимаем" наше  отношение к
окружающему  миру,  которое  выражено   в  наших  снах,  мы,
возможно, будем,  а может быть  и нет, в  состоянии изменить
наше  отношение к  обыденным явлениям.  А если  изменим наше
состояние и  поведение во сне, наше  состояние и поведение в
реальной   жизни  также   изменится.  Есть   убедительные  и
многочисленные  доказательства того,  что это  на самом деле
происходит,  но  я   представлю  их  коротко.  Преднамеренно
изменяя  элементы  своей  жизни-сна,  вы  сможете  научиться
противостоять многим  своим проблемам в самом  их начале - в
вашем   собственном   сознании   гораздо   эффективней,  чем
несколько лет спустя в кабинете психотерапевта. Каждый образ
сновидения представляет какую-то сторону человека. Даже если
образ  сновидения  символизирует  кого-то  другого, это ваше
представление этого  человека (не сам  по себе человек),  то
есть это  - вы сами. Если  какой-то образ сновидения атакует
другой образ, вы - тот,  кто видит сон, - буквально атакуете
самого себя, или часть самого себя. Эти конфликтные элементы
внутри вашего сознания могут быть реорганизованы и приведены
к позитивному состоянию в течение полутора часов или немного
более  продолжительного  времени,  которое  вы  отдаете  сну
ночью, если вы обратитесь к представлениям сеноев о контроле
над  сновидениями.  Тот,   кто  использует  свои  сновидения
должным образом, может  самоинтегрироваться. По терминологии
Стюарта,  он  может  "пытаться  установить  мир  на планете,
добившись мира изнутри, то есть в самом себе" [15].

 Когда  "мирная  унификация"  сновидений  достигнута, совсем
естественно  предположить,  что   вооруженный  этим  навыком
человек  сможет  взаимодействовать  с  обществом  в  той  же
миролюбивой, согласованной и созидательной манере.

 Существенная  перемена в  сновидениях, переход  от страха к
созиданию,  происходит постепенно.  Даже в  среде сеноев для
достижения   конечного   высокого    уровня   контроля   над
сновидениями требуется какое-то время.  Дети отнюдь не сразу
начинают   видеть   сновидения,   совпадающие   с   детально
разработанными   образцами  взрослых.   День  за   днем  сны
рассказываются,  обсуждаются,  критикуются  или  одобряются.
Ночь за ночью ребенок пытается  изменить свои сны в согласии
с системой  верований  своего  общества.  год  за годом этот
процесс  продолжается.  Постепенно,  по  кусочкам  и частям,
отнюдь не сразу, ребенок начинает делать в своих снах то, на
что его настраивали, покуда  к своему взрослению не обретает
могущественный контроль над своими сновидениями.

 Сенои   достигают    способности   контролировать   сначала
отдельные  конкретные  обязательные  образы  прежде,  чем им
удается добиться того же  самого в отношении других образов.
Согласно  Стюарту  [16],  сенои  в  первую очередь достигают
способности контролировать в  своих сновидениях образы вещей
и животных, затем - образы  ассоциаций и сравнений, и только
в самом конце - образы  авторитетных фигур и богов. Поначалу
эти образы умирают в сновидениях  или же сливаются с видящем
их  человеком. Они  помогают ему  завоевывать другие образы,
которые  позже  он  будет  способен  создавать  сам. В конце
концов,  важные  образы  из  социальной  или природной среды
(например,  отец,  мать,   братья,  сестры,  солнце,  ветер,
молния) проходят и затем, умирая или сливаясь, дают человеку
нечто полезное для его обыденной жизни.

 Таким образом, контроль продолжается из  года в год, пока в
конце  концов   сеной  не  добивается   того,  чтобы  всегда
пребывать  в определенное  место и  находить там драгоценный
дар в  хорошем сновидении, или же,  как в плохом сновидении,
противостоять   и  сопротивляться   врагам,  от   которых  в
результате также добиться этого дара.

 Несмотря  на  недостаток  поддержки  традиций  контроля над
сновидениями  в нашем  обществе, представления  сеноев могут
успешно  привносится в  жизнь-сновидение европейцев.  Эффект
почти всегда  столь же успешен, как  и у сеноев, как  я могу
судить из  многочисленных примеров из  опыта моих студентов,
семьи, друзей и, конечно же, меня самой.

 Я  наблюдала в  себе самой  и в  участниках моего  семинара
большие изменения в жизни-сновидении, являющиеся результатом
обращения  к   представлениям  сеноев.  Я   подозреваю,  что
европейцу  потребуется  гораздо  больший  период времени для
того,  чтобы  достичь  уровня  сеноев,  которые  располагают
полной социальной  поддержкой. Европеец не  поощряется своей
культурой   к   изменению   своих   сновидений.  Фактически,
современное    "психологическое   мышление"    осуждает   (в
большинстве  случаев) "вмешательство"  в чьи-то  собственные
личные сны.  Постигающий контроль сновидений  должен, прежде
чем прийти к каким-то новым образам, забыть предшествующие.

 Тем  не менее,  некоторые представления  сеноев усваиваются
довольно  быстро.  Стиль  мышления  сеноев, кажется, постичь
намного легче,  по крайней мере,  в его начальных  аспектах,
чем  какой-нибудь  иной.  Возможно,  что  это  происходит по
причине  общего,  а  не  специфического характера инструкций
сеноев по контролю над сновидениями.

 Если  вы  заинтересованы  в  экспериментировании с высокими
уровнями контроля над сновидениями, вам следует заняться как
раз  сенойской  системой.  Сравнительно  легко  задать  себе
программу  при  помощи  общей  инструкции  -  "Если  на меня
нападают (весьма распространенное  проявление сновидения), я
не  побегу  прочь,  я  буду  противостоять". Нападение может
происходить по-разному, методы конфронтации также могут быть
(и являются)  различными, как это будет  видно в дальнейшем.
Вы  должны  лишь  держать  в  сознании  основное  правило  -
противостояние  и  сопротивление  опасности  в сновидении, -
которое  выполнить  значительно  легче,  чем  заставить себя
предпринять конкретное специфическое действие во сне.

 Многие представления сеноев тотчас  начали возникать в моих
снах  после  первого  ознакомления  с  ними.  Я  очень часто
наблюдала  в себе  "эффект первой  ночи". Я  читала об идее,
относящейся  к  сновидениям  и   прямо  вводила  ее  в  свое
сновидение  той же  ночью.  Из  этого отнюдь  не обязательно
следовало,  что  этот  элемент  остается  в постоянной части
репертуара  моих снов.  Тем не  менее, представления  сеноев
оказывается весьма легко внедрять в свою практику.

 Несмотря на  то, что представления  сеноев достаточно легко
внедряются  (иногда даже  вопреки преднамеренным  попыткам),
оказывается,  что в  то  же  время может  возникнуть реакция
опасения   контроля   сновидений.   Люди,   которые  недолго
сопротивляются  контролю сновидения  на теоретическом уровне
(смотри  главу 1),  могут оказать  сопротивление в отношении
контроля над содержанием снов.

 Что  касается  меня,  то   эти  реакции  возникали  в  моих
сновидениях  в  течение   нескольких  месяцев,  несмотря  на
существенные  успехи  в   стиле  сновидений  (сенойском).  К
примеру, в продолжение трех  месяцев после того, как впервые
обратилась  к   представлениям  сеноев,  я   решила  во  сне
отказаться от попыток контроля сновидений.

 Сон: "Я нахожусь в доме и слышу шум снаружи. Я выхожу через
заднюю дверь и вижу парня  на мотоцикле, который, подъехав и
бросив толстую субботнюю газету, удалился. Странно то, что я
могу узнать,  что будет завтра. Затем  я уже в доме,  сижу в
кресле-качалке.  Я  говорю  сама  себе,  что  больше не могу
контролировать свои сны, так как боюсь, что потеряю контроль
полностью. Будет лучше, если я  на время оставлю это. Если я
сделаю  это,   то,  возможно,  контроль   повысится  сам  по
себе".("Завтрашняя газета", 22.01.73).

 Поскольку  я впервые  читала и  точно поняла  представления
сеноев о  сновидениях за четыре  месяца до этого  сна (27-го
сентября  1972),  очевидно,  это  сопротивление продолжалось
какое-то время.

 Сон  "завтрашняя газета"  преследовал меня  несколько ночей
спустя после  того, как мне  приснился сон, направленный  на
поощрение  самоанализа, на  освобождение от  страха,- я  так
решила потому,  что он был  очень красив: "Я  вижу дельфина,
изображенного  в карикатурной  манере, стоящего  на хвосте с
очень широко  раскрытым ртом. Он высунул  свой язык так, что
девочка может заглянуть ему в рот. Она видит, что все цветы,
которые  он проглотил,  проросли. Меня  это заинтересовывает
("Дельфин с цветами", 25.01.73).

 Несколько  недель  спустя  я,  казалось  бы,  сопротивляюсь
требованиям контроля сновидений сеноев, которые произвели на
меня  сильное впечатление.  "Я  собираюсь  в оперу  с мужем.
Обычно, кто  угодно, в черном  или белом мог  присутствовать
там, так как не было  каких-либо ограничений на одежду. Люди
в театре постоянно подходят ко мне и говорят: "Мадам, теперь
не принято  ходить в свободном. Никаких  блуз без рукавов.".
По-видимому,  это  период  предупреждений.  Я  все  еще могу
делать  это, но  не продолжаю.  Поставлены жесткие  условия,
которые   ставят   меня   в   тупик."   ("Жесткие  правила",
03.03.73,).

 В то же время возникали  более приемлемые темы. Я хотела бы
прокомментировать на примере собственных снов, сколь полезна
была система сеноев:

 Вот часть истории. "Я летаю по воздуху на огромной скорости
с несколькими своими  друзьями. Мы осторожно  приземляемся в
каком-то  болотистом месте.  Я  думая  при себя:  "Это помог
сенойский   метод.  Обычно   я  бываю   более  напугана".  Я
оглядываюсь  вокруг  и   вижу  множество  интересных  вещей:
переплетенный тростник и строения, напоминающие Иерусалим. Я
вижу указатель "Маленький Израиль" ("Маленький Израиль,).

 Итак,  я  прогрессировала,  достигая  некоторого  контроля,
останавливая   попытки,   возобновляя   их,   сопротивляясь,
увеличивая контроль,  и так далее.  В целом движение  было с
повышением   контроля   над   сновидениями,   но  достаточно
осторожное.  Студент моего  семинара оказал  гораздо большее
сопротивление  (внутреннее).  Частью  своего  сна  он  решил
сделать прохождение в колледж  через определенный вход. Тот,
кто  его  охранял,  пропустил  остальных  студентов, но стал
настаивать, чтобы  этот студент обошел  здание и использовал
другой вход.  Когда его стали  заставлять идти через  другой
вход,  студент  ударил  сторожа   кулаком.  Сторож  в  ответ
приподнял  его и  несколько раз  ударил об  землю. По словам
студента: "Когда я сопротивлялся, то  был выбит из себя". По
системе сеноев, ему следовало бы продолжить попытки, призвав
на помощь своих друзей.

 Мне  кажется,  что  представления  сеноев  о сновидениях не
могут быть  восприняты человеком, как  бы восприимчив он  не
был, пока он не достиг той  стадии развития, на которой он к
ним  полностью готов.  Попытки контроля  над сновидениями не
могут  принести  вам  никакого  вреда.  Если  вы  не  готовы
использовать  эти представления,  вы отвергнете  их в  своих
снах.   Люди  имеют   что-то  вроде   встроенного  механизма
безопасности, который  блокирует начальные шаги  по контролю
над сновидениями.

 Отвлекаясь  от  сопротивления,  о  котором говорилось выше,
поговорим  о  первой   перемене  в  сновидениях,  являющейся
результатом обращения  к системе сеноев,  перемене в области
агрессивного  противодействия.   Мой  муж  и   я  с  большим
интересом  обсуждали  представления  сеноев  о сновидении, к
тому же я посетила  сеноев и интервьюировала исследователей.
Муж редко  помнит свои сны  - в среднем  один или два  сна в
месяц,  если  я  не  бужу  его  сразу после периода быстрого
движения глаз.  Так что для  него, в целом,  было непривычно
рассказывать свои  сны, хотя он  уже воспринял представления
сеноев о противостоянии и сопротивлении опасности. Через три
дня после того, как я упомянула о важности пересказа снов, и
непосредственно в ночь после  длительной обеденной беседы на
аналогичную тему, ему приснилось следующее:

 "Я был  в тоннеле наподобие лондонского  метро. Я подошел к
эскалатору. Первые  три или четыре  ступени не двигались.  Я
представил, что мне придется подниматься пешком. После того,
как я преодолел несколько  первых ступенек, я обнаружил, что
эскалатор  работает. Я  посмотрел наверх  и увидел  механизм
желтого цвета  над эскалатором. Я  понял, что если  продолжу
движение, то  буду изуродован машиной.  Я испугался и  начал
просыпаться. Затем я сказал  себе: "Нет, я должен продолжать
движение. Я  должен лицом к  лицу встретиться с  опасностью.
Петти говорит, что я не  должен просыпаться". Мое сердце все
сильнее колотилось, ладони вспотели, я приближался все ближе
и ближе.  Я сказал:  "Это  плохо  для сердца",  но продолжал
движение.  Ничего  не  случилось,  через  некоторое  время я
миновал  машину  и  все  было  в  порядке. Затем я спустился
вниз." ("Желтый механизм", 30.09.72).

 Хотя  это   было  не  прямое   нападение,  желтый  механизм
представлял   в   этом   сновидении   прямую   опасность.  В
классификации  Холла это  называется агрессивным  действием,
включающим в себя попытку  нанести физический вред, что лишь
немногим   уступает  по   агрессивности  образам   смерти  в
сновидениях.   Решив   продолжать   спать   и  противостоять
механизму, мой  муж добился успеха в  сенойской системе. Ему
следовало  бы,   конечно,  посоветовать  в   следующих  снах
исследовать механизм,  что-нибудь узнать о нем,  найти в нем
нечто  ценное  и  принести  это,  чтобы  поделиться со своей
семьей  и  друзьями.  Его  наблюдение,  касающееся  сильного
возрастания  биения  сердца  (как  реакции  на страх), может
служить  противопоказанием  такого  рода  экспериментов  для
больных сердцем.

 Мой    собственный    опыт    сновидений    с   агрессивным
взаимодействием показывает  похожее воплощение представлений
сеноев.  Прежде  чем  обратиться  к  ним,  я  часто (хотя не
всегда) играла  роль жертвы. Нападения  в сновидениях, когда
видящий сон выступает жертвой  - типичны, как уже отмечалось
выше.

 После  обращения к  системе сеноев  моя роль  в сновидениях
стала   несколько  изменяться.   Я  стала   более  способной
справиться  с ночными  угрозами. Это  был, буквально говоря,
"рост". Случалось, я прямо  атаковала. Обычно я использовала
приемы,  которые  для  меня  было  легче  использовать  -  я
умоляла, я обольщала, я взывала  к жалости. Позже, правда, я
более часто  использовала другой персонаж,  который атаковал
за меня, или прямо атаковала сама.

 Как пример - часть длинной истории сновидения. "Моя младшая
дочь и я бежим, преследуемые бандой каких-то парней, которая
намерена нас изнасиловать. Это  для меня вполне представимая
во   сне   ситуация,   ибо   она   вызвана   действительными
переживаниями, которые я испытала в возрасте тринадцати лет,
когда  меня преследовали  молодчики, которые  орали: "Возьми
ее!" и  от которых мне удалось  спастись бегством. Я вбежала
на задний двор  дома моей бабушки, где, к  счастью, была вне
пределов видимости  и слышимости. Во сне  же: ...мы забегаем
за  угол и  видим, что  парни загородили  выход и вшестером,
вооруженные, готовы  нас схватить. Я  говорю: "О, нет!".  мы
поворачиваемся  и  бежим.  Когда  я  уже  отчаянно  бегу,  я
неожиданно  вспоминаю,  что  мне  это  делать  не  стоит.  Я
останавливаюсь и с огромным усилием, хотя я, кончено, должна
делать именно это, говорю себе: "Наступай", и заставляю себя
повернуться  к банде  лицом. Затем  мы сражаемся  с ними. Мы
щиплемся,  толкаемся  и  бьем  руками.  Неожиданно  я что-то
прыскаю им в глаза. В  несколько минут мы добиваемся успеха.
Затем сцена  меняется. Я с мужчиной  и женщиной, рассказываю
им о нашем переживании. Женщина - похоже, англичанка, на ней
привлекательное пальто и соответствующая шапочка с шишечками
кремового,  зеленого и  коричневого цветов.  Они поздравляют
нас   со   спасением.    Я   просыпаюсь.   ("Избавление   от
насильников", 19.02.73)

 Я   не  только   противостою  и   сопротивляюсь  атакам   в
сновидениях,  но  и  обеспечиваю  собственное подкрепление в
виде поздравляющей пары. Мне следует, конечно, идти дальше в
следующих  сновидениях  и  требовать  подарок от побежденных
образов сновидения.

 Я  еще  не  полностью  исключила  из  репертуара сновидений
сны-нападения и  преследования, в которых  я - жертва,  но я
значительно  переместила  баланс:   я  часто  противостою  и
сопротивляюсь врагам во сне.

 Студенты моего семинара  сновидений рассказывают о подобных
естественных изменениях в  содержании сновидений почти сразу
после  обращения к  системе  сеноев.  В течение  двух недель
семинарских занятий,  к примеру, мне  рассказывали о широком
диапазоне   способов   сопротивления.   Некоторые   студенты
сопротивлялись  более успешно,  чем другие.  К примеру, один
студент запер агрессора в машине,  а затем сам уехал. Другая
же  студентка,  которой  приснилось,  что  на  нее  нападает
собака,  хотя  и  была  порядком  напугана  и  удивлена этим
нападением, все  же стояла спокойно,  веря, что какие-нибудь
проходящие  рядом девочки  помогут ей.  Другой студент делал
легкие замечания  своему потенциальному врагу,  не подпуская
его  к  себе  и  оставаясь  спокойным,  но твердым. Еще одна
студентка   рассказала   о   более   прямом   противостоянии
насильнику,  который  обольщал  девушек  под  видом торговца
автомобилями:

 "Мужчина   едет   с   кем-то    еще   на   автомобиле.   Он
останавливается, подходит к двери,  говорит какие-то слова и
входит. Он нападает на меня. Я кричу, зову на помощь друзей.
Трое  каких-то  мужчин  вбегают  и  колотят  его,  я вне его
досягаемости. Они бьют его. Он спасаясь, прячется в соседнюю
комнату. Я бросаюсь вслед за ним  одна. Он сидит на стуле. Я
бью  его по  голове картиной.  Голова его  болтается взад  и
вперед,  затем его  подбородок свисает  на грудь.  Его глаза
почти закрыты и зрачки бегают из стороны в сторону. Он почти
без сознания.  Я чувствую себя  неудобно за то,  что учинила
над  ним.  Я  наклоняюсь  и  глажу  его  по  голове, выражаю
сожаление. Я  сознаю, что должна  продолжать бить его,  даже
если я этого не хочу (я  испытывала такое чувство, что я как
бы  назначена выполнять  эту работу  или исполнять  роль). Я
знаю, что должна бить его,  пока он не потеряет сознание или
не умрет, и я продолжаю его бить."

 Эта  студентка  успешно  противостояла  тому,  кто  на  нее
нападал, но  она не вытянула  из него подарка.  Она могла бы
продолжить  свой  сон  в  помещении  музея,  где все образцы
современной живописи и  произведения искусства отсылались бы
как  подарки новому  полицейскому участку.  Она могла  также
сосредоточиться на руке  нападавшего, держащей букет цветов,
верхушки которых  окружены аквариумами. Она  могла наблюдать
за  загадочными  и  необычными  тропическими рыбами, которые
тоже можно рассматривать в  качестве дара. Обратите внимание
на  ее  сопротивление   системе,  выражающееся  в  появлении
жалости к разбойнику. Так  же обратите внимание на осознание
ею  необходимости  "завершить   работу",  что,  конечно  же,
является результатом правильного восприятия системы сеноев.

 Хотя сравнительно легко выступать  против нападения во сне,
гораздо сложнее  получить подарок от  покоренного агрессора.
Фактически, большинство  относятся к подаркам  в сновидениях
слишком прямо  и буквально. В первую  ночь после обращения к
системе сеноев,  в моих снах были  подарки в виде, например,
посылки со свадебным набором.  Студенты рассказывают о таких
подарках  как  обвязанные  лентой  пакеты  или  полки шкафа,
заставленные    хрустальной    посудой.    Нужно   совершить
дополнительное усилие, чтобы  придать таким "подаркам" форму
творческого образа, требуемого сеноями.

 Сексуальное взаимодействие - как  раз та категория, которая
может быть легко и точно  оценена по системе сеноев: испытал
человек  оргазм  или  нет?  С  сексуальным  символизмом  нет
проблем   -  никаких   деревьев  в   огне,  горящих   огней,
свернувшихся   кошечек,    возводящихся   высотных   зданий,
исследований пещер.  Человек или испытывает  оргазм или нет.
Оргазм в  сновидении обычен для мужчин.  Кинси [17] сообщал,
что  83%  мужчин  в  возрасте  сорока  пяти  лет, которых он
исследовал,     испытывали    "ночные     выделения"    (что
интерпретировалось     как      оргазм,     предположительно
сопровождавшийся  сновидениями).  Как  замечено  в  главе 1,
распространенные "мокрые  сны" (по моим  сведениям) не имели
место  в   лабораториях,  когда  на   протяжении  всей  ночи
фиксировались показания различных  датчиков, прикрепленных к
телу.  Это  -  само  по  себе  предполагает наличие контроля
сновидений.   Когда  исследователи   сравнивают  сновидения,
полученные  в условиях  лаборатории и  дома, они  приходят к
подтверждению  различия  в  степени  сексуальности (домашние
сновидения  гораздо сексуальнее).  По-видимому, человеку  не
очень  хочется,   чтобы  этот  вид   его  активности  кем-то
наблюдался.

 Оргазм женщин гораздо более редок по сравнению с мужчинами,
почти  так же  как и  в реальной  жизни. Кинси сообщает, что
лишь 37% женщин испытывают  оргазм в сновидениях (в возрасте
около 45-ти  лет). У исследователей  наблюдаются разногласия
по поводу  того, желательно ли женщинам  переживать оргазм в
сновидениях или нет. Одна группа исследователей даже относит
частые   состояния  оргазма   в  сновидениях   к  каким-либо
нарушениям.  Я  оставляю  на  усмотрение  женщин определение
того, почему оргазм во сне - явление нормальное для мужчин и
патологическое  для  женщин.  Другую,  противоположную точку
зрения,  представляет американский  психолог Абрахам Маслоу,
которому   принадлежит  теория   самореализации  и   который
утверждает, что женские сексуальные сновидения характеризуют
женщину,  которая самоуверенна,  уравновешена, независима  и
одарена в  целом. Женщины с более  низкой самооценкой (более
замкнутые)   обычно   видят   романтические,  символические,
беспокойные  или  сексуально  извращенные  сны  в отличие от
открытых сновидений с половым актом, свойственных женщинам с
высокой самооценкой.  Если это действительно  так, то оргазм
во сне мог бы быть весьма ценной привычкой, которая могла бы
переносить  позитивные  элементы  из  сновидений  в реальную
жизнь.

 Один  современный   исследователь  обнаружил  поразительную
разницу  сексуальности  в  снах  творческих  женских натур и
нетворческих.  В  классе,  в  котором  он  вел  "сочинение",
инструктор  отобрал  группу  девушек,  обладающих  большей и
меньшей фантазией, основываясь на их выборе и обработке тем.
Сны,   которые  рассказали   эти  девушки,   были  тщательно
проанализированы. Наибольшим различием  этих двух групп была
форма  сексуальности.  Нетворческие  натуры  видели  сны,  в
которых     сексуальность    лишь     подразумевалась    или
представлялась   символически,  например,   в  виде   друга,
бросающего  пеструю  черно-красную  змею  в комнату девушки.
Нетворческие  натуры  были  сексуально  пассивны  и  уязвимы
сексуальной  агрессивностью  мужчин   в  своих  сновидениях.
Творческие же натуры, подобно  маслоуским женщинам с высокой
самооценкой,  видели  прямое  сексуальное  столкновение.  Им
часто   снилось   активное   сексуальное   взаимодействие  в
многообразии   необщепринятых  ситуаций.   Исследователь  не
относит открытые  сексуальные сновидения творческих  натур к
свидетельству большей действительной сексуальной свободы. Он
считает,  что  причину  следует  искать глубже: нетворческие
натуры имеют  общепринятые интересы и  цели, их стереотипное
мышление это "глубокий сон". Давая волю открытой сексуальной
экспрессии в сновидении мы, по-видимому, можем действительно
освободить творческое мышление на всех уровнях сознания.

 Теперь  давайте  припомним  принцип  сеноев  "продвижение к
удовольствию  во  сне"  и   их  точку  зрения,  что  никакое
количество  любовников  во  сне   не  может  быть  чрезмерно
большим.  Давайте  проследим  воздействие  этого принципа на
жизнь во сне.

 До  того, как  я обратилась  к системе  сеноев, оргазм  был
редок в моих снах, обычно появляясь во время воздержания или
во  время периода  особенно высокой  сексуальной активности.
После    предпринятых   попыток    добиваться   сексуального
наслаждения  в  сновидениях,   не  только  число  достижений
оргазма (несмотря на  постоянную внешнюю сексуальную жизнь),
но и  страстность переживаемых в  сновидении чувств на  всех
уровнях  сексуальности  возросла.  Студенты  рассказывают  о
подобном взлете сексуальности и  оргазма в сновидениях после
обращения к системе сеноев.

 Я  должна  заметить  (на  основе  своего  опыта),  что  это
изменение   в  виде   возрастания  прямой   сексуальности  в
сновидениях воспринимается как  приятная черта. В дополнение
могу сказать,  что при возрастании  сексуальной экспрессии в
снах женщин  возрастает и их самооценка,  которая может быть
перенесена     в    обычную     жизнь:    так,     например,
агрессивно-активное поведение в  сновидении может привести к
состоянию доверия  и уверенности в реальной  жизни. Если это
так,  то  возросшая  сексуальность  сновидения  может  иметь
самостоятельную ценность в  развитии чувства самоуверенности
и иных   черт   независимости.   Освобождая   во   сне  наше
сексуальное   чувство,  как   я  замечала   выше,  мы  можем
освободить творческое мышление на всех уровнях сознания.

 Переживание полетов  в сновидении почти  так же субъективно
волнующе, как и оргазм. Еще  до обращения к системе сеноев я
очень   часто  во   сне  летала.   Это  казалось  интересным
феноменом.  Приобщившись  к  системе  сеноев,  я  переживала
полеты в  ином измерении: я  видела, ощущала себя  в полете,
испытывая при этом все чувства, какие только могу вообразить
(ближайшее  к  этому  ощущению   в  моей  реальной  жизни  -
парашютный прыжок в возрасте четырнадцати лет). В дополнение
к тому,  что  это  общепринятый  метод добраться куда-нибудь
быстро,  убежать от  преследования или  осмотреть прекрасный
вид, полет во сне является так же громадным наслаждением.

 Сон:  "Мы  с  моей  маленькой  дочкой  находимся  в большой
комнате,  которая практически  вся белого  цвета. Мы  пришли
сюда,   чтобы  посмотреть   специальное  телевизионное  шоу.
Сиденья  подогреваются,   я  собираюсь  занять   место.  Мне
хотелось  бы, чтобы  оно было  комфортным, так  как передача
будет  длиться  довольно  долго.  Я  выбираю  сиденье в виде
бархатной  зеленой  кушетки,   но  эта  кушетка  расположена
довольно неудачно и  я подвигаю ее ближе и  решаю занять ее,
мечтая  свернуться под  пушистым зеленым  одеялом и смотреть
шоу. Оттенки  видны, но в  комнате слишком светло  и ярко. Я
мельком вижу красивую по виду лесную деревню. Я занимаю свое
место, затем  решаю, что мне  следует включить одну  лампу -
напольную, чтобы она горела после  того, как в комнате позже
совсем  стемнеет.  Я  взяла  курс  на  лампу,  но решила это
расстояние  пролететь. Я  оторвала ноги  от пола,  как перед
прыжком  в   бассейн,  и  взмыла  в   воздух.  Это  наиболее
изумительное  ощущение.  Я  поднимаюсь  все  выше  и выше. Я
немного  напугана  и  очень  взволнована.  Все  динамические
реакции  тела  на  полет  ощущаются  очень  четко, будто это
происходит на самом  деле. Я парю выше и  выше. Я протягиваю
свои руки  вверх и отталкиваюсь от  потолка, слегка нажав на
него  кончиками пальцев.  Я вижу  отчетливо белый  потолок и
осветительную арматуру. Я отлетаю назад вниз. Я повторяю все
снова -  вверх и вниз, несколько  раз. Ощущение колебания. Я
изумлена,  что могу  на самом  деле делать  это. Я знаю, что
предстаю  в  выгодном  свете  перед  своей  девочкой. Я хочу
видеть ее,  но не знаю,  могу ли. Если  бы я обрела  немного
больше  самосознания, я  бы остановилась,  спустилась вниз и
прервала  бы просмотр  телевизионного шоу.  Я думаю:  "Как я
могу  объяснить   это  поведение?"  и   отвечаю  сама  себе:
"Возможно, все это самоиндуцированный транс и галлюцинация",
но  ощущение реального  переживания остается.  Я снижаюсь  с
целью  вернуться к  телевизору и  начать смотреть программу.
При снижении  я вдруг замечаю  огромную скатерть из  золотой
парчи с  китайским пейзажем, накинутую на  что-то слева. Она
яркая и изысканная. Я соображаю,  что моя дочь ушла в другую
комнату. Я вовсе не нуждаюсь  в том, чтобы полностью обрести
контроль над собой. На экране  телевизора начинается шоу и я
вижу  женщину  справа  и  мужчину  слева,  обоих  с длинными
вьющимися волосами и в  костюмах времен Людовика XV. Девушка
прелестна  и улыбается.  На ее  щеке возле  правого угла рта
нарисовано сердечко. Она подходит к  мужчине и снимает с его
лица пластмассовую с розовым  оттенком маску. Я просыпаюсь с
волнующим  чувством полета  в теле".("Поздняя  телевизионная
программа", 23.03.73).

 Сновидения-полеты  участились  и  удлинились  как  только я
обратилась   к   системе    сеноев,   эти   изменения   были
субъективного  свойства,  что  наиболее  волнующе.  Полеты в
сновидениях  стали  приключением.  Студенты  рассказывают  о
подобных   полетах   в   сновидениях   и  сопровождающих  их
переживаниях  с большим  энтузиазмом (о  волнующих качествах
полетов  в сновидениях  и о  возможных их  оценках вы можете
прочитать в главе 6).

 Возникновение   в   моих   сновидениях   дружественных  или
приходящих на помощь образов так же участилось по мере моего
обращения  к  системе  сеноев.   До  того  я  была  довольно
самонадеянна  в сновидениях,  и если  я терпела  неудачу, то
этим все и ограничивалось.  После обращения к системе сеноев
я активно призывала персонажи сна  на помощь, когда не могла
справиться сама. Персонажи-помощники стали появляться чаще и
чаще, иногда даже без особой нужды.

 Если  вы  обратитесь  к  системе  сеноев  по  контролю  над
сновидениями,  вы  также  испытаете  много приятных перемен.
Очень   приятно   переживать   во   сне   оргазм,  он  может
содействовать  укреплению  чувства   уверенности  в  себе  и
освобождению мышления от штампов,  и все эти изменения можно
перенести  в  реальную  жизнь.  Сны-полеты  могут также быть
волнующим  физическим переживанием.  Это может  предоставить
вам чувство внутренней  свободы, романтические приключения и
способность   справляться  с   незнакомыми  или  враждебными
образами в ваших сновидениях.  Если обнаружите, что ваши сны
наполнены  дружественными персонажами,  которые раньше  были
неведомы, вы можете испытать  чувство доверия, которое также
легко перенести в реальную жизнь.  Если же вы просыпаетесь с
оригинальной  песней или  стихотворением в  вашей голове, вы
насладитесь волнующим чувством творчества,  таким же как и в
случае обретения осязаемого результата.

 Все  эти  изменения  в  сновидениях  -  незабываемые личные
переживания. Есть, конечно, более глубокий результат системы
сеноев,  заключающийся  в  улучшении  вашего  эмоционального
здоровья.

 Одной  из главных  целей психотерапии  является преодоление
надуманного   страха,  который   мешает  пациенту  полностью
наслаждаться    жизнью.   Терапевты    долго   консультируют
пациентов,  чтобы   преодолеть  этот  страх.   Это  нелегкое
занятие. Аналитики  иногда тратят годы на  то, чтобы открыть
пациенту  источник  его  страхов  и  вызвать катарсис, после
которого  он  может  сам  справиться  со  своими  страхами в
обыденной     жизни.     Хотя     процедура,    практикуемая
бихевиористами,  гораздо  короче,  чем  психоанализ,  на  ее
выработку ушло много заседаний по подведению итогов обширных
исследований, посвященных продуцирующим страх воздействиям и
способам восстановления  нормального психического состояния,
в котором   пациент  избавлен   от  всепоглощающего  чувства
боязни.  Термин  "страхопродуцирование"  обычно  относится к
воздействиям,  представляемым  в   воображаемых  сценах  или
происходящим  реально.  Но  исключительно  редко  до сих пор
предполагалось,   что  пациент   может  противостоять  своим
страхам в сновидениях.

 Оказывается,   система   сеноев    может   обеспечить   нас
средствами,  при помощи  которых можно  справиться с личными
страхами, когда они только  возникают в голове, не обращаясь
через несколько  лет к психотерапевту. Если  вы обратитесь к
правилу сеноев "противостоять  и сопротивляться опасности" в
ваших  сновидениях,  вы  поймете,  что  изменилось не только
содержание  ваших  снов:  вы  почувствуете  сильный  внешний
эффект.  После  того,  как  вы  успешно  справитесь в вашими
врагами в  мире сна, неожиданно  станет легче справляться  с
различными угрозами в мире реальном.

 Я  впервые заметила  этот эффект  на себе  после того,  как
несколько  месяцев  смотрела  сны  по  системе  сеноев.  Это
случилось   сразу  после   того,  как   я  увидела   во  сне
преследование  и драку,  причем в  роли нападающих выступали
мой муж вместе с другими мужчинами. Но в какой-то момент все
участники этого сна решили, что  лучше всем быть друзьями, и
отметили  это   событие  банкетом.  Успех   в  контроле  над
сновидениями повлек за собой угощение и превращение тех, кто
на  тебя нападал,  в своих  друзей. Несколько  дней спустя я
поссорилась со своим  мужем. Он был зол и  раздражен, я тоже
пришла в  ярость, но вместо  того, чтобы удариться  в слезы,
что было моей обычной реакцией,  я неожиданно поняла, что не
должна выходить из равновесия  из-за того, что из равновесия
вышел  мой   муж.  И  хотя   я  мысленно  давно   осознавала
необходимость  именно  такого  моего  поведения,  я до этого
момента  никогда  не  испытывала  соответствующих  чувств. Я
оставалась  спокойной  и   способной  выйти  из  создавшейся
ситуации без напряжения и стресса. Это меня изумило, так как
во мне было сильное  внутреннее чувство полного контроля над
своим состоянием,  почти такое же  как во время  нападения в
сновидении.

 Студенты  моего  семинара  также  рассказывали  о  подобном
эффекте. Болезненная  застенчивая девушка пришла  однажды на
занятие  по  сновидениям  и  с  большим волнением рассказала
следующий сон:

 "Я вошла  в старомодную аптеку.  Я ждала у  прилавка, когда
наступит моя очередь и  меня обслужат. Продавец спросил, кто
последний и начал обслуживать  какую-то леди, вошедшую вслед
за  мной. Мне  было абсолютно   ясно, что  я впереди  нее. Я
сказала  об  этом  продавцу,  но  он  ответил  мне,  чтобы я
подождала.  Я  ответила:  "Нет,  обслужите  меня  сейчас". Я
назвала  три лекарства,  которые мне  были нужны,  но он все
продолжал  стоять. Он  совсем не  собирался идти  за ними. Я
начала буквально  беситься. Я кляла этого  продавца и всех в
этой аптеке. Вошла "М". Я  рассказала ей, что случилось. Она
старалась успокоить меня и сказала: "Давай выйдем отсюда". Я
ответила,  что  должна  настоять  на  своем.  В конце концов
продавец  дал мне  то, что  я требовала.  "М" и  я вышли  на
улицу, но  прежде, чем закрыть  дверь, я просунула  голову в
помещение и выкрикнула ругательство.  "М" была поражена моим
выражением."

 Этот  сон  иллюстрирует  существенную  разницу в поведении,
свойственном  человеку в  реальной жизни  и в  жизни во сне.
Студентка  признала,  что  этот   сон  позволил  ей  завести
разговор  со  своим  другом  о  его  поведении,  которое  ее
беспокоило,  в то  время как  прежде это  была для  нее вещь
немыслимая.

 Другая  замкнутая студентка  обнаружила в  себе способность
настаивать   на  своем   праве,  от   которого  она   прежде
отказывалась в реальной жизни. Она сидела в секции самолета,
где запрещено курение, но какой-то мужчина курил и тем самым
ее  беспокоил. Она  попросила стюардессу  остановить его, но
стюардесса отказалась  это делать, так как  якобы эта секция
не   объявлялась   запретной   для   курения   (несмотря  на
предупреждающие знаки):

 "Я уже собиралась заплакать, как  я это делала обычно после
того,  как осознаю  свое бессилие  и невозможность  что-либо
сделать.  Тем не  менее я  начала спорить  со стюардессой  и
настоятельно  попросила  ее  запретить  пассажиру  курить  в
неположенном  месте.  Она   сказала:  "Хорошо"  и  попросила
мужчину прекратить курение. Я  больше не чувствовала злобы и
перестала  считать   себя  жертвой,  обкуриваемой   со  всех
сторон."

 Это  лишь скромное  начало,  но  потом эта  студентка стала
способной  и в  реальной  жизни  избегать роли  жертвы после
того, как достигла этого  в сновидениях. Мы можем проследить
здесь "репетицию поведения",  которая позволяет людям решать
свои проблемы, уходя от создавания  их в реальной жизни. Они
обнаруживают,  что  их  проблемы   не  столь  уж  велики,  и
оказываются более подготовленными для того, чтобы эффективно
с ними справляться.

 Если  вы  станете  контролировать  свои  сновидения,  то вы
обнаружите мощное оружие внутри  себя. Вы сможете преодолеть
ваши  страхи,  подавленное  состояние  и  неуверенность  при
помощи  ваших  собственных  снов.  Вы  сможете  прибегать  к
психотерапии внутри  себя хоть каждую  ночь. Мы нуждаемся  в
последовательном и контролируемом изучении вероятных проблем
реальной жизни  и это осуществимо в  сновидениях: люди могут
осознанно  исследовать  свои  проблемы  во  сне  и постоянно
совершенствоваться в их разрешении. Они также могут избежать
возможного развития  страха и угроз страха,  несмотря на то,
что вероятность такого развития существует из-за воздействия
на  человека   обстоятельств  реального  мира.   Люди  могут
перенести возросшую эмоциональную зрелость в реальную жизнь.
Возможно,    миролюбивое    и    творческое    отношение   к
действительности сеноев станет доступным и для вас.

 Обращаясь к сенойской системе контроля сновидений, мы можем
создавать красивые вещи и решать свои проблемы, одновременно
самоинтегрируясь.  Если мы  не будем  убегать в сновидениях,
нам  легче  будет  преодолевать  страх  и  боязнь в реальной
жизни. Если же мы не боимся - то свободны для творчества.

 1.  Вы сможете  создать необычную  жизнь-сновидение в  себе
самом, если будете:

      а) уделять внимание своим сновидениям;

      б) работать  по формированию своих  образов сновидений
каждый день;

      в) обсуждать свои переживания  в сновидениях с другими
заинтересованными людьми;

 2.  Вы  сможете  избавиться  от  ночных кошмаров, создавать
творческие продукты, самоинтегрироваться,  если обратитесь к
системе  сеноев: противостоять  и сражаться  с опасностью  в
сновидениях, ориентировать себя  на удовольствие и достигать
позитивных результатов в сновидениях.

 Эти принципы детально рассматриваются ниже.

 Предложения, помогающие усвоить  систему сеноев по контролю
над сновидениями

 1.  Прочитайте  конспект  системы  сеноев  по  контролю над
сновидениями.

 2. Определите, как вы  будете формировать свои сновидения в
согласии   с    правилами   системы   сеноев,    начиная   с
противостояния опасности во сне.

 3.  Каждое  утро  анализируйте   все  сны  прошедшей  ночи,
используя  "Руководство по  применению системы  сеноев" (см.
ниже). Следите, насколько  вы прогрессируете в положительных
("да") реакциях руководства.

 4.  Всегда строго  придерживайтесь пункта  7 в руководстве:
какие успехи и ошибки проявились в ваших сновидениях, каковы
ваши планы будущих сновидений?

 5.  Сохраняйте  впечатление  от  всех  красивых  и полезных
даров,   полученных   в   ваших   сновидениях.  Рисуйте  их,
записывайте,  пойте,  танцуйте  и  придавайте  им подходящую
форму в реальной жизни.

 6. Делитесь вашими снами и успехами по системе сеноев, если
возможно, с заинтересованными людьми и с друзьями.

 7.  Не расхолаживайтесь  в  случае  неудач. Успех  придет в
результате постоянных и упорных попыток.

 Конспект системы контроля сновидений сеноев.

 1.  Основные   правила  системы  сеноев   по  контролю  над
сновидениями:

      а) всегда  противостоять и сопротивляться  опасности в
сновидениях;

      б)  всегда   настраиваться  на  приятные   ощущения  в
сновидениях;

      в)   всегда   добиваться   позитивного   результата  в
сновидении и вытягивать из него творческий продукт (дар).

 2.  Применение   основных  правил  в   особых  ситуациях  -
агрессивное взаимодействие:

      а) если вы  являетесь жертвой (реципиентом какого-либо
агрессивного   действия),   вам    следует   стать   ответно
агрессивным:

           - атакуйте вашего врага в сновидении;

           - сражайтесь насмерть, если необходимо:

           -- смерть вашего врага освободит позитивную силу,
которая  тратилась  на  формирование  антагонического образа
сновидения;

           -- сущность врага, которого вы убьете, перейдет в
положительный, полезный для вас образ;

           - призывайте  персонажи сна на помощь,  если вы в
ней нуждаетесь, и сражайтесь  самостоятельно, пока помощь не
придет;

           - любой  персонаж сна, который  либо проявляет по
отношению  к вам  агрессию,  либо  отказывает вам  в помощи,
считается врагом:

           -- персонажи,  которые появляются как  друзья, но
становятся   затем  агрессивны   по  отношению   к  вам  или
отказываются вам помочь, лишь маскируются под друзей;

           --   персонажи  ваших   сновидений  будут  вашими
врагами лишь до тех пор, пока вы их боитесь;

           --  если  образ  врага  в  сновидении аморфен, вы
можете также атаковать его:

           --  после того,  как вы  противостояли и победили
врага в сновидении, заставьте его сделать вам подарок:

           --   подарок  может   быть  в   виде  чего-нибудь
полезного, как, например, изобретение или решение проблемы;

           --   подарок  может   быть  в   виде  чего-нибудь
красивого,  как,  например,  стихотворение,  история, песня,
рисунок, живопись;

           -- торгуйтесь, если  это необходимо для получения
подарка;

           --  ценность подарка  будет такой,  какую вы  ему
припишите после сна;

           --    конкретные   действия,    которые   следует
предпринять в  реальной жизни после того,  как вам приснился
сон с агрессивными образами:

           ---  если  образ  друга  агрессивен  в сновидении
(если вы не сопротивлялись при этом в сновидении, нацельтесь
на  это   в  будущем),  то  сообщите   об  этом  ему,  когда
проснетесь, и попросите исправить свой вредный образ;

           --- если вы сами  были агрессивны или не захотели
помочь  другу  в  сновидении,   вам  следует  проявить  свою
дружественность после того, как вы проснетесь;

           --- если вы видели  в сновидении другой персонаж,
который  атаковал   человека,  вам  известного,   вы  должны
посоветовать   этому   человеку   быть   осторожным,   когда
проснетесь  (в следующих  снах убейте  агрессора, прежде чем
ему предоставится возможность атаковать).

 3.  Применение   основных  правил  в   особых  ситуациях  -
сексуальное взаимодействие:

      а)  если вы  ощущаете приятный  сексуальный контакт  в
сновидении, продлите его и интенсифицируйте;

      б) если во сне происходит половой акт, доведите его до
оргазма:

           -   не   бойтесь   того,   что  может  показаться
неприличной  или  извращенной  любовью,  так  как  это части
вашего целого, которые нуждаются в интеграции;

           - вы не можете слишком много любить в сновидении;

      в) попросите подарок у вашего любовника в сновидении.

 4.  Применение   основных  правил  в   особых  ситуациях  -
сновидения-полеты и сновидения-падения:

      а) если  вы падаете во сне,  заставьте себя продолжать
спать, расслабьтесь и приземлитесь;

      б)  в следующих  снах постарайтесь  больше летать, чем
падать;

      в) если вы летаете в сновидении, попробуйте продолжить
это, переживая более полно приятные ощущения;

      г)  независимо  от  того,   летаете  вы  или  падаете,
постарайтесь прибыть в какое-нибудь интересное место;

      д) наблюдайте что-нибудь красивое  или полезное в этом
месте, как описано в главе 2;

 5.  Применение   основных  правил  в   особых  ситуациях  -
дружественное взаимодействие:

      а) если образы сновидения дружественны вам, примите их
помощь;

      б) выразите им признательность за их дружественность;

      в)  попросите у  них  подарок,  как это  описывалось в
главе 2;

      г) используйте и поделитесь тем, что вам подарено;

      д)   попросите   дружественный    образ   быть   вашим
хранителем;

 6. Разные правила:

 если   вам  приснилась   еда,  поделитесь   ею  с   другими
персонажами;

 Руководство  по применению  системы сеноев  по контролю над
сновидениями

 I. Агрессивное взаимодействие в сновидение

 1. Был ли у вас враг в этом сновидении?

 2. Какой тип врага это был:

      а) агрессивный

      б) необщительный

      в) неопределенная угроза

 3. Назовите своего врага

 4. Определите категорию агрессии.

 5. Двигались ли вы навстречу врагу?

 6. Атаковали ли вы своего врага?

 7. Получили ли вы помощь и просили ли вы о ней?

 8. Звали ли вы на помощь лишь при необходимости?

 9. Если вы были ранены или убиты, возродились ли вы?

 10. Ранили ли вы своего врага?

 11. Успешно ли вы сопротивлялись своему врагу?

 12. Убили ли вы своего врага?

 13. Попросили ли вы подарок у врага?

 II. Сексуальное взаимодействие в сновидении

 14. Имели ли вы сексуальный контакт в сновидении?

 15. Определите партнера или стимул.

 16. Установите категорию сексуального взаимодействия.

 17. Позволили ли вы продолжать контакт до конца?

 18. Довели ли вы половой акт до конца?

 19.  Попросили  ли  вы  у  своего  любовника  в  сновидении
подарок?

 III. Полеты или падения в сновидениях

 20. Падали ли вы в этом сновидении?

 21. Остались ли вы спящим?

 22. Расслабились ли вы?

 23. Приземлились ли вы?

 24. Летали ли вы в этом сновидении?

 25. Наслаждались ли вы полетом?

 26. Нашли ли вы интересное место?

 27. Видели ли вы подарок или драгоценность?

 IV. Дружественное взаимодействие в сновидении

 28. Встретили ли вы дружественные образы в этом сновидении?

 29. Опишите дружественные персонажи сна

 30. Установите категорию дружественности

 31. Приняли ли вы дружественные жесты и проявления?

 32. Выразили ли вы признательность?

 33.  Попросили  ли  вы   дружественные  образы  быть  вашим
хранителем?

 34.  Разделили ли  и использовали  ли вы  нечто, подаренное
вам?

 35. Просили ли вы дружественные образы о подарке?

 V. Разные взаимодействия в сновидениях

 36. Разделили ли вы пищу с другими персонажами во сне?

 37. Если в вашем сновидении была пища, что это было?

 VI. Дары и драгоценности

 38.  Извлекли ли,  просили ли,  нашли ли  или видели  ли вы
подарок или драгоценность в этом сновидении?

 39. Что это был за подарок или драгоценность?

 40. Кратко опишите подарок или драгоценность

 41.  Торговались  ли  вы   из-за  подарка,  если  это  было
необходимо?

 42. Дали ли вы ему  социально приемлемую оценку после того,
как проснулись?

 Краткий итог:

      а) Какие  ошибки сделали вы  в сновидении (подсчитайте
ответы "нет").

      б) Что вы наметили делать в следующих снах?

      в)  Какого  успеха  вы  добились  в  этом  сновидении?
(подсчитайте ответы "да")

      г) Поздравьте себя с успехом.

                 РАЗДЕЛ II. ТВОРЧЕСКИЙ СОН

      ГЛАВА 6. Что мы можем узнать из прозрачных снов

 Простейший вариант прозрачного сна  - сон, в котором спящий
сознает, что  он спит. Сознание может  колебаться от простой
мысли "это  всего лишь сон"  до невероятной свободы  от всех
телесных, временных, пространственных ограничений.

 Когда вы начинаете видеть прозрачные сны, вы можете сделать
во сне  все. Вы можете полететь,  куда пожелаете, переживать
любовный  контакт с  выбранным вами  партнером, беседовать с
давно  умершим  друзьями  или  людьми,  которых  вы лично не
знали,   можете  увидеть   любое  место   в  мире,  пережить
позитивные эмоции на всех уровнях. Можете получить ответы на
занимающие вас вопросы, наблюдать творческий результат сна в
целом,  использовать  весь   материал,  запасенный  в  вашей
голове. Вы можете сознательно  научиться участвовать в своих
сновидениях.

 Сновидения, согласно современному теоретику Эрнсту Росси, -
это  композиция  из  сил  и  образов,  выражающих автономный
процесс,  не  контролируемый  человеком,  в  котором человек
принимает  участие  и  взаимодействует   с  этими  силами  и
образами.  Когда  сны  неясны  и  шаблонны,  этот автономный
процесс  лишь намечен,  когда же  сны причудливы, автономный
процесс  переполняет личность  видящего их  и не  может быть
ассимилирован.     Идеально     сбалансированным    является
сновидение, в  котором вы взаимодействуете с  его образами в
стимулирующих  переживаниях.  Из  встреч  с  образами  ваших
сновидений, считает Росси, вы можете вынести развитие нового
сознания,  которое интегрируется  с предыдущим,  и ведет,  в
конечном счете, к новой личности.

 Когда   вы  видите   "прозрачные"  сны,   вы  находитесь  в
благоприятном положении для того, чтобы увеличить до предела
ваше взаимодействие  с образами сновидения. Ваши  сны не так
туманны, если вы облекаете  их чувством, подобным в реальной
осознанной   жизни,   переживаете   их   как  нечто  реально
происходящее  с вами,  вы приобретаете  свободу создавать  в
своем сновидении почти любое событие. В то же время ваши сны
не так причудливы, так как вы можете либо выключить их, либо
изменить  в  них  нежелательный  для  вас  аспект.  Ваши сны
становятся   на   самом    деле   "поощряемым   приключением
(переживанием)".

 По-моему, достичь контроля в прозрачных сновидениях гораздо
труднее,  чем  любого  другого  типа  контроля,  которые  мы
обсуждали. (Возможно, лишь  контроля йогов достичь сложнее.)
Во-первых, немногие сознают возможность обретения сознания в
сновидении.  Редко развивают  прозрачные сновидения  те, кто
ничего не слышал  о них (хотя такое и  случается). Даже имея
представление о возможности прозрачного сновидения, многие в
нее  не  верят.  Или  они  говорят,  если  такое  сновидение
возникло, что это был вовсе не сон. Или считают это "чудом".
Мой  собственный   опыт  и  опыт   моих  студентов,  которые
рассказывали  мне   свои  сны,  напротив,   доказывают,  что
прозрачное  сновидение  -   это  мастерство,  которым  можно
овладеть. Этого трудно достичь,  но однажды пережитый, такой
сон столь волнующ, что все  трудности - ничто по сравнению с
непередаваемым наслаждением.

 Почему  достичь  сознания  в  состоянии  сна  так  трудно -
неясно. Намного легче  достичь полусознательного состояния -
например, помнить, что необходимо сражаться с теми, кто тебя
атакует (сенои).  В этом случае  человек смутно представляет
способ поведения, но сознание не является господствующим. Он
фокусирует  свое   внимание  на  определенном   действии.  В
прозрачных  сновидениях,   как  в  состоянии   сна  в  йоге,
осознание  сновидения  -  в  центре  опыта.  Действия  же  в
осознаваемом сне вторичны и неограниченно многообразны. Если
вы достигаете  сознания в состоянии  сна, это еще  ничего не
гарантирует.   Вы  должны   постоянно  быть   бдительными  в
прозрачных  сновидениях.  Вы  обнаружите,  что  обретаете  и
теряете   осознавание,  необходимо   напоминать  себе:   "Не
забывай, что спишь, ты можешь  делать все, что угодно". Если
вы дали отдохнуть своему сознанию, вы потеряли его и впали в
обыкновенный неконтролируемый сон. С другой стороны, если вы
обладаете  сильным  сознанием,   существует  опасность,  что
волнение, порожденное ощущением свободы и силы разбудит вас.
Вы должны тренировать свою  волю, чтобы не переволноваться и
не проснуться,  в то же  время стараясь не  отвлекаться и не
впадать в  обычный сон. Подобно прохождению  по узкой доске,
вы должны балансировать так, чтобы избежать падения в ту или
иную сторону. Вы увидите как найти и развить это состояние.

 О тех, кто видит  прозрачные сновидения, писала Целия Грин,
директор Института психологических  исследований в Оксфорде.
Грин  анализировала  опубликованные   отчеты  по  прозрачным
сновидениям  Арнольд-Форстер,  Делаже,  Ван  Эйдена,  Фокса,
Гервея  де  Сант  Дени,   Успенского  и  Вайтмана,  а  также
неопубликованный  материал сновидений  еще четырех  человек.
Большая часть материала этой  главы почерпнута из ее работы.
Комбинируя рассказы людей о своих переживаниях, а также свои
собственные  переживания прозрачных  сновидений, я  извлекла
несколько  догадок, которые,  как мне  верится, помогут  вам
открыть  замечательное  состояние  сознательного сновидения.
Если вы уже обладаете мастерством осознавания сновидения, вы
можете  учиться расширять  и интенсифицировать  переживание,
достигая все более удивительных результатов.

 Прежде всего осознайте мгновенно  и навсегда, что вы можете
обрести  сознание   в  сновидении.  Следующий   этап  -  это
научиться распознавать, когда вы  уже находитесь в состоянии
допрозрачного сна.  Если прозрачное сновидение  - сновидение
во время которого вы  сознаете, что спите, то "допрозрачное"
сновидение -  такое, во время которого  вы подозреваете, что
спите, полностью  не осознавая, что  это так. Вы  усваиваете
критическое  отношение к  вашему переживанию  сновидения. Вы
можете  даже  спросить  себя  "Сплю  ли  я?",  и  продолжить
проверку:  реально ваше  переживание, или  оно происходит во
сне.

 Допрозрачные    сновидения,   согласно    Грину   и   моему
собственному опыту, могут не поддаваться детальной инспекции
для  проверки  их  реальности.  В  одном  таком допрозрачном
сновидении я  поверила, что проснулась.  Мне снилось, что  я
включаю  свет в  комнате. Я  смотрю на  ночной столик  около
кровати, вижу красный абажур лампы, отблеск света на кожаной
поверхности стола  - все было  как в реальной  жизни. Тем не
менее, я  что-то подозревала. Я  освободила руку и  довольно
сильно ударила по крышке стола. Вполне твердо. Я решила, что
переживание реально,  так как я  могу его ощутить.  Заключив
это,  я продолжила  сон  в  обычной манере.  После реального
пробуждения  символизм   сна  стал  очевиден   для  меня.  Я
размышляла в  это время, было  ли искренним признание  моего
близкого друга:  "Это, наверное, должно  быть действительно,
потому  что я  чувствую это".  (Это допрозрачное  сновидение
можно   было  бы   также  классифицировать   как  "фальшивое
пробуждение", которое будет описываться ниже).

 Вы  можете индуцировать  прозрачные сновидения,  но на  это
требуется  время.  Вы  можете  положить  начало  прозрачному
сновидению, исходя из  нескольких типов сновидений. Короткие
прозрачные   сновидения  обычно   вырастают  из   стрессовой
эмоциональной ситуации. Ночной кошмар обратится в прозрачный
сон в тот момент, когда вы  скажете себе: "Это лишь сон. Мне
не  следует   бояться.  Я  могу   проснуться".  Люди  обычно
переживают этот элементарный уровень прозрачного сновидения,
особо не сознавая, что  это так. Уровня сознания достаточно,
чтобы  вызвать  страх  в  ситуации  сновидения  и  позволить
видящему сон избавиться от  него, проснувшись. Это смягчение
обычного  ночного кошмара  от которого  спящий просыпается в
холодном    поту.   Он    обладает   несколькими    минутами
"прозрачности"  (ясности) и  использует их  для того,  чтобы
проснуться.

 Но  некоторые, кто  развили это  умение будить  себя, чтобы
избавиться от ночных кошмаров,  идут дальше. Они решают, что
так  как  они  спят,  им  нельзя  причинить  никакого вреда,
следовательно  есть все  основания продолжить  сон. Если  вы
стараетесь  сохранить сознательное  состояние во  время сна,
ваши  прозрачные сны  продолжаются вместо  того, чтобы  быть
мгновенной вспышкой.

 Мэри Арнольд-Форстер, непрофессиональная, но многообещающая
английская    исследовательница    снов,    описавшая   свои
переживания, связанные с  контролем сновидений, сделала этот
навык в  высшей степени устойчивым.  Она предложила формулу:
"Помни, что это  сон. Спи дальше." Или: "Ты  знаешь, что это
сон. Ты больше не будешь  спать - ты должен проснуться". Она
повторяла это про  себя изо дня в день  (на протяжении шести
дней)  а перед  тем, как  отойти ко  сну иногда  даже вслух,
чтобы запечатлеть это в "памяти сна".

 Поначалу она обнаруживала, что эта формула сразу будила ее,
но  потом, произнеся  однажды эту  фразу во  время страшного
сна, она заметила: "Я не проснулась, хотя могла сделать это.
Элемент страха  ушел. Это просто  "выключение" и продолжение
сна,  но  без   какого-либо  тревожащего  элемента,  которое
занимает  место кошмара  и продолжается  без интервала".  "В
большинстве случаев болезненный сон можно остановить простым
словом  или командой,  которая прекращает  все либо внезапно
(как, например,  пьеса может заканчиваться  провалом сцены),
либо меняя декорации сновидения  подобно тому, как волшебный
фонарь снимает одну и ставит взамен другую картинку".

 Если вы обратите ваши сны-ужасы в прозрачные сновидения, не
призывайте ваше сознание лишь для того, чтобы проснуться. Вы
можете преуспеть в  дальнейшем, используя "прозрачность" для
того, чтобы продолжить сновидение  уже в другой форме. Когда
человек  решает  при  помощи  прозрачного  сна  не позволять
образам  сновидения  запугивать  и  терроризировать себя, он
практикует   форму  сенойской   методики  противостояния   и
сопротивления (на языке йогов - "неустрашимости").

 Таким  образом, несомненный  путь обрести  прозрачный сон -
это  быть испуганным  во сне,  а затем  понять, что это сон.
Хотя  есть  и  другие   пути.  Прозрачное  сновидение  может
возникнуть     как     результат     осознания    странного,
фантастического  характера  переживаний.  Человек  проверяет
свое  переживание и  осознает, что  он спит.  Вы должны быть
бдительны   к   нелепостям    в   ваших   снах,   старайтесь
анализировать  их и  относиться  к  ним критически  во время
сновидения.  Согласно Оливеру  Фоксу, критическое  отношение
существенно для того, чтобы провести черты между прозрачными
и допрозрачными сновидениями.

 Считается,  что   имеются  четыре  основных   уровня  этого
отношения:

 1. Человек осознает нелепость  своего сновидения лишь после
того, как проснется.

 2. Человек замечает нелепость сна пока спит, что-то кажется
ему странным, но он принимает это.

 3. Человек замечает нелепость своего  сновидения и, в то же
самое время, удивлен им.

 4.  Человек  замечает  странность  своего  сна  и  говорит,
вкладывая  все свои  эмоции:  "Но  это невозможно.  Я должно
быть,  сплю".  И  это   уже  превращение  сна  в  прозрачное
сновидение.

 В  прозрачное  сновидение  так  же  возможно  проникнуть из
состояния  бодрствования.  В  этом  случае человек наблюдает
собственные  ментальные   процессы  в  момент   засыпания  и
переходит таким образом  в состояние прозрачного сновидения.
Грин   считает,  что   это  случается   лишь  с   теми,  кто
преднамеренно провоцирует  это переживание. Йоги  развили до
высокого  уровня эту  практику переживаний  в состоянии сна.
Некоторые европейцы также претендуют  на то, что развили эту
свою  способность   до  уровня  йогов.   Успенский,  русский
философ,  также  рассказывал  о  практиковании добровольного
проникновения   в   прозрачное   сновидение   из   состояния
бодрствования. Он писал, что  его попытки сохранить сознание
в спящем  состоянии  развили  в  нем  способность  впадать в
"особое полуспящее состояние". Он нашел, что видя прозрачные
сновидения в  самом начале перехода  в состояние сна,  можно
думать  об  этих  снах  и  после  этого, но невозможно опять
возвратиться к ним. Он  обнаружил, что гораздо легче достичь
переживания прозрачного сновидения  утром, когда уже человек
проснулся, но находится все еще в постели: "...желая достичь
этого  состояния,  я  сразу  после  пробуждения вновь закрыл
глаза   и  стал   дремать,  одновременно   держа  в   голове
определенный образ  или какую-нибудь мысль. И  иногда в этих
случаях начинало возникать то  странное состояния, которое я
называю  "состояние  полусна".  Без  специально направленных
попыток это  состояние само не  приходит". Обратите внимание
на  использование Успенским  сосредоточения на  определенном
образе.  Это  приводит  к   сновидению  об  этом  задуманном
предмете.

 Если  вы  захотите  проникнуть  в  прозрачное сновидение из
состояния  бодрствования,  то  вы  должны  помнить,  что все
прозрачные сновидения, достигнуто ли в них сознание во время
сновидения  или оно  не покидало  человека совсем, возникают
гораздо   легче   после   нескольких   часов  сна.  Немецкий
психотерапевту  Фредерику  ван  Эйдену  удалось  просмотреть
очень большое число прозрачных сновидений. Он записывал свои
наиболее интересные  сны в дневнике,  который вел в  течение
двух  лет.  Затем  он  начал  тщательно  анализировать  свои
прозрачные  сновидения  и  занимался  этим  целых  14 лет (с
20.01.1899 по 26.12.1912). В  общей сложности он записал 500
снов,  из  которых  352  были  прозрачными.  Это удивительно
высокий    процент   прозрачных    сновидений.   Современные
исследователи  полагают,  что  количество  снов,  которые он
пережил,   было  больше,   чем  он   назвал,  приблизительно
1000-1500 за год, считая, что  в среднем за ночь наблюдается
от  трех до  четырех REM-периодов.  Тем не  менее ван  Эйден
называет  очень  большое  число  прозрачных  сновидений.  Он
отмечает,  что  переживания  в  прозрачных  сновидениях была
очень  приятными,  позволяя  ему  очень  часто  в сновидении
плавать или летать. Почти всегда  он выполнял во сне то, что
невозможно в обычной жизни, и  мог видеть то, что появлялось
по его собственной воле.

 Ван  Эйден  хорошо  запоминал  свои  сновидения (прозрачные
сновидения  вообще  запоминаются  легко).  Он  констатировал
также, что его здоровье было превосходно в тот период, когда
он видел прозрачные сновидения,  и их воздействие было очень
благоприятное  и  оживляющее.  Ван  Эйден  говорил (выделено
мной),  "что все  без исключения  мои прозрачные  сновидения
происходили   часы  между   пятью  и   восемью  утра".   Мой
собственный  опыт подтверждает  это утверждение  ван Эйдена:
все мои прозрачные сновидения возникали между 5 час. и 8.30.

 Что  же  такое  эти  прозрачные  сновидения?  Вы обнаружите
разницу  между ними  и обычными  сновидениями по  нескольким
признакам, в дополнение к той поражающей разнице, которую вы
сами осознаете  во время сна.  Животные или какие-то  другие
существа редко начинают действовать  или говорить как люди в
реальной жизни,  но они частенько проделывают  это в обычных
сновидениях. Обычно,  ваше тело редко изменяет  свою форму в
прозрачном  сновидении.  Другие  персонажи  сна обычно также
действуют  в  соответствии  с  реальной,  психологически  им
присущей  манерой.  Есть,  однако,  несколько  исключений из
этого правила психологического  реализма: например, полеты и
падения,   чудесное   изменение   окружающей   обстановки  и
путешествия   через   туннели   со   смещением   времени   и
пространства.  В  общем,  прозрачные  сновидения  достаточно
реалистичны.    Восприятие    в    прозрачных    сновидениях
представляется  особенно  ярким,  цвета  -  жизнерадостными.
Звуки,  шумы,  запахи,  ароматы,  ощущения  структуры вещей,
температуры,   боли,  движения   -  все   кажется  абсолютно
реальным.   Фактически,  прозрачные   сновидения  доставляют
наслаждение, сочетая яркость ощущений и свободу.

 К  примеру,  ван  Эйден  писал:  "В  сентябре 1904 года мне
снилось,  что я  стою на  столе перед  окном. На столе лежат
различные предметы, Я совершенно  четко осознаю, что сплю, и
знаю, какие виды действий я  могу предпринимать. Я начинаю с
того, что пытаюсь разбить взятое  со стола стекло, колотя по
нему камнем. Сначала я кладу небольшое стеклышко между двумя
камнями и  пытаюсь его раздавить.  Но ничего не  получает я.
Тогда я беру со стола прекрасное бордовое стекло и ударяю по
нему кулаком со всей силы, одновременно осознавая, насколько
опасным было  бы это проделать  в реальной жизни.  Но стекло
остается  целым.  Когда  я   же  посмотрел  на  него  спустя
некоторое время оно вдруг оказалось разбитым. Оно разбилось,
но несколько позже, чем было  надо - подобно актеру, который
пропускает свой  выход и появляется  на сцене с  опозданием.
Мне показалось очень забавным находиться в этом "поддельном"
мире,  умно,  но  несколько  неудачно  имитированном. Я взял
разбитое стекло  и выбросил в окно  с целью проверки, услышу
ли я звук после падения.  Я действительно услышал шум и даже
увидел двух собак, очень натурально отскочивших в сторону. Я
подумал, что этот инсценированный мир - то хорошая имитация.
Затем  я   увидел  графин  с   кларетом  и  попробовал   его
содержимое,  заметив  с  совершенной  ясностью  ума: "Да, мы
можем даже ощущать вкус в этом мире снов, это ведь настоящий
вкус вина".

 Таким образом,  физический мир во сне  возникает в довольно
реалистическом  виде,  психологически  поведение  персонажей
кажется  реальным  и  все  чувства  человека  во сне кажутся
такими же,  как и в реальной  жизни. Мыслительные процессы в
прозрачных  сновидениях, конечно,  менее реалистичны,  чем в
реальной  жизни  (хотя  все  же  более  реалистичны,  чем  в
обыкновенных  сновидениях). Память  и аналитическое мышление
служат лучше всего в случае общих замыслов и психологических
реакций.  Так, например,  вы  будете  в состоянии  помнить и
думать о теориях сновидений во время прозрачного сновидения.
Человек,   который  видит   прозрачное  сновидение,   помнит
информацию общего  характера о физическом  мире, о том,  что
ему делать  в его прозрачном  сновидении, и основные  (давно
известные)  сведения   о  своей  личности.   Вы  припомните,
например, кто вы  и то, что вы планировали  полетать во сне.
Память   в   прозрачном   сновидении   в   меньшей   степени
воспроизводит  непосредственные  и   особые  детали  текущей
жизни, которые могут к  тому же воспроизвестись в искаженной
форме.  Вы можете  обнаружить в  прозрачном сновидении,  что
живете  в  доме,  который   вы  недавно  покинули.  Недавние
конкретные  детали  вашей  реальной  жизни  могут совершенно
ошибочно оказаться в прозрачном сновидении.

 Грин  считает,  что  память   "варьируется  от  субъекта  к
субъекту и возрастает, если  данный субъект развивает в себе
способность   видеть   прозрачные   сновидения".   Интересно
заметить,  что воспоминания,  которые остаются  о прозрачном
сновидении,  остаются  довольно  четкими  после пробуждения.
Прозрачное сновидение обычно  генерирует огромное волнение и
поэтому гораздо лучше вспоминается, чем обыкновенное событие
реальной жизни.  Когда вы переживете  прозрачное сновидение,
вы  обязательно  будете  помнить  о  нем.  Эмоции прозрачных
сновидений   превосходят   по   своему   диапазону   обычные
переживания,    простираясь   от    нейтрального   одобрения
прозрачного сновидения до необычайной силы чувств восторга и
свободы.  Я  уже  раньше  отмечала  необходимость сохранения
спокойствия во  время прозрачного сновидения.  Те, кто часто
видит прозрачные сновидения,  почти единогласно подчеркивают
важность   эмоциональной    обособленности   для   продления
переживаний и сохранения высокой степени "прозрачности" сна.
В одном  прозрачном  сновидении  я  пришла  в такое волнение
из-за  своего  полета,  что  почти  проснулась,  и я поэтому
направила   свои  усилия   на  переход   к  менее  волнующей
деятельности   во  сне   и  мой   сон  успешно  продолжился.
Эмоциональный  конфликт так  же часто  приводит к прерыванию
прозрачного  сновидения. Если  вы во  сне совершаете деяния,
которые физически  опасны для вас, или  вы тонете в эмоциях,
"прозрачность"   будет  утеряна.   Наслаждайтесь  прозрачным
сновидением, не позволяя, однако, себе полностью погружаться
в эмоциональные переживания.

 Имеются  два явления  в сновидении,  которые особенно часто
встречаются   в   состоянии   прозрачного   сновидения.  Это
фальшивое пробуждение, то есть состояние, в котором человеку
кажется, что он проснулся в то время, когда на самом деле он
все еще продолжает спать. Это состояние может предшествовать
прозрачному сновидению, обычному сновидению, а иногда вообще
незапоминаемому сновидению. Может  быть даже серия вложенных
друг в друга фальшивых  пробуждений. Человек может пробовать
предпринимать  какие-то экстремальные  меры для  того, чтобы
осознать, спит он или  не спит, неверно оценивая переживание
как реальное, обнаружив сначала,  что он проснулся, и только
потом  догадаться по  каким-нибудь признакам,  что состояние
пробуждения  было  лишь  одним  из  событий  сна.  Этот цикл
засыпание-пробуждение,  встретившийся  в  одном  сне,  может
продолжиться в трех или четырех снах.

 Те   философы,  кто   испытал  на   себе  серию   фальшивых
пробуждений,  иногда делали  вывод, что  то, что  мы считаем
жизнью, может быть всего-навсего другим слоем сновидения.

 Грин  выделяет два  типа фальшивого  пробуждения. Первый из
них  достаточно распространен:  человеку обычно  снится сон,
что  он   говорит  или  думает   о  каком-нибудь  предыдущем
сновидении. Это  может начаться (а  может быть и  нет) после
того, как  человек совершенно реалистически  испытал чувство
пробуждения в  собственной постели. Обычно  это происходит с
довольно  искушенными  людьми,  которые  пытаются  проверить
окружающий мир тестом на реальность.

 Моя  собственная  память  снов  хранит  множество  примеров
такого  рода  Мои  фальшивые  пробуждения  обычно  возникают
вследствие моего метода записывать ночью свои сны в блокнот.
Например,  в  одном   сновидении  я  перепутала  направление
переворачивания страниц, когда придвигала к себе подставку с
блокнотом.  Мне приснилось,  что я  открыла глаза  для того,
чтобы  проверить чиста  ли страница  в блокноте  или нет.  К
моему  удивлению, я  увидела страницу  заполненной записями,
выполненными загадочно черными  чернилами. Это позволило мне
понять, какое мое состояние на  самом деле, и продолжить сон
в обычном порядке.

 В других случаях, уже после  записи своего сна, я испытываю
вспышку  прозрачности, во  время которой  я осознаю,  что на
самом деле я никаких записей  не сделала, и затем специально
пробуждаюсь с целью реально все это записать.

 В  фальшивых пробуждениях  этого типа  встречаются и другие
темы. В одном из сновидений  я слышала шум и старалась после
этого  узнать сколько  сейчас времени.  Во сне  я не  смогла
сразу управиться со своими глазами и заставить их открыться.
Затем оказалось,  что часы стоят.  Сон продолжался так,  как
будто он был реальностью.  Необычный аспект этого сновидения
заключался в том, что перед сном я положила подушку на часы,
чтобы приглушить их шумное тиканье.  Осознавала ли я во сне,
что  сделала это,  или это  был случай  "виденья с закрытыми
веками", о котором я много была наслышана, я не знаю?

 Всегда  старайтесь проверить  реальность окружающего  мира,
отличить состояние сна от состояния частичного пробуждения.

 Второй тип  фальшивого пробуждения -  это когда человеку  в
реалистичной  манере  представляется,  что  он  проснулся  в
собственной  спальне,  но  в  окружающей  обстановке  витает
странное  чувство неизвестности.  Человек обычно  остается в
постели,  но время  кажется замедленным  и тотчас  же или же
спустя   несколько   минут    возникает   какое-то   неясное
беспокойство и чувство неизвестности.

 Этот тип  пробуждения редок, но  все, кто видит  прозрачные
сновидения, рассказывают  о нем, и мало  кто из неискушенных
его  испытывал. Поначалу  человек просыпается  как обычно  в
своей  постели в  нормальном состояния  пробуждения. Он  или
просыпается   окончательно,   или   остается   в   состоянии
пробуждения и видит призраки. Фокс заявлял, что он мог легко
после такого пробуждения  войти в состояние "бестелесности".
Всегда  старайтесь  различить,  реально  или  фальшиво  ваше
пробуждение ото сна. А если вы обнаружите, что оно фальшиво,
вы   можете   ускорить   течение   прозрачного   сновидения.
Сны-полеты  часто  сопровождаются  прозрачными сновидениями.
Прозрачные сновидения содержат в  себе обычно гораздо больше
полетов, чем обыкновенные сны.

 Сны-полеты достаточно распространены и среди тех, кто видит
обычные  сновидения. Одна  исследовательская группа  изучила
события   сновидений,   о    которых   рассказали   студенты
университетов  в   Кентукки  и  Токио.   Приблизительно  39%
студентов в  обеих группах переживали  полеты-сновидения или
парение   в   воздухе.   Одновременно   опросили   пациентов
психиатрических  лечебниц,  и  уровень  снов-полетов  в этом
случае   оказался   существенно   ниже.   Когда   у  больных
спрашивают, помнят ли они себя  во сне "летающими в воздухе,
способными к полету, но не  на самолете, а лишь полагаясь на
собственное  тело",  лишь  19%  из  748  пациентов  больницы
ответили  "да". Были  ли эти  несколько пациентов  настолько
осторожными, чтобы  дать положительный ответ  только с целью
не  прослыть  сумасшедшими?   Или  действительно  существует
реальное различие в содержании сновидений нормальных людей и
больных с расстроенной психикой?

 Каким бы  ни было объяснение,  прозрачные сновидения всегда
содержат некоторое число полетов.  Ван Эйден утверждает, что
фактически  все,  кто  часто  видит  прозрачные  сновидения,
ссылаются на  сновидения-полеты. Он считает,  что сны-полеты
являются   надежным   индикатором   состояния,   отвечающего
переходу  к прозрачному  сновидению: "Когда  я летаю  в моих
снах  две или  три ночи,  я знаю,  что прозрачное сновидение
близко.  И прозрачные  сновидения сами  по себе  очень часто
начинаются или  сопровождаются ощущением полета".  Вайтман и
Фокс  так же  говорят о  неизбежности прозрачного сновидения
при появлении  полетов или плавания  во сне. Арнольд-Фор?тер
описывает возросшую  способность летать в  сновидениях после
того, как  она обрела прозрачные  сновидения и научилась  их
контролировать.

 Индуцируйте  сны-полеты и  вы  уверенно  станете на  путь к
прозрачным  сновидениям.  Может  показаться  странным, но вы
можете научиться летать во сне. Посмотрите как это произошло
с Мэри Арнольд-Форстер. В статье  1921 она подробно описала,
как  ее  способность  летать  в  сновидениях  развивалась  с
годами.  Впервые  она  припоминает  сны-полет  ,  когда была
маленьким  ребенком  и  жила  в  Лондоне.  Ночью  во сне она
боялась  миновать  лестничную  площадку,  которая выходила в
темную оранжерею. Ей снилось, что  она одна и испугана: "Это
было потом,  когда счастливое открытие было  уже сделано и я
обнаружила, что гораздо легче перелетать через лестницу, чем
просто  подниматься по  ней.  Мои  ноги отрывались  от пола,
страх  при  этом  исчезал  и  я  чувствовала  себя  в полной
безопасности.  Это  открытие  с  тех  пор  изменило мои сны.
Сначала  был один  обязательный  пол  т вниз  по ступенькам,
сначала  лишь  вниз,  но  очень  скоро  я стала летать более
активно. Если  что-то начинало тревожить меня  во сне, я, по
заведенному обычаю, взмывала в воздух, и через несколько лет
такой  практики  вдруг  обнаружила,  что  могу  взлетать  на
большую  высоту  и  летать   с  необычайной  легкостью.  Это
развилось   постепенно,   по   мере   того,  как  сны-полеты
переставали быть связанными с ощущениями страха и опасности.
Но долгое время до этого  я могла лишь предпринимать попытки
взлетать, и с каждым годом мне удавалось это проделывать все
легче  и увереннее.  Постепенно "плохие  сны" покинули меня.
Когда  однажды я  поняла, что  всегда могу  убежать от любой
опасности взлетев в воздух, чувство чего-то неизвестного, от
чего нужно  убегать, меня покинуло, и,  более того, моя сила
полетов  росла  и  стабильно  увеличивалась  всю мою жизнь".
Современные психологи оценили бы пример Арнольд- Форстер как
убедительную  иллюстрацию  к  тому  общему  подходу, который
может быть использован каждым.  Ее утверждение "каждый полет
во  сне  делает  следующий  полет  легче"  - это аксиома, не
требующая доказательств. Вы тоже  можете научиться летать во
сне, если  уже не занимаетесь  этим. Арнольд-Форстер описала
два  своих метода  полетов во  сне. В  первом случае,  мягко
оттолкнувшись  ногами от  земли или  просто подпрыгнув,  она
летела по  воздуху без приложения  каких-либо дополнительных
усилий.  "Легкие взмахи  рук" позволяли  ей ускорить  поле ,
увеличить  высоту или  резко изменить  направление движение,
чтобы вылететь через дверь или окно.

 Вторым  способом было  движение на  высоте несколько дюймов
над землей, напоминающее легкую, без усилий прогулку, но без
всякого  движения ногами.  Сны-полеты Арнольд-Форстер обычно
происходили  в "чердачных  комнатах и  на огромных лестницах
величественных  зданий,  ей  неизвестных,  хотя  иногда  она
оказывалась  в   Британском  музее  и   в  других  публичных
выставочных  галереях".  Она  могла  летать  "как это делают
птицы ,  под самым потолком, спускаясь  лишь для того, чтобы
вылететь в дверь или окно.

 Арнольд-Форстер  утверждает,  что  на  ней  всегда  было ее
"платье  для  полетов  -   с  прямыми  закрытыми  складками,
прикрывающим  ее ноги  на три  или четыре  дюйма ниже подошв
туфель. Она  объясняла, что это  платье появилось в  ее снах
после  сновидения,  в  котором  она  быстро  скользила вдоль
людного  тротуара  и  испугалась  того,  что  прохожие могли
заметить, что  ее ноги не  двигались, как это  обычно бывает
при ходьбе, и обратить на  нее и лишнее внимание. Ее "платье
для полетов" эту опасность предотвращало.

 Ей казалось, что она всякий раз в переживании полета узнает
что-то  новое. Арнольд-Форстер,  как и  ван Эйден, отмечает,
что  сны-полеты  и  сны-скольжения  весьма  приятны  и легко
запоминаются.    Свое     постоянное    возрастание    числа
полетов-сновидений она объяснила  следующим: "...после того,
как  я  нашла  их  исключительно  полезными  для того, чтобы
избавиться от плохих снов, я старалась обнаружить, насколько
далеко можно зайти с  их помощью для продуцирования приятных
снов".

 Сконцентрировав свои  сны на определенном  сновидении, как,
например, полеты, Арнольд-Форстер могла добиться того, чтобы
именно  это сновидение  приходило к  ней подряд  две или три
ночи,  а  может  быть  и  дольше.  Это  зависело  т  степени
концентрации внимания,  до которой она  доходила в состоянии
бодрствования.  Арнольд-Форстер  отмечала:  "Особенно  после
разговоров  о полетах  я обнаруживала,  что очень  скоро они
начинали  сниться мне  по ночам".  Мы видели  это и  раньше:
необходима концентрация в течение двух или трех дней.

 Сосредотачивайтесь на полетах  или прозрачных сновидениях в
течение е двух или трех дней. Говорите постоянно о них и они
обязательно прийдут к вам.

 В  дополнение  к   концентрации  внимания,  Арнольд-Форстер
специально   планировала   совершить   в   полете-сновидении
какие-нибудь новые и необычные  действия: "Долгое время я не
могла  летать выше,  чем пять  или шесть  футов над  землей.
Однако,  после  многочисленны  разговоров  и  размышлений  о
полете  птиц,  о  порхании  жаворонков  в  высоте, о парении
пустельги,  о  работе  сильных  крыльев  грачей  и о быстрых
полетах  ласточек, мне  удалось достичь  в своих сновидениях
этих   птичьих  полетов."   Таким  образом,  Арнольд-Форстер
удалось   вызвать  новый   тип  полетов   во  сне  благодаря
наблюдениям  аналогичных  явлений  в  реальной  жизни. Также
много она думала о полетах  над деревьями, высокими домами и
морями, прежде чем добилась  этих полетов в сновидениях. Она
также  заметила, что  очень  уверенно  себя чувствует  и при
полетах во сне на маленьком  аэроплане, так как считала, что
если  бы возникли  какие-то механические  неполадки, то  она
смогла бы покинуть аэроплан и лететь сама по себе.

 Когда  вы бодрствуете,  сконцентрируйтесь на  тех объектах,
которые  вы   хотели  бы  увидеть   в  своих  снах.   Помимо
сосредоточения   на   задуманном   сновидении   в  состоянии
бодрствования,  разговоров  о  нем  и  наблюдения  элементов
реальной  жизни, которые  она бы  желала внести  в свои сны,
Арнольд-Форстер шла дальше: она развила "вторую формулу" для
индуцирования   запланированных  снов   (ее  первая  формула
касалась изменения  нежелательных сновидений). Она  пришла к
ней  в  ходе  сновидения,  в  котором  она  была  гостем  на
празднике.  В  этом  сновидении  ее  сводный  брат  объяснил
нескольким присутствующим мужчинам ее метод полетов и просил
ее продемонстрировать им, как она это делает. Они критически
обсудили  увиденное  и,  один  из  джентльменов  объяснил ей
всеобщее   замешательство   тем,   что   они  сомневаются  в
возможности нарушения всем  известного закона природы. Тогда
она взяла чью-то руку и  смогла убедить его взлететь вверх н
несколько  футов.  Арнольд-Форстер   использовала  это  свое
объяснение джентльмену, которое она  давала в ее сновидении,
как основу для своей формулы:  "Ты знаешь, что теперь законы
гравитации не  властны над тобой.  Если ты временно  от этих
законов отстранишься, то сможешь летать по собственной воле.
Будьте уверенными в  себе и вам не нужен  будет страх, чтобы
взлететь в  сновидении". Вы можете  так же попробовать  этот
прием или прибегнуть к  другим (вашим собственным) для того,
чтобы развивать в себе способность к полетам во сне.

 Хотя Арнольд-Форстер явно не  фокусировала свое внимание на
достижении сознания в своих  снах-полетах, очевидно, что они
были  прозрачными.  Применяя  свои  формулы, Арнольд-Форстер
должна была отличать, что была в состоянии сна, ко да законы
гравитации не действуют.  Она использовала этот осознаваемый
ей  во   сне  факт  для  того,   чтобы  изменить  неприятные
сновидения и  усилить позитивные элементы в  своих снах. Мы,
действуя  аналогичным  образом,  также  можем  изменить наши
неприятные  сновидения  и  увеличить  число  снов полезных и
приятных.

 ... Еще  один тип ощущений  в сновидении-полете возник  при
фальшивом  пробуждении,  после  которого  я  летала. Я четко
чувствовала, что  могу летать в  реальной жизни до  тех пор,
пока не проснусь на самом деле. Однако, даже после реального
пробуждения эта иллюзия пропадала  далеко не сразу. В других
сновидениях чувства,  подобные переживаемым в  полете, могут
возникнуть неожиданно, без всяких летательных действий - это
скорее похоже на пассивное  наблюдение картин полета, чем на
полное  непосредственное  переживание   во  время  настоящих
сновидений-полетов. Я использую  различные стили полетов для
различных целей. Наиболее распространенные причины для того,
чтобы взлететь,  - это попытка быстро  скрыться от возникшей
угрозы;  быстро достичь  какого-нибудь места;  приостановить
или   изменить  характер   каких-либо  воздействий;  сделать
что-либо   наиболее  приемлемым   способом;  охватить  общую
ситуацию  в   целом,  чтобы  спланировать   свои  дальнейшие
действия.

 Случайно  я натолкнулась  на то,  что я  могла использовать
прыжок  как действие  для создания  дополнительных образов в
сновидении,  а  полет  как  символическое  представление тех
мест,  где я  могла бы  странствовать или  как средство  для
достижения  возможности  наблюдать  и  делать фантастические
вещи. Мои полеты-сновидения я так же могла использовать, как
это происходило  с Арнольд-Форстер, для  обучения каким-либо
навыкам. Например, падая вниз в положении стоя я обнаружила,
что могу контролировать направление движения при помощи ног.
Я использовала это открытие в сновидении, случившемся спустя
восемь месяцев,  когда я ухаживала за  растениями, слетая на
них сверху. Вода при этом  лилась из моих туфель и, управляя
своими  ногами,  я  могла  регулировать  количество воды для
полива  каждого  отдельного  растения.  В другом сновидении,
после того,  как мне удалось  избежать опасности ,  улетев с
того  места,  где  я  находилась,  я  обнаружила,  что  могу
использовать  свое парящее  положение с  большой выгодой для
быстрой   атаки.   Постепенно   я   накопила  огромный  опыт
использования состояния полета  в самых различных ситуациях,
с которыми  сталкивалась в  сновидениях, и  значение полетов
самих по  себе в качестве  основного действия в  сновидениях
непрерывно    увеличивалось.     Удивительно    часто    мои
сновидения-полеты являлись последними сновидениями ночи.

 Вы с большей уверенностью достигнете успеха в индуцировании
снов-полетов, если  будете предпринимать основные  усилия во
время   утренних  сновидений.   Те,  кто   видит  прозрачные
сновидения, не только испытывают  больше полетов во сне, как
мы  убедились   ранее,  но  постоянно   увеличивают  частоту
возникновений  такого  рода   снов  и  специально  развивают
различные  способы  сделать  эти  полеты  легче  и еще более
приятными, чем обычное состояние комфорта.

 Почему же  зрители прозрачных сновидений  испытывают полеты
гораздо чаще, чем другие сновидящие? Например, анализ причин
появления сновидений-полетов никоим образом не может служить
объяснением  того  факта,  что   те,  кто  видит  прозрачные
сновидения,  испытывают  переживания  полетов  во  сне более
часто. Удивительным  является и наблюдение Эллис  о том, что
сновидения-полеты  чаще  встречаются   среди  снов,  которые
снятся в раннем детстве, и более редки в зрелом возрасте. Он
рассказывает  о  своем  знакомом,  который  в  пятьдесят лет
обнаружил, что его сновидения-полеты исчезли, в то время как
с Эллисом  подобное   произошло  в  гораздо   более  молодом
возрасте.

 Фрейд считал, что желание летать во сне означает ничто иное
как   стремление   быть    удовлетворенным   в   сексуальной
активности.  Он   наблюдал,  что  пациенты   обычно  считают
сны-полеты  приятными  и  такими  же  эффективными  в  плане
сексуальной  стимуляции как,  например, качание  на качелях.
Здесь,  однако,  следует  особо  подчеркнуть,  что сам Фрейд
допускал мистифицирование сновидений-полетов  и, более того,
лично, по-видимому,  никогда их не сам  не испытывал. Все же
мои  сновидения-полеты,  вне  зависимости  от  того, в каком
стиле они  проходили и для какой  цели были предназначены, -
были  очень  приятными,   особенно  те,  что  сопровождались
сильными   физическими   ощущениями.   Если   мне  удавалось
приглушить  мое  удовольствие  до  уровня,  достаточного для
продолжения прозрачного сновидения,  я обязательно старалась
через некоторое  время опять взлететь.  Я не удивлюсь,  если
наиболее  правильным объяснением  частоты сновидений-полетов
окажется   просто   то,   что   они  доставляют  необычайное
удовольствие.  Действительно,  человек,  видящий  прозрачные
сновидения,  может во  сне избирать  деятельность по  своему
вкусу и он, естественно,  выбирает наиболее приятный вариант
- полет.

 Другим  возможным  объяснением  частоты  сновидений-полетов
является уникальность  состояния сознательного существования
во время  сна, которое усиливает  ощущение полета. Например,
молящиеся в религиозном экстазе и люди, находящиеся на грани
смерти,  очень  часто   рассказывают  об  ощущениях  полета.
Ощущение  полета  может   сопровождать  изменение  состояния
сознания. Прямая  связь этих случаев  с ощущения и  полета в
сновидениях не совсем  ясна, но я все же  хочу высказать ряд
предположений. Возможно, полеты-сновидения имеют воздействие
на  сознание,  ведущее  к  освобождению  чувств, к повышению
склонности   к   авантюрным   переживаниям   и  к  осознанию
способностей   справиться  с   теми  новыми   и  измененными
состояниями,  которые могут  в результате  возникнуть. Может
быть, если мы летаем в  своих сновидениях, мы чувствуем себя
свободнее и в реальной  жизни. Но самым бесспорным, конечно,
является  то, что  люди,  которые  регулярно летают  в своих
сновидениях,   все  без   исключения  находят   это  действо
восхитительным.  И  именно  такие  сны  обеспечивают  легкий
переход в прозрачное сновидение.

 Когда  вы  видите   прозрачное  сновидение,  вы  чувствуете
необычайную   легкость  управления   своими  действиями   по
сравнению с обычными сновидениями.

 В  дополнение,  многие  люди,  которые регулярно испытывают
прозрачные     сновидения,     наслаждаются     тем,     что
экспериментируют с  окружающей обстановкой во  сне для того,
чтобы  проверить  силу  своего  контроля.  Например, один из
таких   сновидящих   рассказывает:   "Мне   снилось,  что  я
прогуливаюсь  по прямой  дороге, обнесенной  с одной стороны
стеной, и неожиданно я понимаю, что сплю. Я осознаю, что это
как раз  то, чего я  так хотел достичь,  и думаю: "Теперь  я
могу  позволить  случиться  чему-нибудь  необычному".  Я  по
подумал, что хорошо бы найти  яблоко. Я замечаю впереди себя
дерево и загадываю, что, когда я к нему приближусь, увижу на
нем  яблоки. Но  как только  я подошел  к дереву, яблоко уже
само оказалось у меня в руке.  Я его пробую и сразу же делаю
вывод:  "Какая  правдоподобная  имитация  яблока". Несколько
позже  этому  же  человеку   приснился  сон,  в  котором  он
прогуливается  с  моделью  атома  в  руке:  "Я увидел атом с
лункой, внутри которой была видна  бусина. Я хочу вставить в
нее ниппель  и говорю маленькой  бусине: "Я приказываю  тебе
выскочить" - что она и сделала".

 Ощущение  направленного  действия   в  сновидении  довольно
примечательно.  П.Д.Успенский,  русский  философ,  испытывал
подобные  переживания со  смешанными чувствами:  "Попробуйте
этого котенка превратить в  большую белую собаку. В реальной
жизни это невозможно, но если это происходит, то это значит,
что  я сплю.  Я говорю  это  себе  и тут  же черный  котенок
превращается  в большую  белую собаку.  В то  же самое время
противоположная  стенка  комнаты  исчезает,  открывая горный
ландшафт с  рекой, лентой уходящей  вдаль. "И это  забавно"-
говорю  я себе.  "Я ведь   ни разу  не видел  этот ландшафт.
Откуда он  появился? Слабое воспоминание  начинает всплывать
во мне, воспоминание, что я уже видел когда-то этот ландшафт
и он как-то связан с белой  собакой. Но я чувствую, что если
позволю  себе  войти  в  него,  я  забуду очень важную вещь,
которую должен  помнить: что я  сплю и я  сохраняю сознание,
что  я  нахожусь  в  состоянии,  которого  так долго пытался
достичь. Я делаю попытку не думать об этом пейзаже, но в тот
же момент  какая-то сила хватает меня  сзади и начинает меня
волочить. Я  вылетаю через заднюю  стенку комнаты и  лечу по
прямой, все время  спиной вперед и со страшным  шумом в ушах
неожиданно останавливаюсь и просыпаюсь".

 В  прозрачных  сновидениях  вы  можете  выбирать  любой  из
возможных вариантов  происходящего действия при  этом всегда
очень интересно наблюдать за  собой, какой выбор вы делаете.
В большом  количестве  снов,  которые  хранит  моя память, я
обнаруживаю  много  "допрозрачных"  сновидений  и  фальшивых
пробуждений. Прозрачные  же сновидения встречаются  не очень
часто. Например, за последние восемь месяцев я записала лишь
три безусловно прозрачных сновидения, относящихся в основном
к тому периоду времени, когда я много читала и думала именно
о прозрачных снах. Содержание снов вообще очень часто у меня
оказывается  тесно   связанным  с  тем,   чем  я  интенсивно
занимаюсь в именно в данный момент.

 Сначала  я заметила,  что все  черты прозрачных сновидений,
включая  "допрозрачные сновидения",  фальшивые пробуждения и
сны-полеты   -   усиливались   вместе   с  частотой  попыток
индуцировать прозрачные сновидения.  И, наконец, я научилась
тому, как вызывать прозрачные сны. Различные методы, которые
я использовала для достижения этой  цели будут описаны ниже,
они   успешно   сработали   в   трех   последних  прозрачных
сновидениях. В  первом из них  я поначалу хотела  летать, но
мысль о полете была  столь волнительна, что я почувствовала,
что начинаю  просыпаться. Напоминанием себе  самой того, что
нельзя быть  столь эмоциональной, мне  удалось продлить свой
сон  и при  этом понаблюдать  за собой.  Это продолжение сна
проходило  в  приятной   и  интересной  манере,  значительно
отличавшейся от той, в которой протекало предыдущее пугающее
непрозрачное   сновидение.   В    двух   других   прозрачных
сновидениях я  решила испытать оргазм. Хотя  ощущения и были
волнующими, они  не достигли своего завершения,  так как мне
пришлось позаботиться  о том, чтобы не  проснуться. Однако в
совсем  недавнем моем  прозрачном сновидении  мне удалось, в
конечном счете,  добиться оргазма, убедив себя  в том, что и
сильные эмоции можно испытывать  в прозрачном сновидении без
боязни проснуться,  если ты уже  достаточно привык к  самому
состоянию прозрачного сна. В продолжение одного из этих двух
снов  я   предпринимала  вполне  определенные   действия  по
вырезанию  своего  имени  на  двери.  Перед  этим  я  читала
Успенского и  понимала, почему он  утверждал, что невозможно
произнести чье-то имя в прозрачном сновидении: вся атмосфера
сна  тогда начинает  вибрировать  и  грохотать так,  что сон
немедленно  прерывается.  Если  вы  попытаетесь в прозрачном
сновидении  вслух произнести  чье-либо имя,  то эта  попытка
разрушит  все: лучше  пробовать "называть"  имена каким-либо
другим  способом  (например,  как  делала  я).  Во всех этих
прозрачных  сновидениях  я  видела  символы, отражающие: мою
реакцию на  возможную сексуальную активность  моего ребенка;
желание  узнать, как  я  сама  выгляжу со  стороны; добиться
более тесного, более комфортного отношения ко мне со стороны
моей "большой  и черной" бессознательности;  желание "высечь
свое имя" или сделать знак. Однако, при повторных появлениях
символов в снах,  соответствующие им переживания становились
все более и более безжизненными. Я также помню ряд необычных
очень  коротких  прозрачных  сновидений,  тесно  связанных с
фальшивыми пробуждениями. Я часто вижу во сне, что записываю
свои сновидения в блокнот  (или на другую поверхность) своим
особым методом  лишь для того, чтобы  осознать, что на самом
деле я этого не делаю.

 Для иллюстрации  приведу следующую запись  сна: "...В конце
этого  сновидения я  попыталась записать  его карандашом  на
наволочке. Это что-то о западной философии. Я заставляю себя
привстать  и  посмотреть,  достаточно  ли  четка  запись,  и
обнаруживаю лишь  ряд точек и  черточек. Затем я  специально
заставляла себя проснуться реально  и записать сон". Момент,
когда я понимаю, что я не  проснулась и не пишу, и следующее
за  этим осознание  того факта,  что я  сплю -  это короткая
вспышка "прозрачности", которую я  использую для того, чтобы
на самом  деле проснуться и записать  сновидение. Это редкое
возникновение  фальшивого  пробуждения,  за  которым следует
очень  короткая  вспышка  прозрачности,  ведущая к реальному
пробуждению.

 Таким  образом, я  использовала контролируемую прозрачность
сновидения с несколькими различными  целями: для того, чтобы
проснуться и  записать сон; "увидеть" себя  со стороны и для
того, чтобы испытать оргазм.  И, самое примечательное, выбор
между  этими вариантами  я заранее  не планировала  и делала
именно во время сновидения.

 Вы  тоже можете  попробовать делать  выбор дальнейших своих
действий  во  сне  либо   сразу  после  того,  как  обретете
"прозрачность" сновидения,  либо подождете, каким  будет ваш
непроизвольный выбор во время сновидения.

 Все упомянутое выше обладает  несомненной ценностью само по
себе,  но есть  нечто  еще  большее. Вы  можете использовать
состояние прозрачного сновидения для того, чтобы вызывать во
сне  кристально  четкие  и  ясные  образы  и  сохранять их в
зрительной  памяти для  тщательного изучения.  Люди часто во
сне видят чудесные изображения  или читают загадочные книги,
хотя после  пробуждения их воспоминания  об этом оказываются
расплывчатыми  и   неопределенными.  Обычно  они   не  могут
воспроизвести снившиеся им образы после того, как проснутся.
Можно научиться  схватывать такого рода  ускользающие образы
сновидений затем, чтобы после обдумать их и детально изучить
настолько,  что последующее  воспроизведение этих  образов в
реальной жизни будет простой  копировальной работой. Если вы
достигнете достаточного мастерства  в прозрачном сновидении,
то  вы сможете  детально изучить  приснившиеся вам  рисунки,
почитать   тексты   книг   сновидения   или  понаблюдать  за
каким-нибудь необычным образом с замечательной ясностью.

 Но прозрачные сновидения могут дать, конечно, еще больше. В
прозрачных сновидениях вы  обретете способность использовать
это  особое сознательное  состояние в  качестве своего  рода
персональной  лаборатории,  в  которой  вы  можете проводить
"репетиции"    тех    навыков,    которые    вы   планируете
совершенствовать  в реальной  жизни -  что-нибудь, наподобие
повышения силы и улучшения  точности вашего теннисного удара
или  соблюдение  правил  хорошего  тона, действительно может
быть достигнуто в вашем  прозрачном сновидении. Вам остается
только выбрать  ту сферу деятельности, в  которой вы желаете
достичь   совершенства.   Это   замечание   о   персональной
лаборатории может пониматься и  существенно шире - вплоть до
испробования  на себе  различных терапевтических  приемов. К
примеру, люди, страдающие  какой-либо фобией, могут подарить
себе  в   сновидении  нечто,  вызывающее   страх  (во  время
прозрачного   сна   спящий   осознает,   что   он  спит,  и,
следовательно, что ему не может быть нанесен никакой вред) и
таким  о  разом  возвратить  себя  в  нормальное психическое
состояние.     Этот     прием     аналогичен    применяемому
психотерапевтом  в  реальной  жизни,  когда  он  "притупляет
чувства" пациента, предлагая  ему ясно представить визуально
тот объект, который  внушает страх. Выздоровевшие алкоголики
иногда  переживают сон,  в котором  они принимают  участие в
выпивке и  скатываются к прежнему уровню  поведения. Если вы
являетесь   зрителями  прозрачных   сновидений,  вы   можете
рассеять  все свои  страхи в  сновидении и  выбрать тот  тип
поведения  во сне,  который для  вас наиболее  приемлем и  в
наибольшей  степени импонирует:  например, разбив  бутылку с
вином  или  отвернувшись  от   бара,  вы  можете  тем  самым
отработать те  черты вашего поведения,  которые особенно для
вас  желательны  в  реальной  жизни.  Итак,  возможные  пути
терапевтического  применения  прозрачных  сновидений  вполне
очевидны.  Но, в  дополнение к  этому, прозрачные сновидения
имеют  огромное   значение  еще  по  одной   причине  -  они
обеспечивают взаимосвязь  реального мира и  мира сновидений.
Представьте   такую   ситуацию:   вы   спите,   но  сознание
сохраняется,  и вы  можете направленно  совершать действия в
вашем прозрачном сновидении. Теперь  даже обычные люди могут
выучиться   представлять  во   сне  простейшие  двигательные
реакции. Чарльз Тарт, описывая различные состояния сознания,
предположил    возможность    существования    двух    типов
"коммуникативных"   систем,   обеспечивающих   связь   между
состоянием  сна  и  состоянием  бодрствования. В перспективе
станет возможно научить  видящих прозрачные сновидения более
легко  реагировать  на  реальные   события.  Если  бы  такие
сновидящие были способны  обозначать момент, когда возникало
прозрачное   сновидение,   исследователи    смогли   бы   по
наблюдениям точно узнать, существует  ли такая разница между
прозрачными  и  непрозрачными  сновидениями,  которую  можно
измерить количественно. Мы смогли бы, возможно, узнать о сне
от  человека в  тот момент,  когда он  непосредственно видит
сновидение,  а  не  из  его  более  позднего  рассказа после
пробуждения.   Возможности  общения   с  человеком,  видящим
прозрачное  сновидение,   во  время  самого   процесса  сна,
терапевтический потенциал и чудесные личностные переживания,
которые   прозрачные    сновидение   представляет,   придают
прозрачным  сновидениям совершенно  особое значение  как для
реальной жизни, так и для мира снов.

   ГЛАВА 7. Что можно узнать из опыта сновидений йогов.

  "О, знатнорожденный, сколь пугающие и ужасные видения
  должен ты видеть, осознай, что это твои собственные мысли"

                             (Тибетская книга мертвых).

 Вы  можете полностью  обрести бесстрашие  в отношении самых
ужасных ваших сновидений. Вы  можете научиться признавать их
ничем иным, как вашими собственными мыслями, которым придана
столь неприглядная  форма и которые  живут и действуют  лишь
тогда, когда вы сами оживляете  их. Вы сами - действительный
автор  этих  образов,  их  продюсер  и  режиссер.  Вы можете
позволить  им  импровизировать,  чтобы  развлечь  вас, но вы
всегда  можете   вмешаться  в  эту   игру.  Персонажи  ваших
сновидений  работают  на  вас.  Они  могут  стать монстрами,
разрушающими своего  создателя, но только  если вы забудете,
что  они  ваших  собственных  рук  дело,  что в вашей власти
изменить их или придать им совершенно новую форму.

 Тибетские  йоги считают  обязательным осознание  своей роли
как  создателя  образов  в  собственных  сновидениях.  По их
мнению, необходимый контроль над сном достигнут тогда, когда
их  физические тела  могут находиться  в состояния  сна в то
время, как в голове сохраняется полное сознание. Они относят
к осознанному  переживанию  то  состояние  сна,  когда могут
демонстрировать  различные акты  воли. Йоги  утверждают, что
"характер   каждого  сновидения   может  быть   изменен  или
трансформирован по желанию". Более того, йоги возвращаются к
реальной жизни с полным осознанием того, что произошло ранее
и происходит  теперь.  Это  удивительное  и невыполнимое для
европейца требование. Европейцы  считают, что трудно обрести
сознание  во  время  сновидения,  как  это  удается  видящим
прозрачные сновидения,  не говоря уже  о сохранении сознания
на  весь период  между сном  и пробуждением.  Вместе с  тем,
такой  уровень  контроля  сновидений  на  самом  деле вполне
достижим.

 Навыки  йоги  по  владению  телом  и  сознанием  неизмеримо
превосходят  традиции  европейской  культуры.  Почему нам не
дается эта степень контроля сновидений? Все, что мы знаем об
этих  "нашептанных на  ухо" учениях,  о практикуемом  йогами
контроле  сновидений  мы  почерпнули,  во  многом, из трудов
В.И.Эванс-Венца, оксфордского  ученого, проведшего несколько
лет  в  Индии  в   изучении  различных  оккультных  доктрин.
Материал  этой  главы  главным  образом  опирается на работы
этого  исследователя.  Давайте  посмотрим,  как воображаемый
молодой  монах  Рэм   обучался  полностью  управлять  своими
сновидениями  и  что  мы  сможем  извлечь  из  этих  древних
секретных приемов для себя.

 Молодой  монах  Рэм  подбирает   свою  шафрановую  блузу  и
садится, скрестив  ноги, на каменный  пол перед своим  Гуру.
Они  находятся одни  в монастырском  саду, расположенным под
скалой.  Сквозь холодный  туман монах  может видеть каменные
домики крестьян  в далекой долине,  похожие на пасущееся  на
склоне  горы стадо,  но все  это воспринимается  им как иной
мир.   Ветер   доносит   перезвон   колоколов  храма,  тихое
бормотание  монахов в  часовне, сладкий  запах фимиама.  Это
время   его  индивидуального   занятия  и   монах  перестает
воспринимать все,  кроме своего Гуру.  Это время специальных
поучений Мастера, который указывает ему путь от невежества к
истинному  знанию,  -  самое  важное  в  его  жизни. Путей к
познанию действительно много, но только один из них наиболее
короток.  Монах  должен   дисциплинировать  свой  непокорный
человеческий  разум,  прежде  чем  слиться  с божеством. Рэм
кивает   бритой   головой   в   знак  готовности,  медитация
начинается. Рэм все глубже и  глубже уходит в себя. Ощущение
внешнего   мира   полностью   исчезает.   Внутри   себя   он
сосредотачивается на одной  концентрирующей точке. Рэм много
лет посвятил обучению достижения этой "единой точки" в своем
разуме. Сначала  он должен был научиться  совладать со своим
телом, достичь  полного контроля своего  "низшего существа",
прежде чем перейти к обучению методам управления умственными
процессами при помощи своей  воли. Старый лама-монах записал
более  чем  300  лет  назад  секретные  методы  контроля над
мыслительными   процессами.  Рэм   полностью  следует   этим
принципам  под руководством  своего Гуру.  Сначала он учился
генерировать  тепло  своего  собственного  тела.  При помощи
медитации  и изнуряющих  упражнений  он  обрел силу  и такую
власть  над телом,  что мог  совершенно комфортно переносить
сильный  холод.  Его  мастерство  генерирования "физического
тепла" было  проверено одним морозным  зимним вечером: он  и
другие участники испытания,  обнаженные, сели, скрестив ноги
на пронизывающем  ветру у замерзшего озера.  Их тела служили
своеобразной сушилкой для кусков ткани, намоченной в ледяной
воде. Те из  них, кто не смогли высушить  на себе по крайней
мере  три таких  куска, считались  не выдержавшими экзамена.
Тем же,  кто прошел через это  испытание, позволялось в знак
отличия носить на себе весь год только одну рубашку или робу
из  хлопка, и  к ним  почтительно обращались  как "репа" (по
названию   одежды).  Большинство   людей  в   Тибете  должны
защищаться от  суровых зимних ветров  и низких температур  и
носить  меховые шапки,  плащи на  меховой подкладке,  теплую
обувь  и выпивать  тридцать или  сорок чашек  горячего чая с
маслом  каждый  день.  Неудивительно,  что  в  такой  стране
человек, который может обходиться  только одеждой из хлопка,
пользуется большим уважением.

 Теперь   Рэм  обладает   экстраординарной  устойчивостью  к
экстремальным  температурам,  которая  достигается  за  счет
умения  концентрировать и  дисциплинировать свои  мысли. При
помощи  этого  умения  и  других  упражнений  Рэм приходит к
заключению, что  его тело лишь иллюзорное  создание его ума.
Он  с  готовностью  продолжает  свою  работу  над повышением
степени контроля своего мышления.

 Европейцы   могут   посчитать   этот   тип  мышления  йогов
тупиковым. Но, в действительности,  он не столько далек, как
это   может   показаться,    от   тех   концепций,   которых
придерживаемся мы. Вы знаете,  как наше внутреннее состояние
может  влиять на  наше  восприятие  окружающего мира  и наши
способности. В  качестве иллюстрации можно  привести пример,
как женщина, пострадавшая в автомобильной катастрофе, смогла
поднять  машину,  придавившую  ее  ребенка,  затем поехать в
госпиталь, не ощущая боли. Только после того, как ее ребенок
оказался в руках врачей, она  потеряла сознание и рухнула, -
как  выяснилось, у  нее был  сломан позвоночник. Невозможно?
Нет, возможно. Интенсивное занятие  важным делом - спасением
травмированного  ребенка  -  может,  например,  на некоторое
время  блокировать  чувство  боли.  Мы  часто  "забываем"  о
головной или  зубной боли, если в  некоторый момент начинают
происходить волнующие нас события.  Возможно, что люди могут
научиться  направлять  свое  внимание  волевыми  усилиями  и
достигать внутренних состояний,  которые часто возникают при
воздействии экстремальных ситуаций.

 Мы   конструируем   и   создаем   наши  переживания  самыми
различными   путями.    Мы   отбираем   только    часть   из
многочисленных событий вокруг нас и  мыслей в нашей голове и
именно  ей уделяем  внимание в  определенный момент времени.
Когда мы испытываем сексуальное  возбуждение, все (или почти
все)  стимулирует  нас  в  этом  направлении.  Когда  же  мы
пресыщены,  те  же  стимулы  воспринимаются  нами совершенно
по-другому.    Существует   бесконечное    множество   путей
восприятия одного и того же события. Например, один и тот же
фильм  будет  совершенно   по-разному  воспринят  отдельными
зрителями  и даже  одним и   тем же  человеком, но  в разных
аудиториях.  Ни   один  из  этих   путей  восприятия  нельзя
предпочесть как более  "правильный". Вероятно, формулировка:
"мир - иллюзия" - это другая форма высказывания: "существует
множество взглядов на одну и ту  же вещь и все эти взгляды -
продукт  того, кто  смотрит". Возможно,  мы сможем научиться
осознанно  создавать  наше   внутреннее  состояние,  которое
определяет   наше   восприятие.   Давайте   продолжим   наше
наблюдение за Рэмом на его пути к совершенству.

 Рэм   должен   пройти   следующие   шесть  ступеней:  уметь
генерировать физическое тепло  (ступень 1: физическое тело);
полностью  повелевать  своим  телом  (ступень  2: иллюзорное
тело);   осуществлять  контроль   над  своими   сновидениями
(ступень 3: состояние сна); если он осознает, что восприятие
реального  мира  и  сновидения  -  это  продукты его разума,
"иллюзии",  то  он  сможет  испытать  экстатическую  ясность
восприятия (ступень  4: ясный свет)  и осознать, что  все во
вселенной  -  это  часть  содержания  "Высшего сновидения" -
сновидения  Будды. Когда  просыпается Будда,  его сновидение
(сознание)  оканчивается. Когда  человек полностью воспримет
этот факт (посвящение), он испытает чувство единения со всем
миром  (Нирвану).  Рэм  в  конце  концов  умрет и перейдет в
посмертное состояние  бардо (которое длится  символически 49
дней, но  может продолжаться до 500-1000  лет, в зависимости
от  степени  духовного  развития).  Бардо  считается  частью
продленного  состояния  сновидения.   В  это  время  умерший
переживает  ужасные видения,  определяющиеся его  взглядами,
которых  он  придерживался  в   реальной  жизни.  Гуру  Рэма
подготовит его  к этим переживаниям,  сидя "лицом к  лицу" и
подробно  описывая то,  что следует  ожидать от  посмертного
состояния (ступень 5: посмертное состояние).

 Рэм  уже многое  знает о  том, что  делать с этими ужасными
видениями  посмертного  состояния  для  того,  чтобы достичь
свободы  от   необходимости  бесконечно  кружить   по  кругу
умирание-возрождение.   Одновременно  с   преодолением  этих
ужасных  видений  он  сможет   избежать  страданий  бардо  и
приобретет  способность уйти  от попыток  возродиться. Таким
образом,  обучение  контролю   над  сновидениями  для  йогов
преследует  особую цель  - стать  свободным от необходимости
повторного  рождения. И  только  в  самом конце  Гуру научит
Рэма, как перевести свое сознание из посмертного состояния в
новое  физическое  тело  (ступень  6:  перевод  сознания). В
результате  постижения всех  этих ступеней  Рэм будет  готов
справиться со всем, что может с ним случиться.

 Мы  подробно   остановимся  на  двух   ступенях:  состояние
сновидения и посмертное состояние, которые хотя и кажутся на
первый взгляд совершенно  несвязанными между собой, содержат
в себе  ряд советов  по овладению  мастерством контроля  над
сновидениями.

 На  ступени   работы  с  собственными   сновидениями,  Рэму
предстоит  пройти четыре  стадии: он  должен постичь природу
сновидений;   овладеть   искусством   изменения   содержания
сновидений; осознать, что сновидение  - это иллюзия, и уметь
управлять погружением в состояние сновидения.

 С  целью  постижения  состояния  сновидения  Рэм  старается
сохранять   неразорванность   сознания   при   переходе   от
реальности ко сну. Его Гуру советует ему постоянно держать в
голове в любом состоянии на протяжении всего дня то, что все
вещи  -  это  всего  лишь  субстанция  сновидения и лишь эта
субстанция -  истинная природа всех  вещей окружающего мира.
Ночью, когда  Рэм укладывается на  тонкую подстилку в  своей
крошечной спальне,  он еще раз мысленно  обращается к своему
Гуру,  чтобы  тот  помог  ему  обрести  способность  постичь
природу  состояния  сновидения,  и  после этого окончательно
обретает уверенность в  том, что так оно и  будет. Затем Рэм
начинает  проделывать специальные  дыхательные упражнения  и
старается  подготовить  сознание  так,  чтобы  усилить  свои
способности по визуализации  образов сновидений. Везде темно
и тихо, Рэм начинает отходить ко сну...

 Мы  можем  вспомнить,  что  вышеприведенный  отрывок  очень
напоминает процедуру  погружения в субъект  своих желаний за
несколько  минут  до  сна,  чтобы  увидеть  во  сне  то, что
запланировано.  Мы  ранее  видели,  сколь  эффективен  такой
подход  для  индуцирования  задуманного  сновидения. Этот же
подход,  оказывается, может  помочь и  сохранению сознания в
сновидении.

 Следующим  утром  Рэм  выполняет   семь  раз  упражнение  с
названием   "горшкообразное"  дыхание   и  одиннадцать   раз
старается  постичь  природу  состояния  сновидения. Затем он
концентрируется  на  точке,  "подобной  костяной субстанции,
белой  по  цвету,  расположенной  между  бровями". Следующим
вечером он  опять фокусирует свое внимание  на этой точке, а
утром  опять  предпринимает  двадцать  одну  попытку постичь
природу состояния сна,  одновременно концентрируя свой разум
на  другой,  черной  по  цвету  точке,  размером  с  пилюлю,
расположенной  на основании  его полового  органа. Теперь он
постигнет  то,  что  состояние  сновидения  -  это  иллюзия.
Следует  отметить,  что  попытки  вызвать задуманные видения
проводятся  в  определенные  отрезки  времени и неоднократно
повторяются и интенсифицируются. Попробуйте вспомнить, сколь
часто вы  концентрируетесь на какой-то мысли  в течение хотя
бы  пяти минут?  Старайтесь сохранять  концентрацию внимания
как можно дольше. Наш разум скачет от мысли к мысли столь же
быстро, как  птица колибри машет своими  крылышками во время
полета. Может быть, длительная задержка внимания на какой-то
одной определенной  мысли оказывает глубокое  воздействие на
человека  и значительно  облегчает появление  этой мысли  на
других  уровнях  сознания.  Двадцать  одна  попытка  постичь
природу   состояния   сна!   Без   всякого  сомнения,  такая
интенсивность   мыслительного   процесса   сможет  увеличить
возможность  повторного  появления  задуманного  в состоянии
сновидения!

 Рэм  должен  стараться  не  забыть  содержание  сновидения,
которое достигается  сосредоточением сознания во  время сна.
Рэм предупрежден  о том, что  именно тогда, когда  он начнет
реально  познавать  природу  состояния  сновидения,  его сон
может   прерваться.   Это    напоминает   короткую   вспышку
прозрачности,  которую  использует   спящий  для  прерывания
(пугающего)  сновидения с  помощью пробуждения.  Чтобы этого
избежать,  Гуру  советует  Рэму   есть  питательную  пищу  и
заниматься  физическим трудом  для того,  чтобы утомиться  и
крепко спать,  с сохранением полного  контроля над процессом
пробуждения.

 Если Рэм  озабочен повторяющимися сновидениями,  которые не
меняют своего  содержания, ему указывается  на необходимость
медитирования с концентрацией внимания на этом сновидении, с
использованием "горшкообразного  дыхания, концентрации мысли
на точке  сосредоточения и твердым  желанием постичь природу
этого сновидения."

 Рэм может  также чувствовать, что  он видел сновидение,  но
совершенно  его  забыл.  В  этом  случае  Гуру  советует ему
"избавиться от поллюций и  нечистоты". Вы тоже сможете более
легко  сконцентрироваться  на  вызывании  и  контроле  ваших
сновидений,  когда  будете  стараться  создать  условия  для
перевода вашей жизни в более спокойное русло.

 Возможно,  что Рэм  не сможет  вообще что-либо  вспомнить о
своем  сновидении.   Это  связано  с   развитием  "состояния
негативности". Студенты моих  семинаров по сновидениям часто
рассказывают  об этом  состоянии в  первые несколько  ночей,
называя  это  "ступенью  страха".  Противоядие, предложенное
Гуру,  в этом  случае особенно  интересно. Как  обычно, Рэму
предлагается       медитировать,       делая      упражнения
"горшкообразного"  дыхания и  сфокусировав свое  внимание на
точке  в основании  полового органа.  Однако, в  дополнение,
гуру предлагает сделать  умилостивляющее подношение "героям"
и "злым  духам". Согласно  Эвансу-Венцу, в  этом случае гуру
считает, что определенные  сверхъестественные силы стараются
помешать ученикам, обучающимся овладению сверхъестественными
силами,  именно  на  этой  ступени  развития. Следовательно,
прежде чем  Рэм сможет почувствовать  себя в безопасности  и
свободным  от  препятствий  такого  рода,  он должен сделать
друзьями  тех, кто  населяет эту  духовную сферу  - героев и
злых духов. Этот взгляд, что ученик должен сделать друзей из
населяющих  потусторонний  мир,  можно  сравнить с практикой
сеноев по созданию дружественных образов сновидений. Эти два
подхода    отличаются    лишь    по    форме.   Рэм   делает
жертвоприношения  после  сна.   Сенои  сражаются  со  своими
врагами во время сна, чтобы  обратить их в друзей. Но эффект
в обоих  случаях  одинаков   -  более  дружественные  образы
сновидений.

 Вы  никогда не  обойдетесь без  создания ваших  собственных
друзей  в сновидениях  для  того,  чтобы двигаться  вперед в
самопознании.  Рэм ежедневно  сосредотачивается на  том, что
все образы его сновидений приходят из его собственных мыслей
и что  он  обладает  сознанием  во  время  своих сновидений.
Теперь  его   гуру  советует  ему   изменить  форму  образов
сновидений:  если, к  примеру, приснился  сон об  огне -  то
следует представить, сколь страшен может быть огонь, который
появляется во сне, и, сохраняя эту мысль в голове, затоптать
его ногами.  Точно так же  теперь нужно топтать  все, что бы
тебе   не  приснилось   страшного.  Ясно,   что  этот  совет
практически  идентичен  принципу  сеноев,  согласно которому
необходимо  противостоять  опасности  в  сновидениях. Я сама
испытала  действенность  этого  совета  йогов  в  тот период
интенсивной концентрации внимания на  их идеях, когда писала
эту главу.  В ходе сновидения я  сначала спокойно взобралась
на маленькую  гору, но при спуске  с нее на моем  пути вдруг
появились  кусты  и  неожиданно   много  больших,  желтых  и
жужжащих пчел. Я страшно испугалась того, что они могут меня
ужалить.  Я стала  себя  успокаивать,  говоря себе:  "Они не
могут  причинить мне  вреда, пчелы  сновидения - ненастоящие
пчелы".  Я  закладываю  свои   руки  за  спину  и  продолжаю
спускаться дальше. Пчелы все еще  вокруг меня, но на меня не
обращают внимания.  Затем они совсем исчезают,  как только я
шевелю рукой  ("Желтые пчелы", 07.10.73).  Как сенои, так  и
йоги противостоят странным образам сновидений. Хотя йогам, в
отличие от сеноев,  предлагается трансформировать содержание
сновидения для проверки своей способности изменять сновидные
образы  как таковой,  независимо от  того, угрожающие образы
или  нет.   Если  в  сновидении  огонь,   Рэм  может  иногда
трансформировать его в воду - противоположность огня. Если в
сновидении маленькие объекты, он может трансформировать их в
большие, или, наоборот, вообразить обратный переход, с целью
познать  природу величин.  Если в  сновидении одна  вещь, он
может трансформировать ее в  множество вещей, или, наоборот,
вообразить  обратный   переход,  с  целью   познать  природу
множественного   и  единичного.   Это  похоже   на  практику
прозрачных  сновидений, которые  намеренно изменяются только
для  того,   чтобы  посмотреть,  что   произойдет.  Если  вы
развиваете   сознание   в   ваших   сновидениях,  вы  можете
производить любое изменение, какое пожелаете. Ценность этого
подхода трудно переоценить, особенно в случае плохих снов.

 Когда Рэм совершенствуется в своем мастерстве трансформации
образов сновидений, гуру предлагает ему подумать о различных
сферах рая  (сферы Будды), о  том, насколько они  достижимы.
Ложась спать, Рэм сосредотачивается  на красной точке внутри
своей  глотки  и  достигает  полной  уверенности  в том, что
обретает  возможность   видеть  любую  сферу   Будды,  какую
пожелает.  Очевидно, что  Рэм вызывает  сновидение в манере,
сходной с  практиковавшимися древними греками,  египтянами и
китайцами в их церемониях  погружения в сон. Спящий считает,
что увидит Бога или сферу  Будды. Так оно и происходит. Если
вы достигните  некоторого мастерства в  контроле сновидений,
то вы  сможете легко вызывать задуманные  образы во сне. Рэм
продолжает практиковаться в изменении содержаний сновидений,
создавая  необычные  образы  до  тех  пор,  пока не добьется
настоящего искусства  в этом. Затем  гуру предлагает Рэму  в
сновидении  визуализировать  его  собственное  тело и другие
тела  в  форме  иллюзорных  или  божественных  образов. Рэму
предлагается преодолеть  свой страх перед  этими образами. В
конечном счете,  когда вы осознаете, что  вы спите и поэтому
страшный образ  сновидения не может причинить  вам вред, вам
гораздо  легче  быть  бесстрашным.  Рэм  не  только  познает
природу   сновидения,   учится   изменять   содержание  сна,
привыкает  к   тому,  что  сны  -   это  иллюзии,  он  также
концентрируется  на  образах  различных  божеств, которых он
видит в своих снах и  освобождается от точки зрения, что эти
образы  представляют  собой  "немыслящее  состояние разума".
Этот этап очень похож  на действия ученика, создающего образ
сновидения  для  медитации.  Когда  ученику  это удается, он
осознает, что  содержание и реального  состояния и состояния
сновидения - иллюзии. Все,  что переживает человек, на самом
деле  рождено чистым  светом (являющимся  продуктом сознания
Будды) и иллюзии и разум в действительности перемешаны между
собой.   Согласно   Эвансу-Венцу,   однажды   осознав,   что
содержание реального  состояния и сновидений  суть иллюзия -
ученик достигает готовности двигаться  дальше по пути, целью
которого  является состояние  без сна,  свободное от иллюзий
как  в  реальном  мире,  так  и  во  сне. Только после этого
считается,  что   ступень  сновидения  преодолена   и  можно
переходить  к следующим  ступеням ясного  света, посмертного
состояния и сознательного перехода.

 Обычный европеец должен испытывать замешательство, стараясь
применить  этот  эзотерический  материал  к  себе. Мы видели
сходство  стремлений  йогов  с  подходами,  которые  нам уже
знакомы:  соблюдение  покоя  с  целью концентрации внимания,
создание  во  сне  дружественных  образов  и особых, заранее
запланированных  образов,   развитие  способности  сохранять
сознание  в  сновидении,   изменение  образов  сновидений  и
бесстрашие  по отношению  к  ним.  Йоги отличаются  тем, что
остаются   в   сознании,   когда   ложатся   спать   и   той
завершенностью,  до  которой  они  доводят  свое  умение  по
контролю над  сновидениями. Возможно, их  жесткая дисциплина
ума  и   тела,  достигаемая  в   медитациях  и  упражнениях,
позволяет   им  достигать   высот,  недоступных  европейцам.
Возможно,  нам не  удастся сравниться  с йогами,  пока мы не
пройдем  этот  жесткий  тренинг.  Йоги  распространяют  свое
бесстрашие перед образами  сновидений на реальное состояние:
ведь  йоги должны  не бояться  своих сновидений,  даже когда
умрут. Рассмотрим  бардо - состояние между  смертью и другой
жизнью. Считается, что это  - вид состояния сновидения, хотя
посмертное состояние  - это необычное  состояние сновидения,
так как  "спящий" - мертв. "Бардо  Тодоль" ("Тибетская книга
мертвых") указывает умершим, чему следовать им после смерти.
Хотя приведенные  там инструкции не  для обычных сновидящих,
мы  можем почерпнуть  из нее  много полезных  советов и  для
европейцев,   желающих   справиться   со   своими   образами
сновидений   в  живом   состоянии.  Еще   Карл  Юнг   в  его
"Психологическом  комментарии"  к  изданию  "Тибетской книги
мертвых"  отметил  необычную  ценность  этого  текста, в том
числе и для себя лично. Мы тоже увидим, что это так.

 Путеводитель для умерших - "Бардо Тодель" - состоит из трех
частей:   в   части   1   описываются  физические  изменения
(переживания   моментов   смерти),   2-ая   часть  посвящена
переживаниям, возникающим во время бардо и в последней, 3-ей
части  приводятся   сведения,  как  бороться   с  инстинктом
возрождения, который направлен на  то, чтобы попасть в чрево
и войти в новое тело. Когда кто-нибудь умирает в Тибете (йог
он или нет) ему читают "Бардо Тодоль". Йоги же еще при жизни
знакомятся с  ней и ее  чтение у смертного  одра служит лишь
дополнительным   напоминанием  об   ожидающих  их  временных
посмертных   переживаниях.  Вторая   часть  "Бардо   Тодоль"
особенно близка к сенойскому  подходу к контролю сновидений,
тогда  как в  первой части  этой книги  едва ли  можно найти
полезные нам советы. Основное содержание второй части "Бардо
Тодоль" - инструкции для  сновидящих по преодолению страха с
целью сохранение непрерывного  продвижения вперед по течению
жизни-сновидения. Сенойцы же  предлагают аналогичный метод -
противостоять страшным образам сновидений.  Однако, и в этом
заключается  основное отличие,  йоги должны  продвигаться по
сну без  всякого намерения контратаковать. Так  же как и при
преодолении  3-ей  ступени  (состояние  сна), основная цель,
второй  части "Бардо  Тодоль", -  это достижение  бесстрашия
перед  образами сновидений.  Например, в  одном из  разделов
этой части  говорится о том, что  умерший предстает перед 58
"божествами-кровопийцами".   Это,  конечно,   так  же  может
испугать, как и любой ночной кошмар для человека из реальной
жизни.   Если  кто-нибудь   может  преодолеть   страх  перед
появлением 58 таких божеств, то ему легко будет справиться и
с ночными  кошмарами. Йоги  воспринимают образы  сновидений,
как  формы собственных  мыслей. Я  не уверена,  что европеец
согласится  с идеей,  что все  ужасающие образы  снов -  это
продукт  его  собственного  сознания.  Вместе  с  тем,  этот
подход,  несомненно, производит  более приятное впечатление,
чем взгляды,  согласно которым ужасающие видения  - боги или
дьяволы  существуют сами  по  себе  и приходят  специально к
умершему, чтобы его наказать.

художественным  галереям, заполненным  прекрасными работами.
что  пугающие  образы  снов  возникают  из ваших собственных
мыслей. Именно в способности осознать, что образы сновидения
(во  время  жизни  или  после  смерти)  подобны  собственным
мыслям, заключается секрет контроля сновидений йогов. Третье
состояние  бардо  -  шудра   бардо  -  считается  переходным
состоянием  возрождения.  В   нем  умерший  предстает  перед
будущими иллюзиями.  Ему следуют знать, что  все страдания -
это результат его поведения  и продукт его сознания: поэтому
какими   бы  ни   были  испытания,   умерший  должен   уметь
отгородиться от них и  медитировать. Затем он начнет переход
в другое человеческое  тело. Этот переход  следует отвергать
всеми силами.  Если осознание новых  иллюзий еще не  пришло,
умершему предстоит пройти через суд  над его добрыми и злыми
делами и затем через ужасные страдания, которые ему назначит
хозяин смерти.  Единственное спасение -  в медитации. (Здесь
необходимо   отметить   сходство   с   практикой  прозрачных
сновидений,  когда  используется  аналитическое  мышление  в
допрозрачном   сновидении   с    целью   достичь   состояния
прозрачности. Поэтому старайтесь  анализировать образы ваших
сновидений во время сна). Умерший - после всего этого увидит
различный  свет,  исходящий  из  шести  различных миров. Его
собственное тело обретет цвет того мира, в котором ему будет
суждено  переродиться.  Он  станет  медитировать  над "ясным
светом" и  стараться избежать перерождения. Если  это ему не
удастся, умерший испытает  перерождение. Чрево покажется ему
местом,  где  он  сможет  избежать  снега,  дождя,  темноты,
пронзающего ветра  и галлюцинаций. Умерший  должен стараться
отвергнуть  перерождение.  Это  ему  может  удастся, если он
избежит попадания в чрево или "закроет двери чрева". Если же
он  не сможет  уйти  от  перерождения, он  может постараться
выбрать перерождение в стране,  в которой религия пользуется
уважением  -  но  это  сложная  задача.  После этого умерший
попадает в чрево и перерождение заканчивается.

 Книгу "Бардо  Тодоль" следует прочитать  три раза, а  затем
выполнить  ряд  различных   ритуалов  и  прочесть  несколько
молитв.  Предполагается, что  "Бардо Тодоль"  надо читать 49
дней,  предоставляя  умершему  помощь  в  переходах от одной
стадии к другой.

 Из  "Тибетской   книги  мертвых"  мы   способны  почерпнуть
множество полезных  принципов, которые можно  использовать в
наших сновидениях  каждую ночь. Главный из  этих принципов -
принцип  концентрации внимания  на состоянии  сновидения. Мы
ранее  видели  использование   этого  принципа  (в  довольно
примитивной  форме) у  древних, которые  тем самым старались
вызвать  у  спящего  особые  сновидения.  Мы  встречались  с
аналогичным подходом, когда обсуждали американских индейцев,
сеноев,  Дон Хуана  и видящих  прозрачные сны.  Мэри Арнольд
-Форстер  планировала днем,  как она  станет справляться  со
страшными  образами ночью,  и  думала  о приятном  для того,
чтобы  вызвать  информативные  и  творческие сновидения. Нет
сомнения, что большинство европейцев принадлежит к категории
"грубых   невежд"   в   плане   знаний,   как  медитировать.
Способность  концентрировать внимание  дает огромную  власть
над   мыслями.  Вполне   возможно,  что   ученик,  следующий
предписаниям  "Бардо  Тодоль"  и  инструкциям  по медитации,
способен  вызывать  у   себя  особое  состояние  сновидения,
неизвестное и недоступное большинству европейцев.

 Особое  состояние  сновидения,   о  котором  говорят  йоги,
подобно  полусонному  состоянию,  которое  описывает русский
философов   Успенский.   Существует   также   текст  Х  века
(Вазагунта),  содержащий сведения  о промежуточном состоянии
между  сном и  реальностью, в  котором единственно  возможно
индуцировать сны. Ученик должен научиться задерживать себя в
этом  промежуточном состоянии  между сном  и пробуждением. Я
сама  имела лишь  небольшой опыт  проникновения в  состояние
сновидения,  оставаясь при  этом в  сознании (но  не обретая
сознания).    Этого,   к    сожалению,   недостаточно    для
развертывания  какой-либо дискуссии  на эту  тему на  основе
моих собственных переживаний.

 Я   считаю,   что   европеец,   который   развивает   навык
концентрации  своего  внимания,  параллельно  повысит и свое
мастерство   по  увеличению   числа  дружественных   образов
сновидений  и по  созданию более  информативных и творческих
сновидений. Концентрация,  без всякого сомнения,  может быть
использована для  повышения поддержки всех  типов позитивных
творческих  целей, достижение  которых планируется  во время
сновидений.

 Если вы повысите свое мастерство в умении концентрироваться
и в медитации,  то вы наверняка повысите  и уровень контроля
своих сновидений.

 Другой важный  принцип "Тибетской книги  мертвых" указывает
на  то, что  образы сновидений  не должны  нас пугать.  Этот
принцип, как  и предыдущий, не  отличается от встречающегося
на 3-ей  ступени познания йоги -  ступени познания состояния
сновидения. Хотя в том,  как этот принцип здесь применяется,
имеется ряд существенных  отличий. Например, образы, которые
причиняют умершему неимоверные страдания до тех пор, пока он
не  осознает их  как свои  собственные мысли,  действительно
вселяют  ужас. Провести  сравнение их  с ночными  кошмарами,
встречающимися  людям в  реальном мире,  даже приблизительно
невозможно.  Эти  образы,  скорее  всего,  больше походят на
галлюцинации  психического  больного  или  видения человека,
принявшего  наркотик.   Если  бы  европеец   смог  научиться
избегать ужасных  реакций на такого типа  образы, он смог бы
справиться   и   со   своими   ужасами,   возникающими   при
наркотических  галлюцинациях  и   в  результате  психических
заболеваний, так  же успешно, как в  случае ночных кошмаров.
Какая  это была  бы польза  для больных!  Если бы постижение
учения  йоги  о  состоянии  сновидения  могло  действительно
помочь  медицине, тогда  полезно было  бы обучать европейцев
этим методам йоги.

 Мы могли  бы использовать для этого  обучения все доступные
материалы, консультироваться с учителями этой системы йоги в
применении к нашей жизни, как это предлагает Ральф Мензнер в
своей книге "Контуры сознания".

 Но мы  можем просто использовать  подход индейцев или  путь
японцев -  Дзен. Наши культуры  все-таки отличаются друг  от
друга, наши дети по-разному себя ведут, наше конституционное
сложение не идентично и  эволюция сознания не остановилась в
средних веках. Мы должны извлечь ценную выжимку из "тантр" и
других  древних  учений  с  целью  использования  для  наших
теперешних нужд после  тщательных экспериментальных проверок
и, возможно, необходимых корректировок.

 Бесстрашие   перед  образами   сновидений,  наверняка,  тот
"экстракт",  который особенно  полезен всем  людям. Важно, я
думаю, лишь  заменить ту систему  обучения, в которой  этому
учат. Тем же способом, которым индуцируются ужасные видения,
можно, как  мы видели, индуцировать и  приятные образы. Йоги
непременно используют этот принцип и  все с ним связанное на
протяжении всей  жизни в своих  сновидениях. "Ночной кошмар"
стереотипизирован  как   стереотипизировано  у  американских
индейцев  появления богов  во сне.  В конечном  счете, самым
важным, как я считаю, является  то, что инструкции йоги в то
же  время  содержат  правила  обращения  с  образами с целью
избежать страха при взаимодействии  с ними. Работая над этой
главой,  я пережила  следующее таинственное  сновидение типа
галлюцинаций:

 "В  этом сновидении  я сижу  в аудитории.  Я вижу  человека
высоко  на  балконе  огромного  зала.  Он надувает маленькие
шарики,  которые, становясь  большими, лопаются  и наполняют
атмосферу  каким-то  наркотиком.  Огни   в  зале  гаснут,  я
закрываю  глаза, чувствуя  воздействие этого  наркотика. "О,
да",- говорю я  и лечу по воздуху на  уровне балкона. Паря в
воздухе,  я наблюдаю  за собой  в зеркало.  Я знаю,  что мой
образ  искажен  из-за  воздействия  наркотика  (я никогда не
переживала наркотических галлюцинаций, но читала их описание
и слышала о них). Мое лицо возникает в зеркале, принимая ряд
изменяющихся причудливых форм. В одном из отражений мое лицо
покрыто рубцами.  В другом -  оно широкое, волосы  длинные и
развеваются. На мне бикини, но  внизу - туземная юбка. Волны
страсти проходят через мое  тело, я непрерывно двигаюсь, мои
глаза широко раскрыты".

 Подобные  образы могли  бы очень  беспокоить в  сновидении.
Однако в этом конкретном случае я не боюсь, частично потому,
что ожидаю искажения моего образа из-за наркотика. Я успеваю
подумать  и осознать  насколько я  напугана. Я  говорю себе:
"Помни,  все  это  исходит  из  тебя!  Хорошо,  что я успела
подготовиться к  этому на материале  йоги". Иногда наступают
моменты,  когда  я  соскальзываю  в  состояние  чувственного
восприятия,  начинаю  пугаться  но  ухитряюсь  остановиться.
История-сон продолжается дальше..."  ("Наркотик из шариков",
01.03.73).

 Проснувшись, очень легко разгадать те символы в сновидении,
которые касаются  моего возраста -  сеть морщин и  рубцов на
лице  сновидного образа,  - или  символы, отражающие  бурную
сексуальную  часть  меня  самой.  Эти  правдивые  формы моих
собственных  мыслей  -  мои  "мысле-формы".  Я  не нахожу их
устрашающими после того, как "опознаю". В своем сновидении я
видела  такие  образы   совершенно  отчетливо,  одновременно
переживая   их   (именно   зеркало   обеспечило  возможность
одномоментно видеть  образ и находиться в  нем). Я без труда
"опознала"  эти образы.  Способность быть  бесстрашным перед
пугающими образами - поистине полезный навык.

 Если  вы  осознаете  пугающие  образы  как ваши собственные
"мысле-формы", вы сразу освободитесь от страха перед ними.

 Наша способность справляться с повседневной жизнью (как и с
пугающими видениями) может  значительно повыситься при более
широком распространении принципа  бесстрашия на другие сферы
духовной  жизни.  Например,  можно  внедрить  в повседневную
жизнь идею,  что умерший не должен  бояться гневных божеств,
так как это лишь другие формы мирных божеств. Если мой муж -
"гневен" и я реагирую лишь на  то, каков он в эту минуту, то
моя реакция  негативна. Если, однако,  я придерживаюсь идеи,
что мой  сердитый муж -  это то же  самое, что и  спокойный,
любящий  муж,  но  лишь  только  в  другом состоянии, если я
осознаю, что это  он же, то мне гораздо  легче в этом случае
реагировать  позитивным  и  конструктивным  образом  в такой
беспокойной ситуации.

 Следует отметить параллель между осознанием йогами пугающих
образов  посмертного состояния,  которые являются  иллюзиями
чьего-то   сознания,  и   направленностью  тех,   кто  видит
прозрачные  сновидения,   на  осознание  идеи,   что  образы
сновидения принадлежат сновидению. В первом случае осознание
ведет к  освобождению от посмертного  состояния и достижению
сферы Будды, тогда как  в случае с прозрачными сновидениями,
оно ведет  к достижению такого особого  состояния, в котором
имеется  полная  свобода  представлять  все,  что хочется. В
обоих случаях осознание ведет  к бесстрашию, которое, в свою
очередь, дает свободу.

 Мы   не   полностью   исчерпали   те  возможности,  которые
заключаются  в идее  посмертного состояния  с сопутствующими
ему видениями. Если двигаться  дальше, то умение справляться
с устрашающими видениями  можно рассматривать не  только как
терапевтический прием,  но и как  метод "спасения души",  то
есть как важнейший элемент спасения человека после смерти.

 Существенный   этап  преодоления   страха  перед   образами
сновидений  -  осознание  последних  всего  лишь  как  части
сновидения и  не более того.  Опять же необходимо  отметить,
что   это   убеждение   присуще   не   только   йогам,   его
придерживаются  и те,  кто видит  прозрачные сновидения,  но
йоги идут в этом направлении дальше всех. Убеждение, что сны
нереальны, вкладывается в голову монаха в течение всей жизни
благодаря интенсивным собственным  медитациям и наставлениям
его   гуру.   "Тибетская   книга   мертвых"  объясняет,  как
бесстрашие   возникает   из   осознания   того,  что  образы
сновидений,  которые  предстают  в  посмертном  состоянии, -
иллюзии. Более того, под  руководством гуру ученик, наконец,
приходит к утверждению, что источником этих образов является
его   собственное   сознание.   В   результате,  образ  льва
осознается лишь как львиная  шкура, как своеобразное чучело,
и все причины  для страха исчезают. Если  же кто-то этого не
осознает, то  его страх может расти  до тех пор, пока  он не
поймет, что  образ льва - иллюзия.  Аналогично следует вести
себя, когда, например, банда кровопийц спускается на вас как
огромная  туча существ  с кривыми  когтистыми конечностями и
немыслимыми пропорциями. Следует осознать,  что все это - на
самом деле продукт работы  собственного сознания, и, встав к
этим образам  лицом к лицу,  необходимо их воспринимать  как
охраняющие божества и как собственные "мысле-формы".

 Когда вы  осознали, что образ сновидения  лишь "кожа льва",
вы уже  не должны его  бояться. Наши сновидения,  осознанные
нами  как сновидения,  могут стать  полностью свободными  от
страха.  Йоги используют  это свободное  от страха состояние
для того, чтобы объединить свое сновидение и слиться самим с
великим сном Будды. Как йоги, так и сенои добиваются больших
изменений  в содержании  своих снов,  однако, характер  этих
изменений  различен, так  как различны  цели, на  достижение
которых  эти  изменения  направлены.  Йоги  в  конце  концов
отделяют себя, свои тела, и  свои сновидения (считая все это
иллюзиями)  от  окружающего  мира.  Сенои  же,  по-видимому,
стараются достичь взаимосоответствия  и взаимосогласия между
внутренней структурой своего сознания и внешней средой.

 Таким  образом,  контроль  сновидений  может осуществляться
различными  путями  в   зависимости  от  философии,  которой
придерживается  спящий.  Мы,  например,  можем рассматривать
свободное от  страха состояние сновидения  совершенно иначе,
чем йоги - а именно, как  сферу сознания, в которую мы можем
проникнуть в результате повышения  уровня самосознания, и мы
можем совершенно  по-другому использовать это  состояние для
себя  -  например,  для   отбора  событий,  которые  захотим
пережить  в  сновидении,  будучи  в  полной уверенности, что
образы   снов   безвредны.   Мы   можем   вызывать  приятные
переживания во сне, следя за  их значением для нас и получая
творческие результаты  от сновидения. Мы  можем использовать
свободное   от  страха   сновидение  для   совершенствования
навыков, в  которых мы нуждаемся в  реальной жизни. Мы можем
ставить   перед  собой   вопросы  и   с  помощью  специально
спланированных сновидений стараться найти на них ответы. Так
или иначе,  свободные от страха  сновидения полезны нам.  Мы
можем относиться  к сновидениям не  как к иллюзиям,  а как к
особой   форме   загадочной   и   удивительной  человеческой
сущности.

 Конспект

 того, что мы можем узнать из учения йогов о сновидениях

 1. Вы  можете научиться сохранять сознание  во время вашего
сновидения.

 2.   Решите   оставаться   сознательными   во  время  ваших
сновидений,  полностью  и  сознательно  погружайтесь  в идею
задуманного сновидения в течение дня и непосредственно перед
сном.   Интенсифицируйте  концентрацию   внимания  на   идее
сознательного сновидения в течение 2-х или 3-х дней.

 3.  Обеспечьте  себя  таким  местом,  где  ничто  не сможет
помешать вам сосредоточить  внимание на состоянии сновидения
и сконцентрироваться на задуманных образах в снах.

 4.   Повышайте   ваши   навыки   концентрации,  внимания  и
медитации, тем самым вы повысите свое мастерство по контролю
над сновидениями.

 5. Создавайте друзей в сновидениях.

 6. Если вы обретете сознание во время вашего сновидения, вы
сможете изменить в нем все, что пожелаете.

 7.  По мере  развития  вашего  сознания вы  сможете достичь
полного бесстрашия перед образами ваших сновидений.

 8. Помните, что пугающие вас  образы происходят из ваших же
мыслей.

 9. Помните, что образы  ваших сновидений - ваши собственные
мысли  в различных  формах. Осознайте,  что вы  спите, и  вы
достигнете бесстрашия. По мере  того, как вы будете обретать
все большее бесстрашие в  ваших сновидениях, вы будете более
свободно   использовать   свои    сны   для   творческих   и
терапевтических целей.

      РАЗДЕЛ III. КАК РАЗВИВАТЬ КОНТРОЛЬ СНОВИДЕНИЙ.

           ГЛАВА 8. Как вести дневник сновидений

 Ваши  сновидения  могут  обеспечить  вас  многими чудесными
дарами:     творческими      результатами,     удивительными
переживаниями, возросшими навыками,  необходимыми в реальной
жизни,  персональной  лабораторией,  в  которой  вы  сможете
развивать любой проект по  своему вкусу. Праздник проводится
несколько  раз  за  ночь.  Вы  -  почетный  гость.  Все, что
требуется от вас - быть внимательным, наслаждаться, собирать
подарки и вернуться в реальную жизнь. Конечно, вы должны все
осознать. В  противном случае, если  вы в бессознательном  и
подвыпившем состоянии,  вы забудете, кто был  здесь, что они
говорили,  что  делали  и  потеряете  ваши  дары прежде, чем
вернетесь домой.

 Вы  можете  научиться   полностью  запоминать  ваши  ночные
праздники  и обрести  способность удерживать  и использовать
ваши дары в реальной жизни.

 Искусство  запоминания  сновидений  начинается  с внимания.
Придавайте важное значение вашим сновидениям. Не пропускайте
ни одно из них. Сновидение, которое вы пропустили, сочтя его
нелепым  или  тривиальным,   как  осиротелый  ребенок  может
обладать  огромным  потенциалом  и,  развившись,  расцвести.
Обращайте   внимание   на   любой   запомнившийся  вам  сон.
Отнеситесь к  нему с ожиданием,  запишите его. Придайте  ему
осязаемую форму. Вы с удивлением обнаружите, что после того,
как  станете вести  дневник сновидений  в течение нескольких
недель, казалось бы  незначительные символы начнут возникать
снова и  снова. Они будут изменяться  по форме и содержанию,
но станут четко распознаваться, как  только вы вызовете их в
памяти. Они будут буквально  расти и развиваться. Вы сможете
проследить их развитие во  времени. Каждое ваше сновидение -
ваш  собственный  ребенок.  Относитесь  внимательно  ко всем
вашим сновидениям и вы станете больше понимать себя. Давайте
предположим,  что вы  уже осознали  значимость сновидений  и
готовы  к их  восприятию, когда  они приходят,  цельному или
фрагментарному.   Как  вы   можете  достичь   более  тесного
соприкосновения с ними, чтобы запомнить и зафиксировать их с
целью последующего обращения к ним?

 Ваше поведение,  непосредственно предшествующее сновидению,
чрезвычайно   важно:  планируйте   запоминание  ваших  снов.
Предлагайте их самому себе.  Один студент обнаружил, что для
него полезно пить перед сном из стакана с водой, внушая себе
во  время этого  процесса то,  что он  должен запомнить свои
сновидения.  Утром  он  допивал  оставшуюся  в стакане воду,
одновременно стараясь мысленно воспроизвести сновидение. Тот
же  эффект  может  быть  достигнут  при помощи самовнушения:
"Ночью  я запомню  свои сновидения".  Напоминайте себе перед
тем,  как   лечь  спать,  что   вы  должны  запомнить   свои
сновидения.

 А если вы еще не являетесь тем, кто легко и живо запоминает
свои  сны, то  лучшее  время  для начала  развития искусства
запоминания   сновидений   -    утро   после   естественного
пробуждения.  Когда вы  спонтанно просыпаетесь  утром (а  не
кто-то будит вас), вы  просыпаетесь сразу после REM-периода.
Каждый  раз,   когда  вы  просыпаетесь   самостоятельно,  вы
просыпаетесь  прямо "из  сновидения". Утреннее  сновидение -
самое  длительное   из  ночных  сериалов,   длящееся  иногда
полчаса,  а  иногда  и  три  четверти  часа. Вы имеете много
шансов  схватить  его.  Если  же  вы  обычно просыпаетесь по
будильнику  и начинаете  думать о  делах даже  до того,  как
откроете  глаза, вы,  вполне вероятно,  можете потерять след
ночных сновидений.  Вы должны осознать, что  для того, чтобы
без особого наряжения  вспомнить свои сновидения, необходимо
готовиться  к   этому  еще  во   время  сна  и   просыпаться
естественным  образом. Конец  недели или  отпускное время  -
наиболее благоприятны для начала. Я лично предпочитаю именно
этот   метод   естественного   пробуждения,   нацеленный  на
запоминание сновидений, так как он может быть развит, к тому
же, в  особую систему, описанную ниже.  Этот метод в большей
степени  позволяет вашим  сновидениям получить  естественное
завершение,   чем,   например,   предварительное   (до  сна)
навязывание  темы  со  звонками  и  гудками  (хотя последний
подход  может быть  эффективен  для  тех, кто  хронически не
может ничего вспомнить о  своих снах). Наметьте время, когда
вы  можете просыпаться  сами без  воздействия извне.  Знание
того, что в этих  условиях сновидение только что закончилось
- очень важная  ступень: не открывайте глаза!  Лежите тихо с
закрытыми глазами  и позвольте образам  проплывать в голове.
Не начинайте думать  о том, что вы планируете  делать в этот
день. Вы  специально выбрали тихое, спокойное  время как раз
для того, чтобы дать волю  своим чувствам. Очень часто этого
достаточно  для возврата  образов только  что закончившегося
сна. Самый крошечный фрагмент прошедшего сна может послужить
зацепкой и ключом ко всему вашему ночному сериалу. Я часто в
первую  очередь  припоминаю  последнюю  сцену  сна. Стараюсь
удерживать ее в голове, чтобы она не исчезла раньше времени,
продлеваю ее и вспоминаю следующую  сцену и так далее. Так в
обратном порядке возникают образы  минувшего сна. Это похоже
на фильм, прокручиваемый задом  наперед, - целые завершенные
эпизоды  проходят  перед  мысленным  взором:  "О, перед этим
случилось  то-то  и  то-то.  А  еще  раньше было..." В конце
концов сновидение  возвращается полностью, чаще  с последней
сценой  во  главе.  Какой-то  маленький  лоскуток, на первый
взгляд  нелепый   и  непригодный,  при   рассмотрении  может
оказаться фрагментом  шикарного одеяния. Так  и припоминание
отдельного   куска  прошедшего   сновидения  может   вызвать
ассоциацию со всеми приснившимися этой ночью снами.

 Когда  вы  просыпаетесь  самостоятельно,  закройте глаза (а
лучше  не  открывайте  их  вовсе),  лежите  спокойно,  дайте
образам  снов   еще  раз  проплыть   перед  вашими  глазами.
Предположим, что нет даже незначительного фрагмента, который
бы позволил  вашей памяти на него  опереться. Вы можете лишь
ощущать, что вы видели сон,  или чувствовать что-либо, но не
образно, или  вовсе ничего. Не отчаивайтесь.  Если в течение
нескольких  минут   вы  ничего  не   припомните,  попробуйте
следующее:  позвольте  своей  памяти  блуждать среди образов
людей,  вам  близких,  среди  вашей  семьи,  ваших  интимных
друзей.  Подобно  перелистыванию  страниц  книги,  вы можете
случайно натолкнуться  на знакомый вам  по сновидению образ.
Вы узнаете его. Это будет чувством осознания, что вам что-то
недавно  снилось об  этой персоне.  Это подобно припоминанию
забытого имени.  Форма и ритм  и даже начальные  звуки могут
звучать в голове, но имя  в целом - только расплывчато. Если
же  вы вспомните  это имя  сами, или  кто-то поможет вам, вы
осознаете  его полностью.  Переберите в  своей памяти  имена
важных в вашей жизни  людей, это поможет вызвать необходимые
ассоциации с вашим недавним сном.

 Это может показаться странным,  но положение вашего тела по
пробуждении  весьма  важно  для  припоминания  сна прошедшей
ночи.  Нечманн Росшах,  успешно практикующий  контролируемые
сновидения, считает, что утром необходимо лежать спокойно, а
быстрое движение, как, например,  прыжок с кровати, разрушит
память о сне. Это действительно  так, но вы можете пойти еще
дальше. Заставьте себя запомнить все сны, которые приходят к
вам в  момент пробуждения. Лежите спокойно  и позвольте этим
образам сновидений проплывать мимо вас. Затем перевернитесь.
Если лежали на левом боку, то  - на правый, а если на животе
- то на  спину или на бок.  По какой-то неизвестной причине,
дополнительное воспоминание о сне очень часто приходит после
смены первоначального положения  тела. Сновидения могут быть
закодированы и  стать более понятными, если  мы принимаем то
положение,  при  котором  то  или  иное сновидение возникло.
Стараться припоминать сон в  несоответствующей позе - это то
же,  что  стараться  красиво  писать  левой  рукой. Когда мы
принимаем  нужное  положение   тела,  память  гораздо  легче
возвращается назад.

 Когда  вы  почувствуете,  что  ваше воспоминание сновидений
завершено  в   том  положении,  в   котором  вы  проснулись,
осторожно  перевернитесь в  другие положения,  в которых  вы
обычно  спите, не  открывая при  этом глаз.  Очень часто при
этом   вы   обнаружите,   что   способны   к  дополнительным
воспоминаниям.

 Вы  можете  заметить,  что  отрывки  сна  вдруг возникают в
течение дня. Какой-то эпизод, какой-то тембр голоса, что-то,
что  сказано   о  вас,  что-то,  что   вы  слышите  в  своих
интонациях,  что-то,  что  вы  видите,  -  все может вызвать
реакцию: "О,  так это мне снилось  ночью!". Точно также, при
утреннем  припоминании   сна  важно  схватить   этот  клочок
сновидения,  посадить  его  в   клетку  в  виде  записи  или
зарисовки прежде, чем ему удастся уйти. Совершенно не важно,
насколько живым и ярким  это воспоминание покажется в первый
момент, вы обнаружите, что оно полностью исчезнет через день
или  два, и  ваша память  о нем,  если таковая вообще будет,
будет бледным,  искаженным отображением. Записывая  же, даже
во   фрагментарном   виде,   вы   сможете  использовать  это
воспоминание  позже.  Воспоминание  о  сне,  вызванное неким
стимулом в  окружении, может возникнуть  даже несколько дней
спустя  после  ночного  появления.  Однако,  чем  раньше  вы
сможете  ухватить  образы  сновидения,  тем  более  полным и
точным  будет  ваше   воспоминание.  Вопрос  времени  весьма
существенен.

 Исследователи   четко  установили,   что  запоминание  снов
осуществимо  более  полно  и   детально  сразу  после  конца
REM-периода.  Исследователи  будили   испытуемых,  когда  те
находились в  одной из следующих  четырех стадий: 1  - когда
ЭЭГ  показывала  REM-период  -  разбуженные  показывали, что
ожидали продолжения  сновидения; 2 - во  время движения тела
сразу после  того, как REM-период  прекратился - испытуемые,
разбуженные  в  этот  момент,  описывали  яркие, завершенные
истории-сны; 3 - испытуемые  будились через пять минут после
того,  как  REM-период  прекращался  -  они  рассказывали  о
неясных обрывках снов; 4 -  испытуемых будили через 10 минут
после окончания REM-периода -  большинство из них не помнили
сновидения  совсем   или  сохранили  от   него  расплывчатое
впечатление.  Таким образом,  всего через  пять минут  после
окончания  сновидения, оно  разбивается на  фрагменты, а еще
через  пять  минут  -  воспоминание  о  нем  почти полностью
исчезает из памяти. Если  вы собираетесь схватить образы сна
в их полноте,  вы должны постараться  сделать это как  можно
быстрее.  Исключением  являются   прозрачные  сны,  которые,
напротив, достаточно ярки, чтобы остаться  в памяти - в этом
случае присутствует наше сознание и  прозрачные сны ни в чем
не  уступают  волнующим   событиям  реальной  жизни.  Ночные
кошмары так  же очень часто  хорошо запоминаются. Наибольшие
проблемы  возникают  с  обыкновенными  снами,  так  как  они
требуют немедленного восстановления.

 Теперь  вы можете  посчитать, что  невозможно вспомнить сон
спустя пять минут по его завершении. На самом деле это можно
сделать  -  не  говоря  уже  об  искусственном  пробуждении.
Действительно, если  вы спите в  лаборатории по исследованию
снов  и экспериментатор  непрерывно наблюдает  за вашей  ЭЭГ
(электроэнцефалограммой), то по ней он легко может заметить,
когда возникает  сновидение, и в этот  момент разбудить вас.
Хотя  это  интересный  эксперимент,  он  труднодоступен.  Вы
можете  вместо  этого  использовать  вашего  хорошего друга,
который  мог  бы  остаться  на  всю  ночь наблюдать ваш сон.
Посторонний наблюдатель может  заметить дергающееся движение
ваших глаз  во время сна,  которое однозначно показывает  на
появление  сновидений без  всякого ЭЭГ-прибора.  В одном  из
моих  семинаров  о  снах  студент  с  плохой  способностью к
запоминанию снов проделал такой  эксперимент с помощью своей
подруги. Процедура, когда ваш друг наблюдает за вашим сном и
будит вас  в определенное время, вещь  вполне выполнимая, но
утомительная  и  отнюдь  не  единственная. Существует другой
метод   искусственного   пробуждения,   включающий   в  себя
использование  будильника,  установленного  на  то  время, в
которое    вы    ожидаете    возникновения    сновидения   -
приблизительно  через девяносто  минут после  засыпания. Эти
моменты  в дальнейшем  следуют также  через девяносто  минут
друг за другом. Однако это  метод может прерывать идущие сны
или совсем  разрушить воспоминание о сновидении.  В целом, я
не рекомендую  искусственных пробуждений любого  вида до тех
пор, пока другие методы не принесут ощутимых результатов.

 Вы  можете сначала  потренировать себя.  Если вы  постоянно
развиваете  привычку оценивать  свои сны,  отведите время на
то,  чтобы  вспоминать  их  утром,  записывайте их регулярно
каждый день,  через некоторое время вы  обнаружите, что ваша
способность запоминать сны  значительно возросла. Именно так
случилось со мной.

 Я заинтересовалась  и стала записывать  свои сны в  14 лет.
Члены  моей семьи  обсуждали взгляды  Фрейда на  сновидения,
отдавая дань тогдашней моде. Я  захотела проверить себя. Я в
то  время очень  трудно запоминала   сны. В  14 лет  я стала
записывать  сны, которые  меня поражали.  Я записывала дату,
описывала  сон, который  припоминала утром,  и эти  записи я
очень часто дополняла  событиями предыдущего дня, описаниями
чувств и  ассоциаций, иногда рисунками  и попытками анализа.
Эти  записи,  сделанные  мной,  были  нерегулярными. По мере
того, как  я становилась старше  и проходила через  типичную
подростковую травмированность, я  обнаружила что записи снов
носили своего рода очистительный характер - они помогали мне
понять мои собственные скрытые  чувства и справляться с ними
более эффективно. Мои  описания сновидений становились более
завершенными  и  более  полезными  для  меня  самой. Когда я
изучала  клиническую  психологию,  я  осознала потенциальные
возможности научного исследования записей снов, производимых
на протяжении нескольких лет.  Однако сны, не подтвержденные
данными ЭЭГ,  имели недостаточно высокую  репутацию в стенах
университета, в  котором я обучалась, так  что я делала свою
диссертацию в другой области, более конкретной и поддающейся
количественным  измерениям. Только  по прошествии некоторого
времени  я  собрала  записи  моих  снов  и  то  с некоторыми
пробелами. Первый вывод, который я сделала на основе анализа
своих  ежедневных  записей  снов,  заключался  в  том, что я
необычно эффективно развивала свою память сновидений: редким
было  утро,  в  которое  я  проснулась  бы  без яркого сна в
голове.

 Неожиданно, в то время, когда я регулярно вела свои записи,
я обнаружила, что просыпаюсь посреди ночи. Это было довольно
редким явлением и я изумилась: "Почему я просыпаюсь?" Ничего
такого  экстраординарного, что  могло бы  разбудить, меня не
случалось.  И  только  затем   я  догадалась,  что  все  еще
продолжаю спать. Я проснулась  внутри сновидения точно таким
же  образом,  как  я  это  делаю  утром.  Как это запомнить?
Во-первых, я  постаралась вызвать образы  сновидения в своей
голове и использовать те же способы вызывания воспоминаний о
сне, которые я применяю по утрам в попытках вспомнить только
что приснившийся  сон. Тот, кто пытался  сделать это, знает,
насколько  иногда тщетными  оказываются все  усилия. Два или
три "повторения"  сна, казалось бы, прочно  закрепляют его в
памяти. Вы возвращаетесь ко  сну, а утром обнаруживаете, что
вместо  яркого  сновидения  вам  остается  только призрачный
след. Этот  подход, и время это  доказало, оказался в данной
ситуации  бесполезен, хотя  я продолжала  просыпаться ночью,
следуя сновидению. Как  это записать? Необходимость включать
свет и беспокоить мужа остановила меня. Я написала несколько
коротких фраз на подушке и  возвратилась ко сну. Затем опять
я проснулась.   Другое  сновидение.   Другая  запись.  Утром
каракули, сделанные в темноте, было трудно расшифровать, так
как они  все налагались друг  на друга. Я  изобретаю удачный
способ  письменной  фиксации  этих  ускользающих сновидений,
позволивший  сохранять   их  до  утра.   Когда  я  спонтанно
просыпаюсь, ночью  или утром, я продолжаю  спокойно лежать с
закрытыми  глазами  и  записываю  сны  следующим  образом: я
укрепляю  блокнот перед  собой  либо  на ночном  столике (по
левую от себя сторону), либо на груди (когда лежу на спине).
Я держу свою правую руку так,  как будто бы собралась писать
обычным методом,  но мой мизинец направлен  при этом вверх и
ощущает  верхний край  бумажного листа.  Я записываю  полное
описание сна (не только отдельные фразы) в блокнот, сохраняя
строчку  прямой  при  помощи  этого  ощущения  верхнего края
листа,  служащего  в  качестве  направляющей  планки.  Когда
строчка подходит  к концу, я  опускаю кончики пальцев  левой
руки  для  того,  чтобы  обозначить  начальное положение для
следующей  строчки и  возвратить находящуюся  в правой  руке
ручку  в место,  обозначаемое мной  при помощи осязательного
контакта.  Это в  большой степени  похоже на  работу пишущей
машинки, когда на ней переходят от печатания одной строчки к
следующей.  Положение   мизинца  во  время   ведения  записи
позволяет преодолеть обычную  тенденцию писать по нисходящей
линии. Предложенный мною метод полностью исключает наложение
соседних строчек друг на друга. После того, как одна сторона
листа заполнена,  я переворачиваю бумагу  и использую другую
сторону.   Каждая   новая    запись   отмечается   символом,
обозначающим  то, что  сновидение продолжается.  Я уже  знаю
приблизительное время, когда засыпаю  и пробуждаюсь. Утром у
меня   появляется  несколько   страниц  шатающихся  записей,
которые  обычно содержат  записи трех,  четырех, а  иногда и
семи  снов. Этот  метод  на  первый взгляд  может показаться
очень  сложным,  но  он  быстро  усваивается  и  с практикой
становится  автоматическим. Метод  обеспечивает запись снов,
которые непосредственно следуют за REM-периодом. Я проверила
это, проведя  несколько ночей в  лаборатории сновидений, при
помощи   ЭЭГ.  Когда   запись  сделана,   я  могу  перестать
размышлять  о сновидении  и быстро  возвращаюсь ко  сну. Нет
никакой    необходимости     "повторять"    увиденное    или
предпринимать попытки запомнить приснившееся.

 Следующие методы также позволяют достичь более совершенного
запоминания  снов, но  они не  лишены некоторых недостатков.
Например, открыв  глаза и сидя на  кровати, включите неяркий
свет и постарайтесь вникнуть в визуальные образы сновидения.
Но  при этом  обычно  удается  вызвать лишь  самые последние
воспоминания  о сне.  Если же  сон запоминается  с закрытыми
глазами,  многие  предыдущие  сцены  могут  проплывать перед
мысленным взором. Использование для записи магнитофона также
допустимо,  но  целостность  воспоминаний  может  нарушиться
из-за необходимости  прилагать дополнительные усилия  на то,
чтобы  говорить  отчетливо  и  громко.  Мои  предпочтения на
стороне метода с использованием  блокнота. Впрочем вы можете
поэкспериментировать  и  выбрать  для  записи сновидений тот
метод, который окажется более удобным именно для вас.

 Какой  бы   метод  вы  не   использовали,  записывать  свои
сновидения предпочтительней все же с закрытыми глазами в том
порядке,  как  вы  их  припоминаете.  Эти  условия  позволят
максимально увеличить использование  всех возможностей вашей
памяти.

 Если же пожелаете использовать мой метод записи сновидений,
то лучше  взять небольшой блокнот и  быть всегда ему верным,
так как  любая перемена нарушает  настрой на воспоминания  о
снах и поэтому является нежелательной.

 Другой аспект,  на который следует обратить  внимание, - вы
должны  быть уверены  в том,  что действительно записываете.
Когда  я впервые  стала  прибегать  к записыванию  снов, мне
часто снилось,  что я записываю сновидения.  Однажды я могла
почти реально ощущать сам  процесс записывания и чувствовала
чем пишу и на чем пишу. Однако, я обнаруживала, что выводила
слова пальцем по коже.  Теперь, после долгой практики такого
со  мной не  случается. Фактически  мое сновидное  состояние
помогает попыткам записи сновидений.  Так, например, в одном
сне я увидела репортера, который указал мне направо, и когда
я повернула голову  в ту сторону,  я увидела свой  блокнот и
ручку. Все произошло так, как будто бы образ сна сказал мне:
"пришло  время записывать".  В другом  сне персонаж  впрямую
сообщил: "Теперь время паузы для рекламы" и я проснулась для
того, чтобы сделать запись.

 Если  вы установите  обычай  записывать  свои сны  и будете
работать над созданием друзей  в сновидениях, то вам удастся
развить сотрудничающее с вами состояние сна.

 В правилах  записи снов есть одно  полезное правило: всегда
записывайте  первым  уникальный   словесный  ряд.  Например,
приснившуюся  поэму.  После  этого  можете  записать  сцену,
которая приснилась, в том порядке,  в котором она возникла в
голове, а затем еще раз стихотворение. Потом будет интересно
сравнить первую  запись с последней.  За время записи  сцены
слова стихотворения могут существенно измениться.

 Когда  вы   записываете  словесный  образ   немедленно,  вы
обладаете  лучшей возможностью  сохранить его  в изначальной
форме.  Вы  должны  осознать,  что  полезно  следовать  этой
практике  и  с  необычными  фразами,  именами,  выражениями,
цитатами. Такие, во сне  придуманные выражения, как "скандия
Роуз",  "Эммануэль Стайлз"  и "Уемберли",  долго не давались
мне в руки, пока я не записала их первыми.

 Записывайте  необычную   продукцию  своих  снов   в  первую
очередь, сама  же история-сон возвратится  по ассоциации, но
ее странные образы могут не вернуться. Вы увидите в главе 9,
насколько эти уникальные случаи ценны для вас.

 Во время записи снов я отмечаю необычные случаи, такие как:
"устала   и   заснула    во   время   записи",   "сновидение
повторилось", "во время записи помешал зазвонивший телефон".
Регистрируйте  любые необычные  происшествия, которые  могут
воздействовать на вашу запись.

 Есть одно распространенное происшествие, которое я особенно
часто  записываю: фантазия  сновидения, представляющая собой
одновременное  течение  двух  сновидений,  -  это называется
гипнотическим  видением или  гипнотическим переживанием. Вы,
возможно, это испытывали вместе с пугающей реакцией, которая
иногда возникает  в начале сна.  Гипнотические переживания -
это не  необычные истории, а скорее  всего образы или сцены,
которые    некто   осознает,    одновременно   находясь    в
полусознательном  состоянии.  Исследователи  широко  изучали
этот феномен.  Они наблюдали момент  перехода от абстрактной
идеи к конкретным образам. Чем  больше вы осознаете этот тип
визуального мышления,  тем больше замечаете  его присутствие
по мере  того, как вас "выносит"  из сна. Фактически, Гервей
де Сент Денис обнаружил, что  это достаточно редкая вещь: он
утверждал: "Нет сна без сновидения, так же как и пробуждения
без   мысли".   Он   полностью   пробуждался,   когда   имел
гипнотическое  видение с  целью осознать  и записать  его. Я
предпочитаю  записывать одно  или два  из этих гипнотических
переживаний, если  образы кажутся мне  особенно интересными,
но не считаю  это сном или попыткой идти  по следу снов. Они
бесконечно  полезны  и  я  предпочитаю сконцентрироваться на
состоянии сновидения через себя.

 Вы  можете  пожелать  записывать  интересные  гипнотические
переживания.  Они, подобно  вашим снам,  помогут вам постичь
собственную систему символов.  Существует несколько аспектов
сновидений,    которые,   как    мне   кажется,   необходимо
рассмотреть.  Большинство  видящих  сны  пережили переход от
одной формы  в другую: например, вы  превращаетесь в птицу и
улетаете,  или   кошка  становится  вдруг   свиньей.  Иногда
совершается  перестановка  в   окружающем  пространстве:  вы
находитесь внутри дома  и что-то делаете, и вдруг  на полу в
комнате    вокруг   вас    появляется   рыночная    площадь,
расположенная перед домом. Иногда перемены неуловимы. Иногда
текстура  сновидения  слишком  сложна  для  того,  чтобы  ее
выразить.  Кажется, что  все случается  одновременно, или же
существует    несколько   уровней    действия,   возникающих
одновременно, или же история повторяется  два или три раза в
различных  вариантах.  Я  считаю,  что  когда  уже  возможно
описать  сновидение,   то  необходимо  доводить   запись  до
некоторого   завершенного   вида   и   только   потом,  если
предоставляется   случай,   добавить   в   нее  "сложности".
Постарайтесь в конечном счете идентифицировать все необычные
особенности    вашего    сновидения.    Поделитесь    вашими
переживаниями сна  с своим другом, если  это возможно, - это
так же полезно, как и запись сновидения.

 Я  всегда  обрабатываю  свои  записи  снов:  привожу  их  в
стандартную форму с датой и обозначением места нахождения (я
часто   путешествую),  временем   засыпания  и  пробуждения,
подробным  описанием  сна,  состояния  пробуждения (если оно
отложилось в  памяти) и ассоциациями, связанными  со снами и
фактами предшествующего дня. Иногда  я добавляю беглый очерк
необычных образов  с их анализом.  Текущая коллекция записей
снов за  25 лет содержится  в 12-ти томах,  занимающих полку
полутораметровой длины  в шкафу. В  них содержится свыше  10
000  записей  снов.  Последние  записи  сновидений  наиболее
подробны. В  последние годы делается  приблизительно по 1000
записей.  Вам может  показаться слишком  сложной эта система
записи  снов.  Но  именно  благодаря  ей  вы, если захотите,
сможете  многому научиться.  Вы сможете  увидеть перемены  в
самих  себе. Как  альтернативу можно  рассматривать практику
вышеизложенной обработки записей  снов в ограниченный период
времени. Но  только придерживаясь письменной  фиксации ваших
снов, вы сможете получить наиболее полную информацию о себе.

 Анализируя собственные записи и сравнивая их между собой, я
нашла,  что  очень  полезно  воспользоваться  советом  моего
ученика и стараться давать  названия отдельным снам, подобно
маленьким историям. Благодаря такому подходу легче запомнить
особенно  интересные  сны.   Я  отбираю  необычные  элементы
сновидений  для того,  чтобы озаглавить  его. Считается, что
идиосинкразические   элементы  снов   являются  своего  рода
метками  отдельных  частей   личности  спящего.  Мой  совет:
отбирайте  названия   для  ваших  снов,   исходя  из  особых
характеристик сновидений.

 Когда вы  уже записали сон  в стандартной форме,  вы можете
рассмотреть его с различных  точек зрения. В последней главе
этой  книги я  постараюсь подчеркнуть  особо важные  аспекты
этого анализа. Здесь я приведу лишь небольшой пример.

 В  работе   с  записью  сновидения   я  делаю  своеобразный
символьный перевод-интерпретацию.  Я беру сюжет  сна, как он
возникает сам по себе в сновидении, и заменяю мои ассоциации
символами. К  примеру, рассмотрим следующую  исходную запись
сна: "Я с моим мужем нахожусь у подножья каких-то гор. Вдруг
рядом с  нами появляется привлекательная  женщина с длинной,
каштановой  косой. Я  замечаю, что  она слепая.  Она пришла,
чтобы  проконсультироваться с  мужем, поэтому  я оставляю их
одних".  Предположив,  что  все  части  сновидения  являются
частями    меня   самой,    я   могу    свой   ассоциативный
перевод-интерпретацию    представить    следующим   образом:
"Осведомленная  часть  меня  находится  на какой-то неровной
местности  (символизирующей   какие-то  трудности).  Другая,
традиционная  часть  меня  не  может  что-либо  видеть.  Она
нуждается в помощи".  Еще пример: "Я и моя  дочь находимся в
комнате. Я  хочу, чтобы она  помогла мне потушить  небольшой
пожар, недавно  начавшийся. Я кричу  ей, чтобы она  принесла
воды.     Она    удивительно     упряма    и    раздражена".
Перевод-интерпретация, на  основе опять же  моих ассоциаций,
выглядит  так:  "Существует  небольшая  проблема,  требующая
разрешения.     Ребяческая    часть     меня    противостоит
сотрудничеству. Я сержусь сама на себя".

 Весьма важна взаимосвязь  ассоциаций испытываемых ощущений.
Образ моей  дочери, например, может  олицетворять детскость,
уязвимость,     потенциальный      талант,     нарождающееся
противоречие, в зависимости от взаимосвязи этого образа с ее
состоянием на данный момент. Конечно, этот образ может также
представлять ее  саму. В одном  сновидении я ухватила  ее на
самом краю  карниза. В этом  случае сновидческий образ  моей
дочери представлял мою концепцию  ее. Скорее она нуждалась в
помощи, чем какая-то часть меня. Разумеется, более правильно
сначала  постараться  сделать  перевод-интерпретацию  с  той
точки зрения, что все образы сна - это части вас самих.

 Сновидение,  возможно,   наиболее  искреннее  самовыражение
вашей  личности, на  которое  вы  способны. Никто  больше не
сможет рассказать вам, что  означает ваш сон. Психотерапевт,
давно   и  близко   знающий  вас,   может  делать  некоторые
предположения, но  только вы можете  найти наиболее уместные
ассоциации с вашими сновидениями. Старайтесь переводить ваши
сны  на  основе  символьных  ассоциаций.  Вы  сможете многое
узнать о себе.

 Некоторые люди способны легко  вспоминать свои сны (высокая
способность вспоминания),  в то время  как другие вспоминают
свои  сны лишь  изредка и  с большим  трудом (низкая степень
вспоминания).  Исследователи  давно   пытаются  понять,  чем
обусловлена   эта   способность.   Связано   ли  различие  в
способности   вспоминать  сны   с  какими-то   особенностями
личности  спящего? Результаты  проведенных исследований дали
обширный,   но   не    однозначный   материал.   Большинство
исследователей  согласны,  что  низкая  степень  запоминания
свидетельствует  о торможении  (подавлении) работы  сознания
или  об   отказе  от  важных   психологических  переживаний.
Очевидно,    что   такие    люди   являются   конформистами,
старающимися  строго  контролировать  самого  себя  с  целью
самозащиты: они более скрытны  и менее эмоционально искренни
чем  те, чей  уровень запоминания  снов высок.  Последние же
обычно  более эмоциональны,  менее самоуверенны  и склонны к
самоанализу.   Экспериментально  установлено,   что  высокий
уровень  запоминания  снов  всегда  связан  с более развитым
визуальным воображением помимо сновидений:  эти люди часто и
эффективно используют  свое визуальное воображение  и именно
оно помогает  им запоминать сны  лучше. Другие исследователи
отмечают и  ряд других отличий,  связанных с разным  уровнем
запоминания снов.

 Я лично  наблюдала в многочисленных  беседах со сновидящими
по всему  миру существование большой разницы  между людьми с
высокой  и   низкой  степенью  запоминания   снов.  Женщины,
оказывается,  запоминают  сновидения   чаще  и  полнее,  чем
мужчины.  Однако,  нужно  оговориться,  что  это  мое личное
впечатление,  так  как  я  не  пыталась специально проводить
исследования   на  эту   тему.  Между   тем  существует  ряд
исследований, поддерживающих эту  точку зрения. Было собрано
большое количество  записей сновидений у  школьников. Записи
девочек были явно длиннее и полнее, чем у мальчиков. Правда,
может быть это проявление  обычного женского превосходства в
контрольных  по правописанию  и словарных  диктантах. Другое
возможное объяснение вышеприведенного  факта - влияние нашей
культуры. Считается вполне  нормальным, что женщинам гораздо
естественней  интересоваться  своими  снами,  чем  мужчинам,
которые  более практичны  и ориентированы  на работу. Планы,
касающиеся  решения проблем  в реальной  жизни, также  можно
обдумывать до того, как глаза открыты (при этом воспоминания
о снах разрушаются).  Раньше мы отмечали,  что рассеянность,
следующая сразу после  REM-периода, разрушает воспоминания о
предыдущем  сне.  Человек,   который  включает  рациональное
мышление  сразу, когда  просыпается, с  большой вероятностью
разрушает воспоминание  сна. Женщина может  обладать большей
способностью  к  запоминанию   снов  просто  благодаря  тому
досугу, который тратит на обдумывание ночных снов. Женские и
мужские роли  в реальной жизни различны,  хотя и находятся в
постоянном изменении. По-видимому, именно стиль жизни играет
основную роль  в определении способности  припоминать сны, а
не пол сам по себе.

 Если вы считаете ваши сны  чем-то важным и тратите время на
то,  чтобы вспомнить  их, они  будут приходить  к вам  более
легко  и часто,  независимо  от  того, каков  уровень вашего
запоминания  в настоящий  момент. Вы  сможете повысить  этот
уровень и изменить его качественно. Самые обычные люди могут
научиться   экстраординарному  запоминанию   снов.  В  одном
исследовании обнаружили, что  те, кто тренировал способности
самому  просыпаться  после  REM-периода,  в  конечном счете,
смогли  с   удивительной  точностью  вспоминать   свои  сны.
Студенты  учились увеличивать  свои способности  запоминания
сновидений, ведя  в течение двух недель  журнал сновидений и
участвуя  в  еженедельных  трехчасовых  дискуссиях. Когда им
давали  специальное   задание  на  ночь   использовать  свои
сновидения для  решения определенных проблем,  они вспомнили
снов в четыре  раза больше, чем после обычной  ночи. Те, кто
обладал  низким уровнем  вспоминания снов,  показали сильное
улучшение  памяти относительно  приснившихся сновидений.  Те
же,    чьи    способности     вспоминать    были    большие,
продемонстрировали  качественные изменения:  их воспоминания
сновидений  стали более  детальными, более  окрашенными, они
запоминали  разные  ощущения  и  эмоции  более  ярко. Многие
участники   эксперимента   почувствовали,   что   наряду   с
восприятием  сновидений  улучшилось   их  самочувствие.  Это
наблюдение   представляет  эффект   "переноса",  который   я
наблюдала  на моих  учениках при  обучении сенойской технике
противостояния  и   сопротивления  страхам  во   время  сна:
одновременно  все  мои  ученики  ощущали большую способность
противостоять  страхам и  в реальной  жизни. Я  уже отмечала
выше,  что   те  общества,  которые   признают  важную  роль
сновидений  и  обязывают  людей  ярко,  детально и регулярно
запоминать сны, способствуют и более тесной взаимосвязи снов
с окружающей реальностью.

 Если  вы   постоянно  практикуете  вспоминание,   оценку  и
фиксирование   своих   снов,    вы   увеличите   способность
запоминания  сновидений.  Ваши   сны  станут  более  живыми,
полными и  согласованными с реальной  жизнью. Я считаю,  что
те, кто  обладает низким уровнем  запоминания снов, может  в
конечном счете значительно  повысить свой уровень, используя
методы,  предложенные  в  этой  главе.  Они смогут научиться
вспоминать и фиксировать свои  сны регулярно, если осознают,
что самое главное для этого - это сильное желание.

 Если ваша способность запоминать сны невысока, вы можете ее
увеличить  и  тем  самым  достичь  большего понимания самого
себя.  Если   же  высокий  уровень   вспоминания  сновидений
достигнут,  то  необходимо  повышать  детальность, яркость и
цветовую  гамму  восприятия  образов  сновидений.  С помощью
техники творческого сновидения,  которая представлена в этой
книге,  можно значительно  уменьшить вашу  обеспокоенность и
повысить уверенность в обыденной жизни.

 Если  вы  уже  обладаете  достаточно  развитой способностью
запоминать сны, вы сможете научиться извлекать из сновидений
больше информации  о самом себе  и поможете окрепнуть  своим
навыкам и уверенности в  реальной жизни. Регулярно вспоминая
свои сны  и затем фиксируя их,  вы сможете создать бесценный
документ,   из  которого   получите  дополнительные,   часто
неожиданные и глубокие сведения  как об окружающем мире, так
и о самом себе.  Процесс самопознания получит дополнительный
импульс, так как будет идти и от себя самого.

 Конспект предложений по ведению дневника сновидений

 1. Вы  можете развить почти полное  запоминание ваших снов.
Не  отмахивайтесь  и  оценивайте  каждое сновидение, неважно
насколько глупым  или отрывочным оно вам  кажется. Как можно
более полная  фиксация ваших снов очень  важна для понимания
смысла сновидений.

 2.  Прежде  чем  уснуть,  старайтесь  запланировать те сны,
которые  к  вам  придут.   Расположите  блокнот  и  ручку  в
непосредственной близости от места вашего сна.

 3.  Самое  благоприятное  время   для  того,  чтобы  начать
развитие  навыка по  запоминанию снов  - это  утро, когда вы
проснулись сами без всякого  внешнего воздействия (это будет
REM-период).   Если  вы   встречаетесь  с   трудностями  при
восстановлении сновидений, для  начала выберите время, когда
вы можете проснуться спонтанно и никуда не спешить.

 4.  Когда  вы  пробуждаетесь  от  сна,  лежите  спокойно  и
позвольте образам сновидений проплывать в вашей памяти. Если
образы  не приходят,  обратитесь  к  образам важных  для вас
людей, их  визуализация может вызвать  ассоциацию с недавним
сновидением.

 5.  Когда  вспоминание  сновидения  затруднено  в  каком-то
определенном положении  тела, тихонько повернитесь  в другое
положение  и  проверьте,   не  всплывают  ли  дополнительные
воспоминания. Всегда  принимайте то положение  тела, которое
наиболее благоприятно для воспоминаний о сне.

 6. Фиксируйте  ваши сны, когда  бы они не  вспомнились вам:
немедленно, позже днем или через несколько дней.

 7.  Воспоминания о  сне  богаче  и наиболее  детальны сразу
после   REM-периода.  Вы   можете  научиться  самостоятельно
просыпаться  в момент  сразу после  этого периода  в течение
ночи  и делать  аккуратные записи,  не разрушая окончательно
свой сон.  Записывайте ваши сны регулярно  утром с закрытыми
глазами  по методу,  описанному мной,  и вы  обнаружите, что
просыпаетесь   сами   в   конце   каждого  из  REM-периодов.
Записывание  снов  именно  в  REM-период  -  гарантия  более
полного и аккуратного припоминания сновидения.

 8. Если  вы предпочитаете, или если  при самопробуждении не
удается  вызвать  воспоминаний  о  снах,  используйте  метод
искусственного  пробуждения.  Например,  попросите  хорошего
друга   быть  возле   вас,  пока   вы  спите,   и  будить  в
установленные  моменты  с  девяностоминутным  интервалом,  в
которые вы предположительно  будете находится в REM-периоде.
Ваш  друг может  также для  определения момента  REM-периода
использовать наблюдение  за движением ваших  глаз. Вы можете
использовать  будильник для  искусственного пробуждения  как
описано выше.  Помните, что к  утру REM-период длиннее  и вы
имеете больше шансов для сохранения воспоминаний о сне.

 9.  Независимо  от  того,  какой  метод  вы используете для
фиксации  ваших  сновидений,  используете  ли  вы письменные
записи  или магнитофон,  сделайте первую  запись с закрытыми
глазами. Открыв глаза, вы разрушите сновидение.

 10.  Как  только  вы   вспомните  ваш  сон,  не  отвергайте
возникшие   образы  сновидения,   регулярно  описывайте  их,
работайте над  созданием друзей в сновидениях,  тем самым вы
достигните бесконфликтного состояния снов.

 11.  Делайте  ваши  записи  в  том  порядке,  в  котором вы
вспомнили  свое сновидение.  Исключением являются уникальные
словесные  образы (поэмы,  имена, необычные  фразы), которые
следует  записывать в  первую очередь,  пока они  не забыты,
независимо от той последовательности, в которой они на самом
деле  возникли во  сне. Записывайте  необычные происшествия,
когда вы делаете ваши  заметки (засыпание, пробуждение). Вам
следует   отмечать  гипнотические   переживания.  Старайтесь
идентифицировать неясные элементы,  как, например, положение
тела, в котором пришло это сновидение.

 12.  Рассказывая  ваши  сны   друзьям,  вы  помогаете  себе
запомнить сновидения, но не пренебрегайте фиксированием снов
в письменной  форме,  что  принесет  вам  пользу  в  ведении
дневника сновидений. Придайте  вашим записям стандартный вид
(даже  если они  записаны на  магнитофон) и  хронологический
порядок.

 13.   Отбирая  названия   для  ваших   снов,  исходите   из
встретившихся  в них  уникальных аспектов.  В результате  вы
будете лучше  помнить сны и  идентифицировать те элементы  в
снах, на которые следует обращать особое внимание.

 14. Вы должны постоянно  пытаться "переводить" сновидения в
материальную форму вышеописанным  методом. Практикуя это, вы
сможете очень многое узнать о себе.

 15. Независимо  от того, как  легко вы запоминаете  сны, вы
можете еще больше увеличить количество ваших воспоминаний, а
также  улучшить  их  качество.   Если  вы  придаете  большое
значение своим сновидениям,  уделяете им достаточно времени,
они станут  приходить более часто  и легко и  будут обладать
еще большей ценностью для вас.  Ведя записи снов, вы придете
к большему пониманию самого себя  и поможете окрепнуть своим
навыкам и своей уверенности в реальной жизни.

         ГЛАВА 9. Как развить контроль сновидений.

 Внутри  себя вы  располагаете огромным  ресурсом знаний. Вы
можете сделать  их доступными, обращаясь  творчески с вашими
снами. Я  представила несколько систем  контроля сновидений,
которые  используются разными  людьми. Их  принципы мы можем
понять  и  применить  к   нашим  собственным  снам.  Древние
сновидцы,  сновидцы прошлого,  американские индейцы,  сенои,
йоги, зрители прозрачных сновидений  - все они могут научить
нас способам  работы со сновидениями, которые  помогут нам в
отношении  наших собственных  снов. Конечно,  в дополнение к
этим  учениям о  сновидениях, важно  осознать, что  вы также
можете  узнать  от  самих   себя.  Если  вы  ведете  дневник
сновидений в течение некоторого времени, внимательно следите
за  его содержанием  то узнаете  о себе  то, чего никогда не
узнаете из книг или от психотерапевтов.

 Что можно  сказать о людях,  которые внимательно вели  свой
дневник  многие годы?  Кто они?  Что они  обнаружили? Многие
исследователи,  в основном,  касаются записей  других, своих
пациентов, но редко делятся  своими собственными снами. Есть
лишь несколько исследователей,  которые в качестве материала
используют  свои собственные  сны и  открывают их содержание
для   нас.  Эти   глубоко  личные   документы  очень   часто
закодированы,  ограничены и  разрушены. Зигмунд  Фрейд, отец
психоанализа,   например,   как   говорят,   вел  в  течение
четырнадцати лет свой дневник сновидений, но уничтожил его в
апреле 1905 года в возрасте  двадцати восьми лет. Его довод:
"Материал  просто  поглотил  меня,  как  песок  сфинкса". На
примере   своих   сорока   восьми   сновидений   он  написал
"Интерпретацию сновидений". Помимо этих сорока восьми снов и
других  случайных отрывков,  мы  знаем  очень немного  о его
записях снов  или о том,  как он их  записывал. Мы могли  бы
быть значительно  богаче, если бы  он сохранил свой  дневник
сновидений.

 Карл Юнг,  напротив, тщательно хранил  свои записи и  писал
больше о себе. Некоторые из его оригинальных записей сделаны
после  раскола с  Фрейдом.  Юнг  считал, что  пережил период
внутренней  неуверенности, что  привело его  к отдалению  от
Фрейда. Он  стал генерировать различные  фантазии и пытаться
их  понять.   Поначалу  он  записывал   свои  фантазии  (как
сновидческие,  так  и  реальные)  в  "черной книге", которая
случайно  составилась из  шести маленьких  тетрадей в черных
кожаных  обложках.  Позже  он   переименовал  эти  записи  в
"Красную  книгу", которая  представляла собой  большой том в
красной  обложке  с  текстом  записанным  каллиграфически, в
готической манере, с четким  соблюдением литературных норм и
с рисунками  на  полях,  -  словом,  была  оформлена подобно
средневековому манускрипту. По мере  того, как Юнг записывал
фантазии и  работал с ними,  эта деятельность настолько  его
захватила, что  он был вынужден  прекратить читать лекции  в
университете, так как ощутил, сколь мало знает сам о себе. В
результате,  Юнг  оставил  академическую  карьеру и посвятил
около четырех лет попыткам  объяснить свои фантазии. Подобно
Фрейду, он  находился в подавленном  состоянии. Он постоянно
опасался,  что  хаос  его   фантазий  "задушит  его  подобно
растениям  джунглей",  если  он  не  найдет  в  себе  сил  и
способностей понять  их с научной точки  зрения. Он говорил,
что  его семья,  так же   как и  его профессия,  оказали ему
сильную поддержку в реальном мире.  Юнг пришел к выводу, что
ежедневные   записи   мандалы,   которую   он  ощущал,  были
криптограммами  его  текущего   состояния.  При  помощи  его
мандалы он мог наблюдать  свои психические изменения изо дня
в день. Материал, который был  собран Юнгом во время периода
интенсивного самоизучения, стал основой всех его последующих
работ в жизни. Он пишет:

 "Сегодня  я могу  сказать, что  никогда не  терял связи  со
своими изначальными  переживаниями. Все мои  работы, вся моя
творческая деятельность, возникли  из тех начальных фантазий
и снов, которые  начались в 1912 году,  почти пятнадцать лет
назад. Все, что я добавил  на основе практики последних лет,
уже содержалось в этих фантазиях,  хотя и в виде лишь эмоций
и образов."

 Юнг  ощущал,  что  годы,   когда  он  был  поглощен  своими
внутренними  образами, были  наиболее важными  в его  жизни.
Хотя  он и  чувствовал поначалу,  что многочисленные видения
грозят полностью его погрести под собой, именно его фантазии
и сформировали  базу для  изучения самого  себя изнутри. Это
изучение длилось всю его жизнь  и повлияло в свою очередь на
жизнь  многих   других  людей.  Вероятно,   вы  не  способны
потратить несколько лет вашей  жизни на интенсивную проверку
ваших снов, но  я надеюсь, что вы не  уподобитесь Фрейду и в
минуту  отчаяния не  выбросите то,  что, возможно,  является
самой  дорогой информацией  о вас  самих, которой  вы можете
располагать.  Крайности никогда  не приводили  к полезным  и
оправданным   результатам.  Вы   можете  многому  научиться,
записывая   своевременно   все   свои   фантазии  в  течение
длительного времени.  Вы должны также  стараться вести более
интенсивные записи в  отдельные короткие промежутки времени.
Юлий Нельсон, американский психолог, подробно записывал свои
сновидения  в  течение  трех  лет  (1884-1887).  Его  записи
содержали около 3000 снов, что свидетельствует о том, что он
вспоминал образы нескольких REM-периодов, проходящих за одну
ночь.  Нельсон  заметил  интересный  колебательный  характер
числа  припоминаний  сновидений:  он  обнаружил,  что рост и
падение  общего числа  записанных снов  было взаимосвязано с
изменением   фаз   луны.   Психолог   предположил,  что  эта
обнаруженная им  закономерность, возможно, еще  более сильно
проявляет себя для женщин, ибо ее менструальный цикл следует
лунному календарю. Эта идея Нельсона меня заинтересовала и я
стала  изучать  мои  собственные  записи  снов  с этой точки
зрения.  Я  сравнила  количество  моих  вспоминаний  снов со
стадиями менструального цикла (хотя записи я вела независимо
совсем  для  других  целей).   Я  с  большой  достоверностью
установила, что  запоминание снов для меня  наиболее низко в
первые пять дней после  начала кровотечения. Высокий уровень
запоминания приходится на середину цикла (8-19 дни), а затем
следует  другой  интервал  низкой  степени запоминания снов,
предшествующей  следующей менструации  (20-27 дни).  Высокий
уровень запоминания снов никогда не совпадает с менструацией
или периодом, непосредственно ей предшествующим.

 Другие  факторы,  как  болезнь  или  утомление, также могут
влиять  на  ваши  способности  вспоминать  сновидения,  но в
гораздо  меньшей степени,  чем стадии  менструального цикла.
Несколько  позже  я  обнаружила,   что  аналогичные,  но  не
идентичные результаты, были получены одним биологом, который
провел свои  опыты в лабораторных  условиях с использованием
аппаратуры, регистрирующей число  REM-периодов за одну ночь.
Ценность  этих  наблюдений,  по  крайней  мере,  для  женщин
заключается  в том,  что низкий  уровень запоминания  снов в
определенные  отрезки менструального  цикла -  это обычное и
общее  явление   и  способность  запоминать   возвратится  к
нормальному  уровню  и  достигнет  пика  в  середине  цикла.
Женщина, которая  чувствует "перенасыщенность" сновидениями,
может  успокоиться в  уверенности, что  число сновидений  не
будет   возрастать   до   бесконечности,   а   вскоре  будет
уменьшаться   по   мере   приближения   к   моменту   начала
менструаций.  Что касается  мужчин, до  сих пор  неизвестно,
подчинены ли  их сны каким-нибудь ритмам,  как это обнаружил
для себя  Нельсон. Совершенно не  обязательно, что у  мужчин
должна быть  такая же как у  женщин взаимосвязь между числом
сновидений и фазами луны. Необходимы дальнейшие исследования
в этом  направлении.  Во  всяком  случае,  анализ регулярных
записей  снов,  сделанных  в  течение  длительного  времени,
позволит получить новые общие знания о тех, кто видит сны, и
наметить дальнейшие пути познания сновидений. Может быть вам
самим удастся сделать какое-либо открытие при изучении ваших
собственных записей  снов. Когда вы  собрали коллекцию своих
записей  непрерывной  серии  снов,  вы  находитесь в гораздо
лучшем положении  для проведения их анализа  и изучения, чем
тогда,  когда вам  снятся  лишь  изолированные сны.  Еще Юнг
обнаружил,    что    только    при    изучении   непрерывной
последовательности снов  возможно идентифицировать регулярно
повторяющиеся  образы.  Именно  повторяющиеся  образы  несут
наиболее важную информацию о  личности сновидящего, а всякое
появление новых  и необычных сновидений  может получить свое
объяснение и интерпретацию в  последующих снах. Кальвин Холл
в своем монументальном исследовании  ясного сновидения особо
подчеркивал  важность  именно  достаточно  больших коллекций
снов:  на  примере  анализа  серии  из  100  снов отдельного
человека Холл продемонстрировал возможность получения точной
и подробной  характеристики  личности   автора  записей.  Вы
будете  постоянно повышать  уровень знаний  о себе  самом по
мере того, как ваш дневник снов будет пополняться.

 С  чего   вам  лучше  всего   начать?  Вы  сможете   узнать
удивительные  вещи   о  себе,  если   обратите  внимание  на
необычные образы ваших снов. Сны часто содержат страшные или
странные  видения,  такие  как:  длинная  злая белая собака;
птица  с  сотней  ног,   танцующая  и  скользящая  по  снегу
(чудесная  снежная птица);  существо, такое  же круглое  как
шар,  покрытое  перьями,  с   темными  глазами,  сидящее  на
каменной стене (гриб-дождевик);  крошечная зеленая женщина с
лилией на  голове; объект, цветом  и размером как  апельсин,
покрытый кусками сахара, вращающийся в ювелирной коробке...

 Каждый   идиосинкразический  образ   сна  представляет  нам
возможность больше узнать о  нас самих. Когда сходные образы
повторяются  в  серии  снов  это  означает,  что они требуют
внимания  от  своего   создателя.  Согласно  Эрнесту  Россу,
современному   американскому  теоретику   сновидений,  любой
сновидческий   образ,   который    необычен,   страшен   или
отталкивающ, -  это проявляющая себя часть  видящего сон, из
которой  могут развиваться  и другие,  новые образы, которые
также  можно   использовать  для  самопознания   этой  части
личности.  Необычные  образы  сновидений  -  это метки вашей
личности.  Если  вы  осознаете  необычный  образ сновидения,
считает Росси, то он может  привести вас к новому состоянию.
Если  вы сопоставите  это новое  состояние с  вашим реальным
окружением,  вы сможете  изменить вашу  индивидуальность. Вы
будете  способны  вести  себя  по-новому  в  вашей обыденной
жизни, что в свою очередь  повлечет за собой появление новых
ощущений и  эмоций, и, может  быть, новых сновидений.  Таким
образом  цикл повторяется  по возрастающей  спирали. Процесс
формирования   нового   сознания   из   образов   называется
психосинтезом.  Ударение сделано  на рассматривании  образов
снов как части сознания, а  не на простом разбивании снов на
части  для  последующего  анализа  (как  в  психоанализе). В
качестве примера,  я приведу использование  психосинтеза при
рассмотрении следующих удивительных сновидений:

 "Я   с   группой   психологов-профессионалов   нахожусь  на
конференции. Я сижу  на полу или скамье рядом  с моим мужем,
касаясь его. Мой муж становится  своим братом, пока я смотрю
в зеркало.  Мои волосы  длинны  и  волнисты, на  мне длинная
юбка. Я  пытаюсь изменить свою  прическу, я поднимаю  волосы
вверх  и решаю,  что так,  пожалуй, будет  хорошо. Я опускаю
прядь по щеке  и решаю, что так даже  еще лучше. Я удивлена,
когда осознаю, что все перемещения волос происходят по моему
желанию без участия рук и  я получаю от этого наслаждение. Я
позволяю своим волосам становиться еще длиннее.

 На  конференции   идет  дискуссия  по   различным  аспектам
сновидений.   Несколько   человек   говорят   о  символизме,
заключенном в образах падения листьев с деревьев. Теперь я и
мой муж сидим на стульях в  первом ряду. Все едят, а я встаю
и говорю: "Мы  уже говорили о листьях,  я бы хотела обсудить
ветки".  Я продолжаю  дальше и  излагаю свои  воспоминания о
несколько  снах,  в  которых  был  образ  "роста".  Это была
женская голова, из которой росли  ветки, почти как рога. Эти
ветки  состояли из  многих и  многих отростков,  так что  на
концах  ветки становились  толстыми и  густыми. Я  продолжаю
описывать свой  сон дальше и,  чувствуя волнение, заканчиваю
выступление какой-то напыщенной фразой. Все длится буквально
несколько секунд. Мой муж целует  меня в щеку и говорит: "Ты
это  сделала действительно  хорошо". Председательствующий, к
которому  я обращалась  со  своим  сообщением встает  и идет
взять  еще еды.  Никто никак  не реагирует  на мои  слова. Я
чувствую,  что  начинаю   расстраиваться,  и,  одновременно,
оживляюсь  от того,  что сумела  выразить свои  мысли. Когда
приносят еду, я не  получаю того пирожного, которого хотела,
но мы,  вместе с какой-то  блондинкой стали выбирать  и есть
приглянувшиеся нам куски от одного апельсинового пирожного."

 Это  сновидение выражает  частично расстройство,  ощущаемое
мной  перед  представлением   моей  первой  профессиональной
работы по сновидениям: никто иной, как мой муж, принял самое
деятельное  участие в  ее обсуждении.  Хотя сновидение очень
символично,  я  обращусь  к  уникальному  образу  сновидения
"женщина с ветвями, растущими из ее головы". Что это было? Я
даже  не  припоминала,  чтобы  подобные  сны снились раньше.
Может быть  я забыла? Обращаюсь  к массивным томам  записей,
листаю  их в  поиске женщины  с ветвями.  Наброски необычных
образов, которые я делаю в  левой колонке весьма полезны при
подобных затруднениях. За два  года до "ветвистой женщины" я
обнаружила  подобную странную  особу.  В  мае 1971  года мне
приснилось,  что   я  ощутила  в   себе  огромную  силу:   я
обнаружила, что могу заставлять ползущие ветви голубоватого,
слегка  устрашающего  меня   растения  приближаться  ко  мне
внутренним усилием воли. Потом я могла сказать: "Вверх!" или
"Вниз!" и они повиновались мне.  Я могла сделать то же самое
со своими волосами (похоже на женщину с ветвями), а потом со
всем моим  телом - я могла  заставить перемещаться его вверх
или вниз в воздухе. Я  демонстрировала все это мужу, который
был  поражен увиденным.  Открывшиеся способности воодушевили
меня,  но я  также испытывала  страх, что  моя власть  может
выйти из под контроля рассудка.

 Хотя образ меня самой  с волосами поставленными дыбом (мною
же)  и  женщины  с  ветвям,   подобным  рогам  -  не  совсем
идентичны, - их сходство вело к пониманию, что волосы в моих
снах   символизируют  рост.   Мое  отражение   в  зеркале  и
причесывание волос "ветвистой женщины" символизировали поиск
свободы и  стремление к росту.  Теперь рост встречается  без
всякого страха.  Я обнаружила среди  записей и другие  сны с
ветвями-рогами. В одном из них главный женский персонаж имел
два  маленьких  крученных  рога,  -  в  этом  сне  рога были
незначительной деталью.  Я просмотрела более  поздний сон, в
котором девочка скрепляла чашку,  из которой росло множество
ветвей  с  листьями.  Это  также  был  один из эпизодов сна,
сосредоточенного  на  совсем  других   проблемах.  В  сне  о
"ветвистой женщине" этот образ  стал центральным. Я не могла
и дальше игнорировать его. Прослеживая развитие этого образа
в снах последних двух лет, я пришла к новому пониманию моего
творческого роста. Это позволило  мне по-новому ощутить свою
индивидуальность   и   дало   возможность   откровенного   и
творческого  поведения.  Я  вылепила  "ветвистую женщину" из
глины, получив  глубокое удовлетворение от  своей работы. Вы
тоже можете взращивать образы внутри себя.

 Замечайте  необычные   образы  снов,  реагируйте   на  них,
прослеживайте их  изменение в своем  дневнике снов, придайте
им  форму  из  реальной  жизни.  Сделайте  образы вашего сна
частью  сознания и  вы сможете  сформировать себя  в новой и
лучшей форме. Вы будете познавать себя из себя самого.

 Ваше  отношение  к  необычным  образам  снов определит ваше
дальнейшее психологическое развитие.

 Игнорируя  новые  образы,  мы  можем  упустить  возможность
роста;  если  мы  активно  отвергаем  их,  они могут принять
опасные и  устрашающие формы, могущие  привести к умственной
болезни, если же мы  заключим их в воображаемую драматургию,
они войдут в новые образы сознания, личности и поведения. Вы
должны  принимать  активное  участие  в  ваших  снах,  чтобы
интегрировать  возникающие  новые  элементы.  Если вы будете
активно  сотрудничать  с  образами  ваших  снов,  вы сможете
воздействовать на  ваше поведение в  реальной жизни. Система
сеноев   особенно  полезна   для  того,   чтобы  сны   стали
действенными. Сны,  в которых много  образов было незамечено
или  изгнано, могут  оставить вас  с "похмельем сновидения",
омрачая вашу  деятельность в реальной жизни.  Сны, в которых
вы успешно противостоите опасности, переживаете пленительные
ощущения   и  обнаруживаете   творческий  результат,   могут
оставлять  вам  чувства,   покрытые  "пылью  сновидений",  -
чувства уверенности, счастья, интерес к реальной жизни.

 Я  изложила  несколько  аспектов  сознательного  внимания к
содержанию ваших снов. Теперь я постараюсь все резюмировать.
Что  общего  имеют  различные  системы  контроля сновидений?
Какие общие  правила можем мы извлечь?  В основном, мы можем
организовать   систему   творческих   снов,   планируя  наше
поведение  до,   во  время  и  после   сновидения.  Во  всех
рассмотренных  системах  первостепенным  является  отношение
самого спящего  к образам сновидения.  Творческое сновидение
подобно  вере в  существование любви  - если  вы никогда  не
переживали его,  очень трудно поверить,  что оно существует.
Если любовь однажды стала для вас реальностью, ни один циник
на земле не сможет вас убедить, что она не существует. Точно
так же  обстоит дело и  с творческими сновидениями.  Если вы
однажды  обрели  полное  сознание  во  время  сна, вы будете
знать, что это возможно. Если однажды сновидение одарило вас
поэмой вашего собственного  сочинения, картиной или полетом,
- вы будете знать.

 Всегда,  после  того,  как   вы  обретете  вдохновение  или
получите  помощь  благодаря  вашему  сновидению,  вы  будете
знать.

 Иногда  эта способность  может оставлять  вас, иногда  даже
беспокоить,  но  вы  будете  знать потенциальные возможности
этого состояния и останетесь ему преданы. Те, кто не "верят"
сновидениям или  считают их чепухой  - не помнят  своих снов
или помнят  лишь бессмыслицу. Сны -  это то, что вы  сами из
них делаете. Если вы считаете, что сны полны значения, - вам
будут  сниться  и  вы   будете  запоминать  творческие  сны.
Состояние сна зависит от отношения  к нему в реальной жизни.
Возможно,  это подобно  взгляду некоторых экзистенциалистов,
что значение жизни таково, какое мы сами ей придаем.

 Таким  образом,   первая  ступень  на   пути  к  творческим
сновидениям  -  вера  в  них,  как  в  нечто важное и полное
значения.

 Если вам  пока не удалось достичь  такого отношения к снам,
вы  сможете со  временем этого  добиться, экспериментируя  с
собственными  сновидениями.  Вы   можете  перейти  к  другим
сторонам   техники,   но   вы   гораздо  быстрее  достигнете
положительного результата, если вовремя оцените свои сны. Мы
видели, как  сны проникали в реальную  жизнь, когда общество
использовало их. Пока наше общество не награждает спящего за
сновидения,  вы будете  вынуждены сами  находить поощрение в
результатах  работы со  сновидениями. Творческий  результат,
которым можно  поделиться с друзьями,  понимание, личностный
рост - хорошая награда за сновидения.

 Эта  книга  предоставляет  доказательства  того, что спящий
может  индуцировать как  общее, так  и детальное  содержание
сновидений, обрести сознание во время сна, мы видим, как это
происходит вновь  и вновь во многих  культурах, включая нашу
собственную.  Содержание снов  может также  определяться при
помощи   гипноза   или   какого-нибудь   сильного   внешнего
воздействия,  но самовоздействие,  по моему  мнению, гораздо
предпочтительнее. Самовоздействие может  по ряду причин быть
более приемлемым для сновидца, чем воздействие со стороны.

 Необходимо понять,  что вы не только  можете оценивать ваши
сны, но и сознательно влиять на происходящее в них.

 В  нашем  разуме  мы   несем  нашу  собственную  Библиотеку
Конгресса. Обширные тома, бесконечные собрания всех оттенков
наших  переживаний  записаны  неизвестным  образом  в  нашем
мозгу.  Чем  больше  мы  переживаем  в  жизни  интересного и
красивого,  тем  больше  мы   можем  извлечь  информации  из
хранилища во  время нашего сновидения. Все  это доступно для
нас и ждет своего прочтения и тщательного исследования, ждет
рекомбинации в наши же творческие результаты и решения.

 Окунитесь   в   разнообразные   переживания,   одновременно
развивая  навыки  в  выбранной  вами  сфере,  и  вы обретете
способность использовать навыки и  переживания во время снов
и наоборот.

 Вы можете  аккумулировать все то,  что хотели бы  видеть во
сне  и  добиваться   творческого  результата,  погружаясь  в
определенный  субъект  и  допуская,  что  можете сознательно
влиять на  сны. Любая система включает  эту ступень. Древние
сновидцы  концентрировались  на   мысли  о  Боге,  появления
которого они  ожидали, чтобы посоветоваться  с ним. Сновидцы
недавнего   прошлого,   как,   например,   Стивенсон   могли
концентрироваться   на   попытках   сочинения   литературных
произведений  и  т.п.  Дети  американских индейцев проводили
голодные  дни и  ночи, ожидая  появления своего  духа, сенои
почти  постоянно  поглощены  образами  своих  снов; Дон Хуан
заставил Карлоса сконцентрироваться  на выбранном им образе;
прозрачные  сновидцы, как  Мери Арнольд-Форстер,  фокусируют
свое внимание на полетах, которых желают достичь. Йоги могут
медитировать  во время  прихода сновидений.  Навык медитации
может увеличить способность контроля сновидений.

 Каков  бы ни  был объект,  намеченный вами  для сновидения,
полностью  сконцентрируйтесь  на  нем,  погрузитесь  в него.
Многие,  видящие  творческие   сны,  погружаются  в  предмет
сновидения за несколько минут до сна.

 Некоторые   из  систем   советуют  спящему   участвовать  в
деятельности, связанной с  задуманными сновидениями. Древние
поклонялись  Богу,  которого  хотели  увидеть  во  сне, люди
прошлого  упражнялись  в  поэзии  или  старались дешифровать
надписи.   Мери  Арнольд-Форстер   наблюдала  полеты   птиц.
Джуарески  учил  Маргариту  менять  колесо  велосипеда.  Вся
деятельность   этих  сновидцев   направлена  на   то,  чтобы
способствовать  индуцированию  задуманного  сновидения.  Это
также  способ  погрузиться  в  объект  сновидения,  конечно,
методы  погружения могут  предполагать нечто  большее нежели
просто  размышление  о  выбранном  объекте.  Многие  ученики
демонстрировали  ценность  действий  в  реальной  жизни  для
изменения  сновидения. Например,  один исследователь пытался
избавить  от   ночных  кошмаров  группу   из  двадцати  пяти
нормальных  детей,  которых  терроризировали  ночные кошмары
после   перенесенных  ими   некогда  травмирующих  жизненных
переживаний.  Один ребенок  в страхе  просыпался среди  ночи
после того,  как сгорел дом, находящийся  напротив его дома.
Его  преследовали ночные  кошмары, связанные  с огнем. Одних
детей просили выбрать какой-нибудь приятный сюжет сновидения
(например,  путешествие  в  дальние  страны)  и  постараться
увидеть  соответствующий  сон;  другим  говорили,  что  сны,
пугавшие их  были глупостью, что  теперь они будут  спокойно
спать по  ночам; другим предложили  сделать в действительной
жизни  что-нибудь,  связанное  со  сном-кошмаром. К примеру,
ребенку,  который  боялся  огня  устроили посещение пожарной
станции, где  он говорил с  пожарными о их  работе. Все дети
оказались способными  избавиться от своих  снов-кошмаров, но
те  кто  предпринимал  для  этого  какие-то  шаги в реальной
жизни,  достиг  этого  быстрее.  Их  страшные  сны исчезли в
среднем через два месяца. Те же, кому было предложено видеть
приятные сны,  затратили на это, в  среднем, три месяца, тем
кому  предложили  игнорировать  кошмары,  понадобилось  пять
месяцев.  Реальная  деятельность  может  эффективно изменить
ваши сны.

 Подчините вашу деятельность в реальной жизни тем переменам,
какие  вы  желаете  осуществить  в  снах.  Обратитесь  к тем
позитивным  предметам, о  которых вы  хотели бы  видеть сны.
Попробуйте, если возможно,  пережить днем позитивным образом
негативное содержание ваших сновидений.

 Концентрация  на  субъекте  задуманного  сна,  оказывается,
может быть достигнута благодаря спокойной установке. Многие,
хотя  и  не  все  системы,  которые  мы  практиковали,  дают
возможность творческих снов благодаря безмятежному росту - у
древних сновидцев были храмы, американские индейцы удалялись
в уединенные места, йоги создавали покой внутри себя.

 Обеспечьте  себе спокойное  место, если  возможно. Когда вы
концентрируетесь  на  желаемом  субъекте  сновидения,  четко
формулируйте замысел этого  сновидения. Все системы включают
эту  ступень,  либо  часть  ее.  Выберите,  что бы вы хотели
увидеть в сновидении, и старайтесь увидеть это во сне. Если,
к примеру, вы выбираете  сенойскую систему, прочитайте главу
о сеноях, просмотрите правила этой системы, подумайте о них,
поговорите  о  них,  затем  настройте  себя  на сновидение в
соответствии с правилами. "Думать о вещи - это значит видеть
ее во сне."

 Выберите  тему  вашего  сна.  После  того  как  тема  четко
определена,  многие стараются  изложить ее  в краткой фразе,
например,: "Ночью  я буду летать в  сновидении. Ночью я буду
летать.  Ночью  я  буду   летать.  "Лишь  некоторые  системы
включают эту процедуру, хотя она может быть полезна. Те, кто
ее  применяют, с  интервалом в  день неоднократно  повторяют
фразу перед сном.

 Все  это  приготовление,  которое  обсуждается  так  долго,
поможет вам  помнить, что вы  должны делать во  время вашего
сна.  Чем больше  вы думаете,  пока бодрствуете,  о том, что
хотели  бы  делать  в  сновидении,  тем  легче  эти  желания
появятся в сновидении. Думайте  над фактом, что сновидение -
не реальная жизнь, и ничто не может угрожать вам в нем, пока
вы об  этом помните. Думайте о  репликах, которые можно было
бы использовать  для осознания того,  что вы спите.  Если вы
осознаете  свое  сновидение,  то  сможете  вспомнить, что вы
собирались в нем делать.

 Один   важный  принцип,   который  нужно   помнить  -   это
необходимость  поиска  дружественных  образов.  Все  системы
используют  этот элемент  для достижения  прогресса: древние
сновидцы и американские индейцы индуцировали фигуры полезных
духов, у Стивенсона были его домовые, сенои трансформировали
врагов  в  сновидении  в  друзей  или  же  звали друзей и те
появлялись;  Дон  Хуан  получает  образы сновидения, которые
замышляет.  "Прозрачные" сновидцы  могут заставить появиться
дружественные образы (или что-нибудь подобное).

 Создавайте  дружественные образы  в ваших  снах, придавайте
значение  тем,  которые  возникают  спонтанно,  отвечайте им
дружественностью  в  ваших  снах.  Призывайте  ваших друзей,
когда нуждаетесь  в них, делайте их  частью себя. Запомните!
Не  должно  быть  страха  перед  образами снов. Практикующие
творческие сновидения достигают этой цели различными путями.
Некоторым помогает достичь бесстрашия то, что персонажи снов
работают на  них, как "домовые"  в случае Стивенсона.  Сенои
достигают  этого,  противостоя  своим  врагам,  побеждая их,
извлекая  из  этого  творческий   результат,  при  этом  они
сфокусированы на  сознании того, что состояние  сна - это не
реальная  жизнь. Если  вы достигли  контроля над  различными
аспектами  ваших   снов,  вы  будете   осознавать,  что  нет
необходимости  бояться,  так  как  вы  сами определяете, что
произойдет в  вашем сне. Вы  можете полностью избавиться  от
ночных кошмаров.  Вы сможете создавать и  располагать к себе
ваши сновидения. Бесстрашие перед снами - простая вещь, если
вы осознаете, что вы спите.

 Прозрачное  сновидение, чувство  осознания во  время сна  -
одно из главных волнующих переживаний, которые человек может
иметь. Вы можете развивать  мастерские сновидения, начиная с
краткой вспышки осознания и до длительного приключения. Если
вы  научитесь  осознавать  допрозрачные  моменты, вы сможете
проверять  свои   переживания  в  сновидении   и  входить  в
прозрачное  сновидение.  Нелепицы   или  нереально  страшные
сновидения насторожат  вас до той степени,  когда вы сможете
осознать,  что  вы  спите.  Вы  сможете  избегать неприятных
сновидений,   не  просыпаясь.   Для  удержания  прозрачности
необходимо поддерживать тонкий баланс между стремлением дать
волю  эмоциям  и  стремлением  не  забыть,  что вы спите. Вы
можете обрести  способность сохранять, как  это делают йоги,
сознание при переходе от реальности  ко сну и наоборот. Лишь
две системы  требуют высокого уровня  сохранения сознания во
время сна: прозрачные сновидения и йога. В других случаях вы
нуждаетесь в том уровне сознание, которого достаточно, чтобы
противостоять опасности, а не бежать от нее во сне, или, как
Кастанеда,   чтобы    направить   ваш   взгляд    на   руки.
"Прозрачность"  не обязательна  в других  системах и,  таким
образом,  область   ее  применения  ограничена.   Вы  можете
формировать свои  сны без высокой  степени сознания, но  чем
более  вы  сознательны  в  сновидении,  тем  более вы будете
способны активно  к нему относиться  и использовать в  своих
целях.

 Вы можете  развивать способность к  прозрачному сновидению,
увеличивая    число     сновидений-полетов.    Мои    записи
подтверждают,  что и  прозрачные сновидения,  и полеты  чаще
возникают после нескольких часов отдыха и чаще ночью.

 Я   анализировала  возникновение   цвета  в   сновидении  и
обнаружила, что  цвет также возникает  чаще после нескольких
часов отдыха. Возможно, в  основе этих закономерностей лежат
какие-то  биохимические  процессы,  или,  может  быть,  кора
головного мозга наиболее возбуждена  в этот период времени -
ведь,  согласно  моим  наблюдениям,  различные виды контроля
возникают   именно  ночью.   В  любом   случае,  сознание  в
сновидении  достигается более  легко после  нескольких часов
сна.  Даже  до  того,  как  появится  полное осознавание, вы
сможете осознавать основные аспекты сновидений, это феномен,
который я называю "композиция сновидения". По мере того, как
вы  обретаете  сознание  во  время  сна,  вы  сможете  иметь
огромное число приключений во  сне, полностью избавившись от
неприятных. Удивительные вещи смогут происходить с вами - вы
сможете   увидеть  прекрасные   картины,  у   вас  возникнет
блестящая  идея  по  реорганизации  офиса,  сможете пережить
волны  страстей или  наблюдать необычных  животных, летать в
дальние земли. Когда вы  обретете сознание в сновидении, ваш
выбор  увеличится в  сотни раз.  Вы сможете  делать все, что
делали прежде и пойти  дальше. Ваш выбор неограничен. Хотите
испытать   наслаждение   полетом?   Или   довести  любовь  с
определенным  партнером до  оргазма? Побеседовать  с умершим
другом?   Познать   необычную    мудрость?   Отправиться   в
путешествие? Увеличить творческие возможности вашего разума?
Вы  сможете все  это сделать  во время  сновидения, так  как
необходимый материал существует внутри нас.

 Обретите  сознание  во  время  сновидения  -  и  вы сможете
сделать все это и даже еще больше.

 Ваше поведение после сновидения также важно. Визуализируйте
ваше  сновидение,  запишите  его,  придайте  ему  постоянную
форму.   Спрашивайте  образы   сновидения.  Уделяйте  особое
внимание  повторяющимся  снам  и  идиосинкразическим образам
снов. Все  системы используют ценную  информацию, получаемую
из   сновидения.   Храните   творческие   результаты   снов.
Осуществляйте их в реальной  жизни. Делитесь ими. Обсуждайте
свои сны  с друзьями. Вы  можете постараться создать  группу
творческих снов.

 Развитие  творческих  снов  требует  времени.  Оно  требует
настойчивой практики,  необходимого поведения и  работы до и
после   сна.   Один   исследователь   обнаружил,  что  детям
требовалось    в   среднем    пять   недель,    прежде   чем
самопредлагаемое сновидение появлялось.  Некоторые дети были
способны продуцировать задуманное  сновидение за две недели,
некоторые затратили не больше месяца,  в то время как одному
ребенку  потребовалось полгода.  Это подтверждает  тот факт,
что  существует огромное  индивидуальное различие  в навыках
творческого  сновидения. Гервей  де Сент-Денис,  французский
аристократ  девятнадцатого столетия,  ориенталист, записывал
свои сны с  13 до 45 лет (а может  быть и дольше). Он описал
свой опыт  и свои сновидения  в книге, изданной  в 1867 году
под  названием "Сны  и  управление  ими". Его  собрание снов
состояло  из 1946  ночей со  сновидениями, записанными  в 22
блокнотах.  Он  считал,  что  в  первые  шесть  лет  ведения
дневника были большие  пробелы, но с 179 ночи  он ни разу не
спал  без  сновидений.   Его  первое  прозрачное  сновидение
приснилось  ему  в  207  ночь,  второе  -  в 214 ночь, шесть
месяцев  спустя  он  в  среднем   две  ночи  из  пяти  видел
прозрачные  сны. После  пятнадцати месяцев  ведения дневника
ему  снились прозрачные  сны  почти  каждую ночь.  Это очень
высокий  уровень  сознания  в  сновидениях.  Мы можем многое
узнать из его  книги. Когда я закончу перевод  его работы, я
напишу  о его  идеях. Тем  не менее  очевидно, что  контроль
сновидения  требует  времени  и  практики.  Не отчаивайтесь.
Одним это дается легче, другим - тяжелее. Но это приходит.

 Если  вы настойчивы  в ваших  попытках, в  конце концов  вы
достигнете  контроля  сновидений.  Нет  сомнений  в том, что
возможно  обрести  сознание  в  сновидении  и контролировать
многие  события внутри  него. Независимо  от того,  является
сновидение  "иным  уровнем  реальности"  или  оно  порождено
подсознанием (это не обязательно  разные вещи), отнеситесь к
вашим снам творчески и вы научитесь осознавать их.

 Ваши сны  могут стать вашей  персональной лабораторией. Все
системы используют сновидения для  того, чтобы сделать жизнь
лучше. Древние  получали исцеление или  ответ на вопросы,  в
недалеком  прошлом  сновидящие  получали  результаты  в виде
скрипичного  концерта или  вдохновения для  написания книги.
Американские  индейцы получают  одобрение выбора  жизненного
пути   и  обещание   поддержки  и   помощи,  сенои  получают
творческие результаты, чтобы делиться ими со своим племенем.
Дон   Хуан   и   сновидцы   прозрачных  сновидений  добывали
сверхнормальную   информацию.  Йоги   верят,  что   обретают
возможность  вырваться из  круга смертей  и новых  рождений.
Противостоя страху в  сновидении, люди развивают уверенность
в себе  в   реальной  жизни.  Успешное   решение  проблем  в
сновидении  переносится в  реальную жизнь.  Относясь к вашим
сновидениям   творчески,  вы   сможете  интегрировать   свою
личность.  Вы  сможете  развить  и  использовать  творческое
мышление  в  ваших  целях.   По  мере  развития  сознания  в
сновидении,  вы сможете  экспериментировать со  всем, с  чем
пожелаете.  Можете  приобрести  навыки  для  реальной жизни.
Можете избавиться от страхов.  Это открытая система. Вы сами
решаете, что делать.

 Используйте ваши  сны себе на  пользу. Решите, что  для вас
важно и работайте с этим во сне.

 В заключение:  вы можете развить  контроль сновидений, ведя
дневник снов, работая с ним  до и после сновидений, познавая
себя. Наиболее  важно добиться во  время сновидения создания
друзей  сновидения.  Важно,  также,  добиться  бесстрашия  в
сновидении.   Обретя   бесстрашие   во   сне,   вы   сможете
использовать  друзей  сновидения  по  своему  усмотрению. Вы
можете   самосовершенствоваться.   Вы   можете   не   видеть
сновидений и даже  прожить жизнь, наполненную многообразными
яркими   впечатлениями,  но   вы  можете   научиться  видеть
сновидения  и  стать  еще  счастливее.  Вы можете обнаружить
фантастические чудеса внутри себя.


     В.Котов, С.Малахов.
     Магия сновидений: путь знания и действия


1. О КНИГАХ НА ЭТУ ТЕМУ.

Иногда (довольно часто) методы прямого самовнушения,  включая и значи-
тельную часть рекомендаций Патрисии Гартфилд ("Творческий сон"),  ока-
зываются совершенно недейственными.  Более  эффективно  наблюдение  за
трюками подсознания, "забываемое" самовнушение,"неделание сна". В этом
смысле способы,  описанные Кастанедой,  вернее и тоньше.  Но  было  бы
ошибкой ограничиваться вычленением из книг Кастанеды только "методов",
- для сновидца ценно погружение в целостное  мироощущение  этих  книг,
каковое само и есть метод.

Очень ценен и опыт Мульдона,  книга которого "Проекция астрального те-
ла" выделяется на фоне массовой "эзотерической" литературы своей фено-
менологичностью,  добросовестным изложением конкретного опыта без тео-
ретических излишеств и метафизических спекуляций, столь жалких в обыч-
ной  теософской  литературе.  Недавно  же  вышедшая  y нас книга Монро
(быстро исчезнувшая c прилавков),  хотя и содержит много ценных  нюан-
сов,  может  оказаться полезной лишь для уже достаточно подготовленных
читателей. Монро дополняет опыт Мульдона в описании различных аспектов
"выхода астрального тела", но описанные им "путешествия" и якобы полу-
ченная в результате их информация являются,  на наш взгляд,  печальным
примером отсутствия подлинной прозрачности,  контроля. Эти мытарства в
мире "астрального сомнамбулизма" в своей претензии на знание "скрытого
устройства мира", мягко говоря, неубедительны.

"Путь шамана"  Харнера интересен конкретными и простыми методами путе-
шествия вне тела минуя обычный сон (релаксация на  фоне  фонограммы  c
определенным ритмом),  но это все же очень частная, узкая область "пу-
тешествия в подземный мир", самое древнее, общее и примитивное из дос-
тижений шаманизма, также не способное привести к реально значимому из-
менению уровня сознательности, полноты жизни.

2. ОСОЗНАНИЕ И КОНТРОЛЬ.

Известный "ясно-сновидищий" Оливер Фокс начал свой путь c одного спон-
танно возникшего осознания: "Мне приснилось, что я стою снаружи своего
дома. Посмотрев вниз, я обнаружил, что камни мостовой таинственным об-
разом  изменили свое расположение - длинные стороны были теперь парал-
лельны обочине,  а не перпендикулярны к ней. Затем меня осенило разре-
шение загадки:  Хотя великолепное летнее утро казалось реальным, я ви-
дел сон.  Внезапно яркость жизни увеличилась в сто раз.  Никогда море,
небо  и деревья не сияли такой ослепительной красотой,  даже заурядные
дома казались живыми и таинственно прекрасными.  Никогда я не чувство-
вал себя столь хорошо, c такой ясной головой и таким божественно могу-
щественным.  Действительно,  мир стал моей раковиной. Это ощущение не-
возможно было описать словами, но оно длилось только несколько мгнове-
ний и я проснулся." (Цитировано по книге С.Мульдона "Проекция астраль-
ного тела").

Почти y каждого в снах бывают моменты,  когда неожиданно возникает до-
гадка,  что происходящее - сон. Как правило, сохранить это осознание и
не проснуться,  продолжать осознанно существовать в сновидении удается
немногим и очень недолго. 1. Искусство сновидений начинается c осозна-
ния себя во сне.  То, что позволяет пребывать в сновидении c сохранен-
ным самоосознанием,  мы называем контролем. Одно из средств установле-
ния контроля упомянуто в известных книгах Кастанеды: поднесение во сне
к глазам собственных pук.  Этот метод достаточно универсален.  2.  Как
только pуки начинают расплываться или менять очертания, следует немед-
ленно перевести взгляд на другие предметы. Глядя на предметы централь-
ным  зрением,  боковым следите за pуками и наоборот.  После взгляда на
pуки иногда продолжается обычный,  хаотичный сон,  но любая несуразица
уже не проходит незамеченной,  а c любопытством фиксируется. Иногда же
проекции подсознания уступают место иной  реальности,  убедительной  и
явно  не  "снящейся".  Весьма  распространено промежуточное состояние:
сновидец оказывается в реальном месте этого мира,  но на ландшафт нак-
ладываются образы обычного сна, порождения индивидуального подсознания
и фантазии.  Ими можно управлять,  их можно использовать.  Смотрите на
все мельком, вскользь, вновь и вновь возвращаясь к pукам, - пока обра-
зы снящегося мира не обретут устойчивости.  Фиксация взгляда  ведет  к
пробуждению,  активная  вовлеченность в происходящее - к утрате самоо-
сознания и погружению в сумбуp обычного сна.  Контроль - это искусство
баллансирования между тем и другим.

Итак, основные принципы контроля:
Не смотреть пристально, смотреть вскользь, рядом. Подвижность взгляда.
При необходимости - уход из сна фиксацией взгляда или "опрокидыванием"
назад.  Развитие "чувства падения" при дневной релаксации. В критичес-
ких  ситуациях днем наблюдайте за своим страхом ("душа ушла в пятки"),
- это великолепный источник силы для сновидца!

Часто осознание "это - сон" провоцируется пониманием нелепости, невоз-
можности происходящего.  Привычка "c сомнением" смотреть на обыденную,
дневную реальность также способствует осознанию себя во сне. Например,
прогуливаясь по улице,  представьте и ощутите,  что все вокруг - сон и
побудьте c этим ощущением достаточно долго ("могу взлететь,  но не хо-
чу"). Для такой практики благотворны одиночество и необычные ситуации,
пейзажи, явления, "места силы".

Границы между сном и явью должны стать подвижными и управляемыми.  Та-
кая подвижность,  стирание границ имеет два полюса: "бредовость" (пог-
pуженность в происходящее) и сознательность (прозрачность  восприятия,
невовлеченность, внутренняя отстраненность). Первое представляет собой
патологическую крайность обыденного сознания, второе - выход из него в
подлинную сознательность,  пробужденность. В обоих случаях могут иметь
место необычные явления, но в первом они порабощают человека (что час-
то происходит c уфологами, контактерами), во втором - человек остается
свободным и, в медицинском смысле, совершенно вменяемым.

Вероятность осознания себя во сне прямо зависит от интенсивности днев-
ного самоосознания.  Но есть и обратная зависимость:  полноценное про-
буждение днем достигается на основе "пробуждения внутри сна". Спонтан-
ное  самоосознание во сне чаще происходит y детей и подростков - в пе-
риоды обостренного самоосознания в яви дневного мира,  когда этот  мир
еще достаточно нов и непривычен, а состояние удивления - естественно и
глубоко.  Привычность - главный враг осознания.  Сновидцу  следует  во
всем искать новые пути,  а старые - по-новому воспринимать. Автоматизм
постоянного зависания между воспоминанием и планами уступает место ин-
тенсивному  переживанию настоящего момента.  Сновидец отдается целиком
каждому делу,  но внутренне отстранен.  Это - контроль  наяву.  Внешне
одинаковые действия могут совершаться c разной степенью осознанности и
свободы.

Итак, критерии контроля:
- отсутствие страха и негативных эмоций вообще.
- возможность использовать средство  контроля  (pуки,  мантру).
- память:  здесь возможны индивидуальные различия. Наиболее необходима
память о плане действий во сне, их целевая связность (например: задача
найти определенное место). Память о том, что было до засыпания (случай
Олега Р.,  см. "Вестник N1"), встречается редко и к обязательным приз-
накам  полноты  контроля  не относится.  Память "опыта контроля" (т.е.
всех освоенных ранее приемов,  по мере развития все более индивидуаль-
ных и многообразных) - непременное и обязательное условие.

3. ДРУГИЕ СРЕДСТВА КОНТРОЛЯ.

Средством контроля  может  стать  что-либо  слепленное из "фантазийной
субстанции" снов,  ключевой образ из ярких путешествий прежнего снови-
денческого или медитативного опыта,  "вещь силы" - ею может быть любой
найденный во сне предмет,  образ необычных (реалистичных) снов детства
и  т.д.  Вместо поднесения pук можете использовать Вашу индивидуальную
мантру (если Вы практикуете ТМ) или даже известную  "гурджиевцам"  ко-
манду "Стоп!".  И то, и другое, и третье - только средство "контроля",
способ удержания достигнутого уровня.  Сумейте развить и  использовать
пристальность бокового зрения.  Если хотите что-то внимательно разгля-
деть - смотрите рядом.  (Днем полученные в сновидении  навыки  помогут
Вам, например, замечать ауpy).

4.  ЗНАЧЕНИЕ КОНТРОЛЯ:

- Возможность приключений и обучения.

- Неуязвимость, переходящая в "дневное я".

- Анализ сна изнутри.  Познание своего "левого двойника" ("тела снови-
дений").

- Возможность исследования опасных областей.

- Управление собой в критических ситуациях днем.  Использование страха
для включения "двойника". Изменение отношения к смерти.

- Контроль при магических операциях.

- Неподвластность влияниям ("голоса",  психотроника и гипноз,  ролевое
взаимодействие,  энергетические столкновения,  нерешительность, страх,
неуверенность  в  себе) - уверенность на фоне отсутствия чувства собс-
твенной важности -"смирение воина",  ценностная переориентация на глу-
бинном уровне.

5. "АСТРАЛЬНЫЙ СОМНАМБУЛИЗМ"

Практикуя "неделание снов" по рецептам  Кастанеды  или  "программируя"
"ясное сновидение" по методикам Патрисии Гартфилд, вы наверняка столк-
нетесь со случаями "бессознательных проекций".  Вот пример этого явле-
ния из опыта Мульдона:

"Много раз  я желал появиться перед одной молодой дамой - естественно,
только психически - именно,  в то время,  когда я засыпал. Большинство
этих  попыток  были  определенно неудачными,  но три раза она внезапно
просыпалась и видела меня стоящим в комнате или сидящим на ее постели.
Я оставался видимым несколько секунд, затем "рассеивался". Я совершен-
но не сознавал своего успеха.  Утром я просто пробуждался как  обычно,
не зная, произошло что-то или нет..."

Этот случай очень типичен. Запланировав путешествие в сновидении в ка-
кое-либо место,  Вы можете проснуться утром,  совершенно не помня, что
Ваше  "тело  сновидений"  действительно  его совершило.  Или вы можете
встретиться в контролируемом сне c другом,  но он днем будет  отрицать
факт такой встречи.  Такие эффекты могут послужить утешением тем,  кто
не может добиться полноценного сновиденческого путешествия,  но их ре-
альная ценность ничтожна. Конечно, именно на "бессознательных проекци-
ях" основаны многие эффекты практики магии и колдовства, но именно от-
сутствие полноты контроля, сознательности, прозрачности и делает такую
практику сомнительной и небезопасной.  "Астральный сомнамбулизм" - так
довольно  метко  называет неосознаваемые путешествия "тела сновидений"
Мульдон: "В своих опытах я чаще всего приходил в сознание, когда обна-
pуживал себя в астрально-сомнамбулическом состоянии. В астральном сом-
намбулизме, так же как и в физическом, подсознательный ум контролирует
бродящее /астральное/ тело..." Бродящее "тело сновидений", воспринимая
реальные предметы обстановки,  использует эти впечатления как исходные
образы для обычного, путанного сна. Т.е. воспринимаемый спящим мир так
же становится материалом для игры подсознания,  как и мир памяти. "...
ум  видит  то,  что на самом деле имеет какое-то отношение к подлинной
картине или ассоциируется c ней... Таким образом, во сне летания физи-
ческое  тело может ощущаться находящимся внизу и это впечатление вызы-
вает другое; через эти впечатления физическое тело может принимать вид
толпы, животного или любой другой, и субьект тогда воображает, что ле-
тит над этой толпой,  животным и т.д. Во сне падения постель может ка-
заться  поверхностью земли,  дном ямы и т.д." Действительно,  все сны,
кончающиеся падением в пропасть,  - обычная иллюзорная декорация возв-
ращения в физическое тело. Осознание одного этого обстоятельства может
стать фактором контроля. В нашем опыте встречалось множество подтверж-
дений правильности наблюдений и выводов Мульдона. Возможно, здесь есть
смысл высказать мнение,  (по-сути, не новое, но своеобразно поясняющее
эту тему c несколько иной стороны):  Многие спиритические явления объ-
яснимы также "зацикливанием" сбившихся c пути душ ("элементеров",  как
называли их оккультисты прошлого,  - не путать c "элементалями", - ду-
хами стихий) на постоянных бессознательных проекциях в волновавшие  их
ситуации,  места. Они, по-существу, продолжают спать после смерти так-
же,  как спали всю жизнь.  Контроль и полнота осознания,  возможно,  -
путь к свободе от иллюзий во все планах существования.

6. ВОСПИТАНИЕ ТЕЛА СНОВИДЕНИЙ.
Во многом эта часть нашей психики совпадает c тем комплексом  функций,
который  современными  нейрофизиологами приписывается субдоминантному,
правому полушарию (соответственно - "левая сторона мира" y Кастанеды).
Психоаналитически  она в какой-то мере соседствует c пресловутым "бес-
сознательным" и в неразвитом виде может неожиданно для привычного  нам
понимания  собственной  личности  проявиться в инфантильных желаниях и
действиях "пробудившегося" внутри сна  (агрессия,  деструкция,  секс).
Это не страшно,  их следует заметить, понять, принять и оставить поза-
ди. При этом мы лучше станем понимать и свое дневное "я". Воспитывайте
в "сновиденческом "Я" любопытство,  азарт исследователя,  стремление к
прекрасным мирам.  Чувство этих миров не чуждо "субдоминантному созна-
нию", оно просто не всегда пробуждено в нем. Сложности движения, пере-
мещения - хороший признак. Они характерны для подлинного движения "те-
ла  сновидений"  в  отличии  от движения снящегося.  Учитесь управлять
именно этим трудным,  непривычным движением, ищите способы перемещения
-  свои собственные,  связанные c вашим сновиденческим опытом и средс-
твами контроля.  Управление направлением и скоростью полета - одна  из
самых увлекательных задач.  Реальный полет c полным осознанием во сне,
в отличие от снов летания,  есть настоящее магическое достижение,  по-
тенциально применимое и "наяву". Как правило, средство контроля однов-
ременно является и средством перемещения (pуки, мантра, предмет силы).
Очень интересны опыты прохождения сквозь стену. Довольно просто пройти
через тонкие преграды (дверь,  окно),  но внутри стены, при отсутствии
зрительных и иных ориентиров,  удерживающих сновидца во сне,  мысль "я
на самом деле сплю и нахожусь в постели" неминуемо ведет к стремитель-
ному выскальзыванию из сна.  Пройдет немало времени, прежде чем вы ов-
ладеете искусством перемещения просто  волевым  пожеланием  "оказаться
там".  Препятствие  или расстояние устраняются так же,  как и сам сон:
фиксацией взгляда,  внимания и воли,  но умело дозированной. Некоторые
начинающие  каббалисты  в письмах спрашивают,  как научиться проходить
сквозь стены наяву.  В Каббале,  во всяком случае,  теоретически, этот
процесс связывается c подчинением магу изначально враждебных стихий, в
частности, элементаля земли. Для сновидца каббалистический подход неп-
риемлем и,  по-существу,  неинтересен. В каком-то смысле все, что воз-
можно для "тела сновидений",  возможно и для физического тела, но этот
аспект  на  данном этапе нас не должен увлекать.  Вообще,  открываемые
возможности - ничто в сравнении c ценностью контроля. Магия, обещающая
человеку власть над чем бы то ни было - всегда ловушка. Оборотная сто-
рона власти и силы - подчинение и рабство.

7.НЕМНОГО О КОШМАРАХ. СНЫ, КОНТРОЛИРУЕМЫЕ "КЕМ-ТО ДРУГИМ".

Многие кошмары  имеют  признаки осознаваемых снов - реальность,  связ-
ность снящегося мира,  знание, что происходящее - сон и т.д. Но если в
контролируемых снах негативные эмоции (страх, гнев и проч.) исключены,
и все усилия направлены на удержание сна, то в кошмаре, наоборот, эмо-
ции доминируют, а пробуждение желаемо и кажется невозможным. У некото-
рых возникает убежденность,  что такой сон порожден  какой-то  внешней
злой силой.  Иначе говоря,  это сон, контролируемый другим. Независимо
от того, насколько такие убеждения или подозрения соответствуют реаль-
ности, следует сказать о двух важных обстоятельствах.

Никакие злые  "фредди крюгеры" не могут контролировать Ваш сон лучше и
полнее, чем Вы сами. Как страх свидетельствует об отсутствии или утра-
те контроля,  так и ненависть,  злоба,  мелочность несовместимы c ним.
Всякий,  кто попытается "сотворить" кошмар другому, сам окажется в нем
не  менее уязвимым.  Большинство "наведенных" сновидений происходит по
вине самих спящих,  они сами становятся своими врагами и преследовате-
лями.

Овладение, даже  однократное  и поверхностное,  контролем в сновидении
навсегда устраняет кошмары.  Контроль создает абсолютную  неуязвимость
сновидца.  После первой удачи любой страх в его обычном сне - желанный
гость,  так как провоцирует новое осознание.  Кошмары  -  великолепный
плацдарм для начинающих.

Ограничить свободу сновидца может лишь доброжелательная или бесстраст-
ная чужая воля (такой случай был подробно описан в "Вестнике N1"). Ка-
ким бы добрым это вмешательство "гостя",  "учителя" или "помощника" не
казалось,  сновидец должен помнить:  единственно ценен его собственный
контроль.

Вообще, опасность  "психического  нападения"  сильно  преувеличена,  а
распространяемые популярными изданиями "способы самообороны"  сами  по
себе есть форма психической диверсии,  неважно, делается ли это по не-
вежеству или сознательно теми, кто делает себе имя или деньги на чужом
страхе. Единственно реальный противник каждого - он сам, даже если ка-
кие-то лица и совершают "нападение". Наша бессознательность, будничная
бредовость  страшнее любой астральной нечисти своей подлинностью.  То,
что сейчас принято называть оккультизмом  и  эзотерикой,  культивирует
всевластие  ПРИЗРАЧНОСТИ,  в  то время как предлагаемый нами путь есть
путь ПРОЗРАЧНОСТИ, ясности.

8. СПОСОБЫ СОБИРАНИЯ СИЛЫ.
Из того  же Кастанеды я бы обратил внимание читателей на следующие ме-
тоды:
Наблюдение за тенями,  свечениями и движениями внутри мира теней. Вся-
кое пристальное смотрение (без популярной йогической фиксации взгляда!
- это  другое),  например,  пристальное,  сосредоточенно-выжидательное
всматривание в темноту перед закрытыми глазами (когда чистое от мыслей
сознание не утрачивает  активности,  остается  готовым  к  восприятию,
бесстрастному  наблюдению)  -  может  даже  способствовать вхождению в
контролируемое сновидение, минуя состояние обычного сна. Достигнув че-
рез  "сновиденческое"  смотрение состояния "внутренней пристальности",
попробуйте, например, медленные движения (как в У-шу), c ощущением ос-
тавляемого и гаснущего следа тела "в эфире", затем - видение аналогич-
ных следов людей и вещей.

Развивайте боковое, периферийное зрение - эта функция прямо связана со
"вторым вниманием", формирующим и контролирующим сны.

"Раскашивания глаз", каковым задолго до публикаций Кастанеды были зна-
мениты традиционные ведьмы самых разных местных  традиций,  совершенно
необязательно для видения.  Важнее - внутреннее разделение изображений
мира, раздвоение видимого поля в сознании. Тогда можно как бы "третьим
глазом"  сфокусироваться между этими двумя обликами,  изучать промежу-
ток.

"Безупречность воина",  часто упоминающаяся доном Хуаном - безусловно,
главное условие правильного собирания силы, защищенности и контроля. В
обыденной жизни внешние формы и конкретные компоненты  "безупречности"
различны,  очень индивидуальны.  Ими могут быть воздержание, диета (от
вегетарианства до голодания),  отказ от бессмысленного времяпрепровож-
дения (игры, зрелищные развлечения и т.п.), бережное отношение к миру,
чужим судьбам,  ко всему живому. Важны здесь осмысленность всякого де-
лания,  чувство  постоянной ответственности и отказ от бегства в азарт
обыденности,  в вовлеченность человеческими  играми.  Контроль  должен
быть обретен в жизни также, как он обретается сновидцем во сне. Вы са-
ми найдете "вспомогательные средства" и формальные методы в многообра-
зии разных методик.  Это могут быть восточные единоборства,  ребефинг,
пранаямы и многое другое.

Если говорить конкретнее о распространенных сейчас методиках медитации
применительно  к  задаче достижения контроля во сне,  то все медитации
можно разделить на три типа:

1. Основанные на энергии воображения.

2. Не использующие воображение, но использующие вспомогательное средс-
тво, некий элементарный трюк (мантру в ТМ Махариши Махеш Йоги).

3. Не  использующие воображение и прямо обращенные к абсолютному субъ-
екту "я" (или к дзенской "пустоте"), без "вспомогательных средств".

1-ый тип  в самых разных вариантах распространен на Востоке и господс-
твует на Западе.  Воображение - хороший рычаг, но вызываемые им сдвиги
не ведут к прозрачности и пробуждению.  Это удобный, но слишком околь-
ный путь.  То,  что называют сейчас магией,  апеллирует именно к  силе
фантазии.  Можно представить себе, что вы - "абсолютное сознание", ме-
дитировать над этим образом и в какой-то мере обрести его свойства. Но
придет хороший мастер гипноза к такому раджа-йогу и скажет: "а по-мое-
му, ты - не космическое сознание, а помет снежного человека," - и все,
конец  вашим  трудам.  Можно  дышать всеми цветами радуги через девять
чакр,  можно через двадцать девять,  - они станут как бы реальными,  и
эта методика будет работать,  зачастую весьма эффективно. Можно визуа-
лизировать архангела Рафаила впереди,  Гавриила сзади и т.д.,  слепить
из  "фантазийной субстанции" гомункулуса и отправить его "на задание",
- но все это лишь увеличивает глубину и бессознательность нашего  сна.
Защита  от "астрального удара" "астральным экраном" ничуть не увеличи-
вает нашей неуязвимости, хотя и может сработать в мире играющих по тем
же правилам - в мире фикций.  Помня о мощи этих средств и не пренебре-
гая ими, не следует отдавать им предпочтение.

2-й тип прекрасно гармонизирует психику,  укрепляет естественную защи-
щенность.  Но, снимая стрессы, он устраняет и свободный доступ связан-
ной c ними Силы. Мантра ТМ может быть великолепным средством контроля,
удержания сна,  но практика ТМ уменьшает вероятность осознания себя во
сне.  То  есть  вы получаете средство контроля ценой утраты того мира,
для управления которым он предназначен. Это - идеальное средство стать
защищеннее от "проявлений Нагваля", и мы рекомендуем его в критических
ситуациях, но как путь к осознанию оно бесполезно.

3-й тип  -  это  классическая,  подлинная  медитация  адвайта-веданты,
единственным и непревзойденным пособием по которой  являются  переводы
Шри  Рамана  Махарши.  Здесь нет ни обязательности мантр (фонетических
или любых иных форм как убежищ, зацепок в пустоте неформного сознания)
ни игр c воображаемыми атрибутами абсолюта,  - только чистое состояние
поиска, интенсивная направленность от всяких форм внутрь, кристаллиза-
ции самосознания.  Простая по принципам,  медитация сложна по исполне-
нию. В этом, вероятно, причина отсутствия ее коммерческой карьеры сре-
ди западных почитателей "Восточной мудрости".  Фактом является то, что
три - четыре дня занятий этой медитацией почти всегда приводят к проч-
ному и длительному успеху в попытках осознать себя во сне.

К этому  же типу можно отнести и предлагаемую Кришнамурти концентрацию
на "интервалах между мыслями", и множество дзенских методик "остановки
внутреннего диалога".

9. РАСТЕНИЯ СИЛЫ.
Удивительно, каким материалистичным в глубине души  оказался  массовый
читатель Кастанеды!  Да и сам Кастанеда,  следует заметить, не слишком
постарался внести ясность в проблему СИЛЫ,  содержащейся в  растениях.
Она если не прямо сводится к каким-то химическим компонентам (алкалои-
дам, галлюциногенам и т.п.), то ассоциируется c ними. Между тем СИЛА и
фармакологически активное вещество не только принадлежат разным описа-
ниям мира,  но и вообще не имеют точек соприкосновения. Есть вещества,
"расшатывающие точку сборки данного мира" , то есть нарушающие естест-
венную защиту сознания,  делающие его открытым  для  воздействия  иных
описаний мира,  иных традиций. Но, во-первых, их роль этим и ограничи-
вается; во-вторых, вне живых традиций иного описания мира такое разру-
шение защиты вообще - жертва более чем бессмысленная;  в-третьих, даже
для вхождения в традицию иного описания мира расшатывать точку  сборки
надо  только  очень уж "деревянным" гражданам,  так как y подавляющего
большинства остальных тональ и так  постоянно  трясется  под  натиском
нагваля. Главное же состоит в том, что СИЛА растений не имеет "матери-
ального адреса". Обычный, никаких фармакологически активных веществ не
содержащий  домашний  кактус может быть использован как растение силы,
если включить его в соответствующий план своего поведения,  в магичес-
кое мироощущение.

10. ОТНОСИТЕЛЬНОСТЬ "АБСОЛЮТНОЙ  НЕУЯЗВИМОСТИ":

Контроль уязвим лишь тем, что неуязвимость кончается вместе c ним.

     Техника #1.

     Дневник сновидений.

     Существует  одна  вещь,   которая   НЕОБХОДИМА   для   работы  со
сновидениями, как это ни печально, а именно  - записывание  своих снов
в  специальный  дневник. Причем  на  первых порах надо записывать даты
"провалов" в памяти о сновидениях.
     Записывать сон  лучше сразу после пробуждения (в т.ч. и  особенно
- ночью). Дневник и ручку для этого держать под подушкой).
     Обычно   сны  реагируют  на  процесс  записи   их  и  это   можно
использовать  в  работе.  Кроме  того,  эти  тексты  Вам  в дальнейшем
понадобятся.
     Вы   можете   присылать  нам   свои  осознаваемые  сны   или   те
неконтролируемые,   которые   вызовут  ваши  вопросы   или   покажутся
почему-либо  важными; сны с  образами-спутниками  (см. далее),  только
напишите, пожалуйста, что именно вы запускали.

   ТАБЛИЦА.

+=================К===Я==Я==Я==Я==Я==Я==Я==Я==Я==+
IЛист #:          I   |  |  |  |  |  |  |  |  |  I
Г-----------------В---+--+--+--+--+--+--+--+--+--▐
I1. Память:       I   |  |  |  |  |  |  |  |  |  I
Г-----------------В---+--+--+--+--+--+--+--+--+--▐
I2. Сюжет:        I   |  |  |  |  |  |  |  |  |  I
Г-----------------В---+--+--+--+--+--+--+--+--+--▐
I3. Связность:    I   |  |  |  |  |  |  |  |  |  I
Г-----------------В---+--+--+--+--+--+--+--+--+--▐
I4. Реализм:      I   |  |  |  |  |  |  |  |  |  I
Г-----------------В---+--+--+--+--+--+--+--+--+--▐
I5. Прозрачность: I   |  |  |  |  |  |  |  |  |  I
Г-----------------В---+--+--+--+--+--+--+--+--+--▐
I6. Волшебность:  I   |  |  |  |  |  |  |  |  |  I
Г-----------------В---+--+--+--+--+--+--+--+--+--▐
I7. Контроль:     I   |  |  |  |  |  |  |  |  |  I
Г-----------------В---+--+--+--+--+--+--+--+--+--▐
I8. Эмоциальная   I   |  |  |  |  |  |  |  |  |  I
I   насыщенность: I   |  |  |  |  |  |  |  |  |  I
Г-----------------В---+--+--+--+--+--+--+--+--+--▐
I9. +Эмоции:      I   |  |  |  |  |  |  |  |  |  I
Г-----------------В---+--+--+--+--+--+--+--+--+--▐
I10. -Эмоции:     I   |  |  |  |  |  |  |  |  |  I
Г-----------------В---+--+--+--+--+--+--+--+--+--▐
I11. Цвет:        I   |  |  |  |  |  |  |  |  |  I
Г-----------------В---+--+--+--+--+--+--+--+--+--▐
I12. Звук:        I   |  |  |  |  |  |  |  |  |  I
Г-----------------В---+--+--+--+--+--+--+--+--+--▐
I13. Чувство тела:I   |  |  |  |  |  |  |  |  |  I
Г-----------------В---+--+--+--+--+--+--+--+--+--▐
I14. Без          I   |  |  |  |  |  |  |  |  |  I
I    зрительных   I   |  |  |  |  |  |  |  |  |  I
I    образов:     I   |  |  |  |  |  |  |  |  |  I
Г-----------------В---+--+--+--+--+--+--+--+--+--▐
I15. Кошмар:      I   |  |  |  |  |  |  |  |  |  I
Г-----------------В---+--+--+--+--+--+--+--+--+--▐
I16. Серия,       I   |  |  |  |  |  |  |  |  |  I
I    повтор:      I   |  |  |  |  |  |  |  |  |  I
Г-----------------В---+--+--+--+--+--+--+--+--+--▐
I17. Образы-      I   |  |  |  |  |  |  |  |  |  I
I    спутники:    I   |  |  |  |  |  |  |  |  |  I
Г-----------------В---+--+--+--+--+--+--+--+--+--▐
I18. Предваритель-I   |  |  |  |  |  |  |  |  |  I
I    ные практики:I   |  |  |  |  |  |  |  |  |  I
Г-----------------В---+--+--+--+--+--+--+--+--+--▐
I19. Естественные I   |  |  |  |  |  |  |  |  |  I
I  образы-спутникиI   |  |  |  |  |  |  |  |  |  I
Г-----------------В---+--+--+--+--+--+--+--+--+--▐
I20. Личность     I   |  |  |  |  |  |  |  |  |  I
I    персонажа:   I   |  |  |  |  |  |  |  |  |  I
Г-----------------В---+--+--+--+--+--+--+--+--+--▐
I21. Время суток: I   |  |  |  |  |  |  |  |  |  I
Г-----------------В---+--+--+--+--+--+--+--+--+--▐
I                 I   |  |  |  |  |  |  |  |  |  I
I                 I   |  |  |  |  |  |  |  |  |  I
I    Примечания:  I   |  |  |  |  |  |  |  |  |  I
I                 I   |  |  |  |  |  |  |  |  |  I
I                 I   |  |  |  |  |  |  |  |  |  I
+=================Й===О==О==О==О==О==О==О==О==О==+

     Эта таблица нужна для двух, минимум, целей:
     а)  она  позволит  Вам заниматься "сталкингом"  своих сновидений,
т.е.  отслеживанием  их  динамики   в  зависимости   от  режима  (дня,
тренировок и т.д.) и м.б. от календаря.  Опыт показывает, что наблюдая
за  характером  своих  снов достаточно  долго, ну, хотя  бы  несколько
месяцев, можно обнаружить неожиданные закономерности.
     Например,  может  статься, что все  предварительные  сновидческие
практики,  которые вы делаете, дают эффект через 3-4 дня, а не тут же.
С учетом этого можно подбирать техники и т.п.
     б) к тому же это информация для нас о том, как идут у вас дела.
     !!! Таблица  ни в коем  случае не заменяет  дневника  сновидений!
Она, конечно, ценное дополнение к нему, но не более.
     Для  удобства  обработки таблиц  их надо  заполнять от 0 до 5  (5
ставится в случае максимальной  выраженности  признака, например: 5  в
графе  цвет ставится  в  том  случае, если  все  предметы во  сне были
внятно окрашены, 4  - если преобладает  один или  два цвета,  или  все
цвета тусклые, пастельно-дымчатые; 3 - некоторые  предметы имеют цвет;
2 - сумерки, трудноразличимая окраска и т.п.)

     Комментарий:
     1)  В графе "сон  без зрительных  образов"(14) ставится  5,  если
другие  образы, кроме визуальных, все  же  были. Такие  сны присылайте
нам.
     2) Личность  персонажа(20):  0 -  вы во  сне полностью  идентичны
себе  наяву;  5 -  если  вам  снится, что вы шкаф, животное  или  лицо
противоположного пола, да еще царской крови.
     3)  Прозрачность(6)  субъективно  выражается  в знании, мысли  "Я
сплю"  и способности на  нетривиальные  действия,  следующие из  этого
знания.
     4)  Контроль(7)  может   существовать   во   сне  независимо   от
осознанности,  но он всегда - воздействие  на  внешние или  внутренние
(эмоции,   мысли)   события,  связанное  с  разрушением   стереотипов,
привычных способов реагирования.
     5)  Волшебность(6)  характеристика  атмосферы  сна (миф,  сказка,
легенда, чудесность), где возможны полеты, превращения и т.д.
     6)  После  многочисленных  дискуссий  и  обсуждений  мои  коллеги
настояли на включении в  таблицу  дополнительного пункта: естественные
образы-спутники, разумея под  этим элементы Вашего повседневного опыта
(Вашу одежду, друзей,  предметы интерьера и т.п.), проникнувшие в сон.
Некоторые  сны могут быть битком набиты такими образами  (5), в других
может  ни одного, кроме  Вас  самих, не  оказаться  (0).  Естественные
образы-спутники  очень часто трансформируются сновидением  и работа  с
этим материалом входит в  наши планы (не прямо сейчас, но скоро). Пока
- можете  читать К.Г. Юнга и Р. Боснака "В мире сновидений".  Если нет
этих  книг - не огорчайтесь, всю необходимую информацию мы  вышлем Вам
мэйлом.
     7) Если возникнут какие-либо еще вопросы, пишите.
     8) Прозрачных сновидений Вам!
     М.Е.

     Техника # 2.

     Ретроспективный перепросмотр дня.

     Техника выполняется каждый  вечер перед сном. Вы  должны сесть  в
любую удобную для Вас позу. Расслабтесь и закройте глаза.
     Начните  вспоминать все события, которые  произошли с  Вами или у
Вас  на  глазах  за  весь  день  в  обратном  порядке  (сначала  самое
последнее, потом  то, что было перед ним, и  т.д.). Если  Вы, дойдя до
события, которое случилось с Вами  в  полдень, вдруг вспоминаете,  что
пропустили событие, бывшее с  Вами в  7 часов вечера, то в этом случае
вернитесь к пропущенному и начните заново с него.
     Примечание:   если   кому-то   это  условие   покажется  чересчур
жестоким, то тут  можно  добавить,  что некоторые адепты, в частности,
сам Д.О.  Котов, рекомендуют при пропуске возвращаться и просматривать
все заново.
     Дыхание  рекомендуется  то,  которое описывает К.  Кастанеда  при
перепросмотре:  вдох одновременно с  движением  головы справа  налево,
выдох с движением слева направо и еще пара движений без дыхания.
     Николай.

     Примечание:  как вариант,  Вы  можете  использовать  попеременное
дыхание левой и правой ноздрей  по схеме:  вдох левой (правая  закрыта
рукой)  - выдох  правой -  вдох  правой -  выдох  левой и  т.д.Сначала
потренируйтесь   просто  дышать,  потом,  войдя  в  ритм  -  начинайте
перепросмотр.
     Эта техника, как  и излагаемая в  следующем послании вариация ее,
даже  взятая  одна,  сама  по  себе  позволяет достичь  осознавания  и
контроля во сне (как свидетельствует опыт самого  Николая). Однако для
ее  выполнения требуется  1  час минимум каждый вечер  + дисциплина...
Советую,  по крайней мере, делать ее несколько раз в неделю. Результат
не замедлит сказаться, и  главное, Вы начнете чувствовать, когда нужно
"повспоминать".
     Подсказка: в периоды, когда  осознанность теряется, сны  "забиты"
дневным осадком, плохо запоминаются - делайте перепросмотр почаще.
     М.Е.
     Техника # 3.

     Работа с образами-спутникани.

     Оригинальная техника работы со  сновидениями,  область применения
которой несравненно шире частной  цели  достижения осознания  во сне -
метод запуска искусственных образов-спутников  (ОС).  Образ-спутник  -
это  предмет, деталь интерьера,  которую  Вы  намереваетесь увидеть во
сне.   Вы  можете   пользоваться   любыми  известными  Вам   техниками
намерения.  Критерии выбора  такого образа могут  быть самыми разными.
Приведем некоторые примеры:
     1.  Предположим,  проанализировав  содержание  некоторого  набора
Ваших снов, Вы  поняли,  что никогда,  или очень  редко  видите во сне
некоторые  вещи  (телефон,  мост  и  т.п.). Можно  попытаться  понять,
отчего  это  происходит  и  намеревать  такой  образ  себе  в сон. При
выяснении  этого  обстоятельства  во сне или  наяву  Ваши сны  (и этот
тоже) могут измениться.
     Будьте внимательны к таким образам,  особенно "нехарактерным" для
ваших   снов.  Напишите  нам,  когда  запуск  состоится  (сейчас  рано
обсуждать особенности, во избежание "программирования" Вашего опыта).
     2. Развив в  себе способность отмечать во сне такие образы, можно
пойти  дальше и  отмечать  их ВСЕГДА  И ВЕЗДЕ,  на забывая  каждый раз
проверять  реальность  окружающего   мира   всеми  способами,  которые
изобретете. Б один прекрасный момент  Вы, увидев такой  образ  во сне,
вспомните, что нужно проверить реальность и достигнете осознания.
     3.  Предположим,  что  у   Вас  с  осознанием  себя  во  сне  все
прекрасно.   Существует  множество   других   способов   использования
образов-спутников,  как-то:  превращение   их  в   "предметы  силы"  в
сновидении,  облегчающие  контроль  и   могущие  потом  наяву  служить
"якорем"   нужного   Вам   состояния  (релаксации   или   мобилизации,
вдохновения и т.п.) и т.д.
     Может быть,  в  своем  сновидении  Вы найдете собственные способы
работы с образами-спутниками.
     Частью   нашей  программы  обучения   и   программы  исследования
пространства   осознанных   сновидений   являются    так    называемые
"лабораторные  работы",  включающие  в  себя  выбор  темы  осознанного
сновидения и  исследование  его внутри. Темой, в данном случае,  будет
являться  какое-то  место,   в  которое  Вы  должны  попасть,  или  же
действие, которое необходимо  совершить.  Эти  задания  преследуют две
цели:
     -с  одной  стороны они  являются  контрольными для  Вас  и  ваших
способностей.
     -с   другой   стороны   они   будут   являться   материалом   для
самоисследования и общих исследований пространства сновидений.
     Задания же,  в свою  очередь, будут  составляться таким  образом,
чтобы,  преодолевая  (выполняя) их,  Вы  приобретали  какие-либо новые
внутренние качества,  интегрирующие Вашу личность (преодоление страха,
повышение гибкости поведения и т. п.)
     В   данном   случае,  если  Вы  уже  имеете   опыт   осознаваемых
сновидений, первым заданем будет следующее:
     В  своем осознаваемом сне Вы должны найти  реку,  а затем попасть
на другой ее берег (неважно, каким способом - это может  быть мост, по
которому Вы перейдете, Вы сможете перелететь или переплыть ее ...)
     Если же Вы не имели опыта осознаваия, то  первым  заданием  будет
поднести руки к глазам и понять, что все вокруг - это сон.
     Федор.
     Прозрачный путь.
     В   предлагаемой   нами   системе,   иногда   именуемой   "магией
прозрачного  пути",   основной  принцип   -   выслеживание   себя.   В
предельном,  концентрированном   виде  он   работает   в  медитативных
упражнениях,  суть  которых  не  силовая   концентрация   внимания,  а
спокойное отслеживание его уходов и настойчивое возвращение.
     Если при всматривании  в  темноту  перед закрытыми глазами Вы  на
периферии  зрения  отмечаете  появление каких-то  феноменов,  ценность
представляют не они, а то, что вы отслеживаете свое отношение к ним  и
благодаря этому становитесь еще более отстраненным.
     Постоянное  отслеживание  внимания  выводит  вас  все  дальше  за
границы обычного осознаваемого, за  пределы ординарного существования,
в область свободы.  Прозрачность  -  это  такая  внутренняя  ситуация,
когда нет ничего,  что  заслоняло бы  Ваше "Я"  от  самого  себя.  Все
отражения  "Я"  становятся внешними наблюдаемыми. То, что вы  привычно
считали собой -  ряд искаженных манифестаций чистого сознания  и вашей
сущности,   ограничивающей  вашу   свободу.   Медитативные  упражнения
создают предпосылки для отслеживания  себя наяву и во сне. Частично вы
делаете это намеренно,  но  главные  достижения появляется как бы сами
собой:  возникает  дистанция  между "Я"  и  событиями.  Ваше осознание
обживает  ранее  "слепую" позицию постоянного наблюдателя,  смотрящего
из  вечности.  При  этом  мир  наблюдаемый  не  становится  бледнее  -
наоборот,   он   превращается   в   симфонию  прекрасных   смыслов   и
впечатлений. Вы впервые не просто барахтаетесь в  его потоке, а видите
его. Раньше вы могли утонуть,  или вас уносили  течения,  теперь у вас
всегда  есть  берег и  однажды вы  сможете  пройти по водам к  другому
берегу. Вы отстранены, но не  от жизни,  а от  того, что  держало ее в
плену, и именно теперь вы живете вполне,  а не урывками,  мгновениями,
частями, как прежде. Разница та  же, что между прозрачным  сновидением
с полным  осознанием  и путаным  сном. Принцип  H 2: непривязанность к
методикам. Как только вы овладели какой-либо медитативной  методикой в
совершенстве,  вы приобрели тем самым в  ее качестве разменную монету,
на   которую  можно  приобрести  нечто  более  ценное.  И  ваша  новая
медитация  начнется  с  отказа  от  методик,  с сознательног неделания
определенных  хорошо  освоенных  приемов.   В  отличие  от  пассивного
неделания, это неделание - не отсутствие метода,  а нечто большее, чем
метод, выход за  его  пределы  в  ПРОСТРАНСТВО  ОЖИДАНИЯ,  где прежние
медитации  действуют,  но  перестают быть значимыми,  как пламя  свечи
едва заметной тенью в освещенной солнцем комнате.
     "Выслеживание себя"  - термин, заимствованный из  кастанедийского
сталкинга. Но, проводя его последовательно, вы увидите, что  это нечто
гораздо большее и в то же время известное всем религиозным традициям.

ПАКЕТ 2
     Вариации основных методик.

     Отношение к происходящему наяву как к осознаваемому сну.

     Вы   можете   поддерживать   это  отношение   дополнительной
командой:  "Я  должен запомнить  этот эпизод  сна (эту картинку).
Повтор  команды  при   внимательном   отслеживании  происходящего
вокруг позволяет  сохранять необходимое состояние в более сложных
ситуациях, чем просто ощущение без дополнительных команд-задач.
     Вместо  поднесения рук  к глазам  можно просто  открывать  и
закрывать глаза,  как бы  выходя  из сна и  возвращаясь в него. В
отличие  от  осознаваемого  сна,  предметы  можно   рассматривать
пристально  (чтобы "вспомнить, когда проснусь"). Стремитесь также
помнить (удерживать)  последовательность  картин  (событий):  они
должны запоминаться как сюжет, цепочка, а не по  отдельности. Это
совсем  не та память, которой,  как нам кажется,  мы  помним себя
обычно. Вы  обнаружите,  что  картинки почти не  связаны  друг  с
другом и удерживать их как последовательность не просто.
     Например,  Вы  видите из  окна  автобуса  деревья, затем  Вы
видите сумку пассажира, затем  -  отражение ламп на стекле, затем
-   что-то   еще.    Картинки   никак   логически   не   связаны,
рассматриваемые так, они  связаны  сновидчески.  Например, запись
образов  может оказаться такой: "береза, сумка, отражение, качка,
высота, улица, окно, часы, собака, тени на снегу, звезда".
     По-существу,  это  -  методика контроля наяву,  а  не просто
репетиция или имитация контроля во сне.
     Если Вы полностью заняты  наблюдением  мира, Вас не отвлекут
мысли.  С  Вами происходит  в  каждый момент  только  то, что  Вы
воспринимаете.  Это точное  воспроизведение  принципа  осознания,
взятое из  сна, и  чем оно полнее и длительнее, тем чаще  и  ярче
будет иметь место контроль во сне.
     Возможен  крайне  интенсивный  вариант  этого  упражнения  с
использованием  четок. Отсчитывая  108  наблюдаемых  впечатлений,
включая    собственные    случайные    мысли,   затем    делается
ретроспективное вспоминание с  обратным перебором  тех  же четок,
затем наложение  вспоминния  и нового  впечатления. Этот  вариант
удобен  как  медитация  и  практикуется  в  некоторых  монастырях
Тибета,  но, естественно, в обыденной жизни  ему правильнее найти
не столь заметный для окружающих эквивалентный метод.
     Проверьте   себя,   сколь   длинную   цепочку   независимых,
разнотипных  картин  Вы можете  удерживать  в  "памяти  сна"  как
целое. Особенно  действенна эта  методика в  периоды,  когда  сны
теряют связность или чаще забываются.

     Исчезающие сны.

     Бывают   сны,  начинающие   забываться,  таять  сразу  после
пробуждения.  Память   о  них   -  как   неустойчивые,  мгновенно
распадающиеся элементы таблицы Менделеева. Что сделать,  чтобы не
дать сну ускользнуть в забвение?  Ответ самый правильй и простой:
остановите внутренний диалог!
     Естественно, эта  рекомендация бесполезна  для  Вас.  Полная
остановка внутреннего  диалога затруднительна  даже  в  "сильной"
фазе   устойчивого   бодрствования,  а   при  пробуждении,  когда
привычные     механизмы     сознания     начинают    стремительно
восстанавливать   "явь",  ДЕЛАТЬ   МИР,  именно  через  включение
внутреннего   диалога  (на  что  направлена   вся  личная   сила,
плененная   привычкой)  это   невозможно   даже   для   тех,  кто
останавливал мир в иное время.
     Если  правильно утверждение, что сны  забываются,  буквально
выбрасываются  сознанием тем стремительней, чем более их природа,
их  собственная  логика  противоположны дневным,  несовместимы  с
ним,  то  столь  же  верно и  внешне  противоположное обьяснение:
забываемые сны абсолютно  идентичны  по своей  "логике"  обычному
процессу мышления  - спонтанно-ассоциативному, забывающему самого
себя. Именно переход к нему утром вытесняет память  сна. Этот тип
снов более длителен,  чем обычные, яркие 30-40 минутные, это  как
бы мышление  несвязанными картинками плюс иррациональное ощущение
смысла (сюжета),  связывающего  их.  Точно также обычное мышление
держится  на  иллюзии  непрерывности  своего   "я",   состоя   из
ассоциаций,   не   имеющих   общей   связи,  связанных  случайно,
неуловимо. Эти типы сна и  мышления делаются одним и тем же умом,
но  в  разных ориентациях:  назовем  их условно "левым ночным"  и
"правым дневным" умом-без-памяти.
     Если не дать ему продолжать  ту же работу после пробуждения,
последние   образы   не   уйдут.   Именно  непрерывность   работы
забывающего  себя спонтанного  мышления  обьединяет  и  разделяет
одновременно "левый ночной" и "правый дневной" ум.
     1.  Отслеживайте   спонтанность   мышления  днем,  придя   к
какой-либо мысли, восстановите весь  путь  свободных  ассоциаций,
приведших к ней, СПОХВАТИТЕСЬ в неосознаном мышлении.
     2. Любая медитация,  прекращяющая  спонтанное  мышление  или
делающее  его  наблюдаемым,  применима   утром   для  вспоминания
ускользающего сна.
     Относятся  ли эти  сны к  таинственной  абсолютно-забываемой
фазе,    если     они    всего-навсего    продолжение    процесса
неосознаваемого  движения  ума в  условиях  сна?  Да, так   как
таинственная  забываемая  фаза  присутствует  в  нашем   обычном,
повседневном мышлении.

     Литература.

     Если  Вы еще  ничего не читали о  сновидениях, мы  Вам очень
рекомендуем прочитать книги:
     а) Боснака "В мире сновидений",  тонкая,  но очень  приятная
книжка,  написанная в  традициях Юнга.  Много конкретных разборов
снов,   несколько  замечательных  упражнений.   Вводятся  понятия
"альбедо", "нигредо" и "рубидо".
     б)  Патриции  Гартфилд   "Творческое  сновидение"   в  книге
"Управление  сновидениями",  М., "Беловодье",  1994 -  популярный
рассказ о контроле во сне и некоторые методики.
     в) Стивен Лаберж,  Х.Рейнголд "Исследование мира осознанных
сновидений" М.  1995.  или его же статья в ж."Природа" N8 , 1989
г. Предлагаемые им методы несколько отличаются от техник П.Гарт-
филд,  хотя и не сильно.  Что же касается теории, то она, на мой
взгляд,  бедновата.  На самом деле все гораздо тоньше и сложнее.
Но это не умаляет ценности приведенного эмпирического материала.

     По поводу интерпретации снов  рекомендую  посмотреть  Юнга,
что  попадется,  и  Э.Фромма,  "Душа человека".  В других книгах
Фромма ничего про сны нет.

     Приложение.

     "Письма Учителя". Письмо номер 2.

     Сьят.

     У  джайнов  есть  закон,  ставший  привычкой,  добавлять  ко
всякому  утверждению словечко  "сьят" - "в  некотором отношении",
"относительно".  Например,  этот  текст   "сьят  асти   ча"  -  в
некотором   отношении  существует.   В   некотором  отношении  не
существует ("сьят насти ча"), а в некотором - и существует, и  не
существует одновременно ("сьят авактавьям").
     Этот текст не  существует  ни  в  одном  из  номеров  газеты
"СЕГОДНЯ".  Этого текста нет  и в наскальных фресках Аджанты, его
нет в 1994 году, так  как  он написан в 1995, "сьят" его нет даже
на этой бумаге, - например, для  ползущего по ней таракана, равно
как и для дальнозоркого орла.
     Обо всем  несуществующем  всегда  также можно  сказать  лишь
"сьят насти  ча",  так  как  в  некотором  ином отношении  всякое
конкретное  несуществующее  существует.  Например, в очень многих
отношениях (мир  - система  отношений) существуют  домовые,  НЛО,
русалки,  Карабас  Барабас,  эдипов  комплекс, классовая  борьба,
Дюймовочка, Кольцо Всевластья,  кварки и  фотоны,  неорганические
существа,   Чистилище,   Будда    Майтрейя,    разум   дельфинов,
привидения, карма, биополе, натуральный  ряд чисел,  край плоской
Земли, знаки Зодиака,  цветущий  папоротник,  Шамбала  и  Асгард,
марсианские каналы и диктор на экране телевизора.
     В некотором отношении происходящее в снах - иллюзия.
     В  некотором  отношении  происходящее  наяву  происходит  на
самом деле.
     В некотором отновении прошлое существует.
     В некотором - существует будущее.
     В  некотором отношении все,  сказанное  здесь,  так и  есть.
Человек  сам для  себя  есть  неоспоримая  реальность без  всяких
сьят, если к этому утверждению также добавить то же словечко.
     У джайнов  "сьят" перемежает слова  также,  как "у,  блин" у
интеллегентных домохозяек и "дык" у толкинистов.
     Мы    будем    использовать   это    слово    тогда,   когда
относительность важна для понимания факта,  и молча подразумевать
его тогда, когда от нее можно абстрагироваться.
     Чаще  всего  аспект существования присутствует  внутри  пары
оппозиционных  понятий.  Сон иллюзорен относительно яви,  будущее
не возможно вне  пары  с прошлым  или настоящим  (в  двух  разных
парах это разное  понятие),  четное  число  существует  лишь  как
некоторое отношение к нечетному и т.д.

     П.С. Только милосердие  в сочетание с необходимостью взимать
некоторую  плату*  вынуждает  нас  не  отвечать  на   все  вопросы
новичков коротким словом "сьят".

     *Примечание:  сказанное не имеет отношения к нашим читателям
(текст,  написанный  в период работы платной группы в  Москве, мы
решили сохранить в прежнем виде).
     М.Е., Федор.


     Кейт Харари, Памела Вейнтрауб.
     Ясные сны


Изд. "София", Киев, 1996

Перевод: А. П. Исаева Л. А. Маклакова под ред. Л. И. Жеребцова
Редактор: И. Старых

Пер, с англ. (с): "София", ИЛ. 1995. -  160 с.

Эта книга К. Харари посвящена тому, как научиться осознанному
сновидению. Вероятно, чаще всего вы, пока не проснетесь, не
осознаете, что вам снится сон. Но иногда всем нам случалось осознать,
что мы находимся во сне. И, как показывают современные исследования,
сохраняющие ясность сознания сновидящие могут управлять своими
снами как режиссер, который ставит кинофильм. Выполняя представленные
в настоящей книге упражнения, вы научитесь пробуждаться в своих снах.
К концу четырехнедельной программы вы сумеете вызвать и поддерживать
осознанные, ясные сновидения, улетать во сне далеко-далеко,
участвовать в головокружительных, захватывающих приключениях,
рассматривать творческие решения личных и профессиональных проблем и
даже подвигнуть свою иммунную систему на улучшение здоровья.

Возможно также, что вы неожиданно выйдете за пределы обычных
представлений о реальности, что преобразит ваши самые сокровенные
мысли и чувства, относящиеся к смерти, человеческому существованию и
Богу.

Оглавление

Предисловие

Неделя Первая. Проснитесь в мире сновидений

  Дни 1 и 2. Вспомнить сон
  День 3. Храм сновидений
  День 4. Поиски видения
  День 5. Жизнь - это лишь сон
  День 6. Репетиция сновидения
  День 7. На грани осознания

Неделя Вторая. Осознанное сновидение

  День 8. Проверка реальности
  День 9. Я обожаю ясность сознания
  День 10. Путеводитель сновидца по вселенной
  День 11. Кто сейчас летает?
  День 12. Бесконечное вращение
  День 13. Искусство превращения снов
  День 14. Спонтанное сновидение

Неделя Третья. Высшая ясность сознания

  День 15. Измененные состояния
  День 16. Приключения Гамби
  День 17. Высшая ясность сознания
  День 18. Ветры перемен
  День 19. Зыбучие пески
  День 20. Перевоплощение
  День 21. Спонтанное сновидение

Неделя Четвертая. Творческое сознание

  День 22. Терапевт из сновидения
  День 23. Внутренний целитель
  День 24. Совместные сновидения
  День 25. Любовники из сновидений
  День 26. Запретные фантазии
  День 27. Сверхчувственное восприятие
  День 28. Субботнюю ночь проведите вне Тела
  Дни 29 и 30. К высшему сознанию

Приложение А
 Особое примечание для людей с физическими недостатками

Приложение Б
 Дополнительная литература
 Благодарности
 Об авторах

ПРЕДИСЛОВИЕ

Хотите ли вы летать, как супермен, пересекая земной шар, чтобы
навестить Великую пирамиду, побывать в Швейцарских Альпах или
забраться на далекий таитянский пляж? А может быть, вы грезите о
романе с любимой кинозвездой на фоне калифорнийских закатов,
приправленном разжигающими страсть купаниями в ванне и наградами,
вручаемыми Академией киноискусств? И почему бы вам не поговорить о
физике с Эйнштейном, не подвергнуться психоанализу у Фрейда или не
превратиться в своих двойников с помощью Уотсона и Крика? Дерзайте и
вы сможете, пройдя соответствующую подготовку и попрактиковавшись,
научиться исполнять любые фантазии в своих снах.

Вероятно, чаще всего вы, пока не проснетесь, не осознаете, что вам
снится сон. К этому времени сон уже подошел к концу. Однако некоторые
люди во время сна понимают, что находятся во сне. И, как показывают
современные исследования, сохраняющие ясность сознания сновидцы могут
управлять своими снами как режиссер, который ставит кинофильм. Они
могут создавать или уничтожать персонажи, летать в дальние края,
изменять свои поступки и поступки других, даже менять погоду,
декорации и реквизит во сне.

Непосвященному подобная умственная акробатика, возможно, покажется,
мягко выражаясь, трудной. Но за последнее десятилетие исследователями
разработан ряд несложных упражнений и приемов осознанного плетения
сна. Эта простая методика, поэтапно излагаемая в программе
снотворчества, обязательно поможет вам стать хозяином своих снов.

Выполняя представленные в настоящей книге упражнения, вы научитесь
пробуждаться в своих снах. К концу нашей четырехнедельной программы
вы сумеете вызвать и поддерживать осознанные, ясные сновидения,
улетать во сне далекодалеко, участвовать в головокружительных,
захватывающих приключениях, испытывать все тонкости своих самых
сокровенных сексуальных фантазий, рассматривать творческие решения
личных и профессиональных проблем и даже подвигнуть свою иммунную
систему на улучшение здоровья.

Возможно также, что вы неожиданно выйдете за пределы обычных
представлений о реальности, что преобразит ваши самые сокровенные
мысли и чувства, относящиеся к смерти, человеческому существованию и
Богу. А в качестве дополнительной награды участники программы
снотворчества овладеют методом вызывания особо интенсивной формы
переживания ясного сна - измененного состояния, которое мы называем
высшей ясностью сознания, - основанного на принципах, изначально
заложенных йогами в Тибете много веков назад. Прежде чем приступить
к занятиям, подумайте о сновидении так же, как о вождении автомобиля.
Припомните все случаи, когда вы ехали по автостраде, не обращая на
это, казалось, никакого внимания. Внезапно вы смотрите на дорогу и
осознаете, что кто-то проявляет рассудительность и осуществляет
контроль, и мгновенно понимаете, что этот "кто-то" - вы.

Видение снов происходит аналогично. Обычно вы не осознаете своего
контроля; но, конечно, во веем, вплоть до конкретных слов,
произносимых персонажами сновидений, самого последнего кирпичика в
доме из сна и точного количества лепестков у цветка в виденном во сне
саду, вы -  единственный автор и творец своих сновидений. Осознание
этого факта во многом схоже с внезапным осознанием того, что именно
вы ведете машину; иными словами, пробуждение в сновидении требует
неуловимого переключения внимания, навыка более полно осознавать то,
что вы делаете.

В Первую Неделю занятий по программе снотворчества это неуловимое
переключение внимания лишь начнется. Вначале вы освоите основные
приемы вспоминания и записи ваших снов. Вы научитесь также улавливать
различие между бодрствующим сознанием и сном со сновидениями. В
заключение упражнения Первой Недели подведут вас к порогу осознания
сна, научив заранее определять темы сновидений и даже овладевать
некоторым контролем над сюжетом снов. На Второй и Третьей Неделях вы
обучитесь тому, как добиваться и управлять достигшими полного
развития осознанными сновидениями. По мере выполнения описанных в
этих главах упражнений вам все лучше будут удаваться полеты во сне,
что позволит осваивать территорию сновидений, вращение во сне,
поможет поддерживать осознанные сновидения и изменения ткани сна,
искусство манипулирования деталями в сновидениях. По мере продвижения
от обычных осознанных сновидений к более обостренно-чуткому состоянию
высшей ясности сознания глубина и сила впечатлений от осознанных снов
будут неизбежно возрастать.

В конце концов, на Четвертой Неделе вы разовьете творческое сознание,
обладая которым, будете пользоваться виртуозным мастерством для
выявления новых уровней вашего потенциала в сфере осознанных
сновидений. Ибо если осознанное сновидение всего лишь дало вам
возможность превращать во сне яблоки в апельсины или переживать
полеты в Арктику, - то это весьма ограниченное мастерство. Поэтому
наиболее опытные сновидящие используют свои способности не столько
для того, чтобы изменить ландшафт во сне, сколько для того, чтобы
исследовать его. Таким образом можно проводить регулярные экспедиции
в наиболее отдаленные и неизведанные уголки собственного подсознания,
не прибегая к помощи психотерапевта или наркотиков.

Помните, что в конечном счете осознанное или в высшей степени ясное
сновидение следует рассматривать как возможность войти в
соприкосновение с необъятным внутренним миром. В самом деле, тот, кто
постоянно руководит персонажами сновидений и меняет в них реквизит,
не пытаясь разобраться в их более глубоком символическом значении,
рискует в конечном счете подавить свои подсознательные потребности,
не позволив им найти выражение.

Стремясь компенсировать подобные потенциальные затруднения, мы
рекомендуем вам уравновешивать контролируемые, осознанные сновидения
- спонтанными сновидениями, не контролируемыми сознанием. Мы включаем
в Программу снотворчеетва две ночи спонтанных сновидений и
рекомендуем вам такой рациональный подход в длительном исследовании
ярких осознанных сновидений, которым вы, возможно, решите заняться.

Лучше всего овладевать искусством осознанных сновидений поэтапно.
Дайте себе время сосредоточиться на каждом из упражнений для развития
снотворчества и не торопитесь. Хотя программа рассчитана на тридцать
дней, не чувствуйте себя стесненными этими рамками, если предпочтете
посвятить занятиям больше времени. Мы, однако, не советуем завершать
программу быстрее, чем за тридцать дней или пытаться овладеть всеми
упражнениями Недели за один уикенд. Хотя упражнения для развития
снотворчества весьма просты по своей сути, их результативное влияние
может оказаться огромным. Мы рекомендуем позволить способностям
развиваться постепенно, что позволит корректировать процесс. Кроме
того, поскольку сны, будь то обычные, или яркие осознанные
сновидения, отражают текущее настроение, - гармоничный подход усилит
наслаждение и обогатит ваши ночные приключения. Действительно, лучший
способ приблизиться к осознанным сновидениям - это не принуждать себя
видеть яркие сны. Если вы чувствуете беспокойство относительно таких
сновидений, то скорее всего они не придут.

Помните, яркие осознанные сновидения могут возникнуть на любом этапе
выполнения Программы снотворчества; ведь осознанные сновидения - не
строго последовательный процесс, при котором цель достигается или не
достигается в конце каждого упражнения. Наоборот, эта программа
непрерывного взаимодействия с каждым участником помогает создать
подходящие условия для возникновения ярких осознанных и просветленных
сновидений.

График, который необходимо соблюдать, зависит от ваших склонностей.
У некоторых яркие осознанные сновидения, возможно, начнутся сразу же,
у других это случится позднее, при выполнении программы, а у кого-то
- после прохождения всей программы.

Необходимо подчеркнуть, что сообщения о проблемах, возникших в
результате выполнения программы снотворчества, крайне редки главным
образом потому, что программа никоим образом не предназначена
заменять психотерапию. И все же, если у вас в прошлом были
эмоциональные или психиатрические проблемы, или вы испытываете
некоторую тревогу по поводу какого-нибудь упражнения, мы предлагаем
перед продолжением занятий проконсультироваться у терапевта или
психиатра. В этом случае вы, возможно, захотите выполнять Программу
снотворчества при постоянном наблюдении врача.

Программа снотворчества разработана для достижения самых
разнообразных целей, в том числе и просто для вашего удовольствия. По
мере приобретения опыта, ваши осознанные сновидения непременно станут
все более яркими и впечатляющими, раскрывая широкий доступ к скрытым
резервам энергии, мудрости и опыта, приобретенным на протяжении вашей
жизни.

Неделя Первая

ПРОСНИТЕСЬ В МИРЕ СНОВИДЕНИЙ

Большинство из нас рассматривают повседневность как нечто безусловно
реальное и в известной мере предсказуемое. Тогда как сновидения, по
общему мнению, - это всего лишь фантазии, изменчивый мираж, который
без следа может растаять легкой дымкой. Однако весь этот мир наяву
заполнен непредсказуемыми событиями, причудливыми сюрреалистическими
образами, ужасными преступлениями и ошеломляющими произведениями
искусства, кажущимися сотканными из грез. В сновидениях же, напротив,
заключена абсолютная правда наших неосознанных мыслей, обращенных к
реальности. Если бы нам только удалось ухватить смысл сновидений,
насколько определенней и глубже стали бы наши знания об отношениях с
другими людьми и миром вокруг!

По сути, полный сновидений сон и состояние бодрствования - это лишь
два состояния непрерывного потока сознания, которые мы испытываем
каждый день. В сновидениях мы нередко воспринимаем себя так, словно
находимся в состоянии бодрствования, а наяву мы иногда сомневаемся, а
не сон ли все то, что с нами сейчас происходит? Итак, если мы хотим
пробудиться в сновидении и осознать, что видим сон, - необходимо
научиться однозначно отличать сновидение от состояния бодрствования.

Упражнения Первой Недели помогут в достижении этой Цели, преподав
методику наблюдения за природой реальности бодрствования и реальности
сновидений.

Вы также научитесь растворяться в сюрреалистических образах,
населяющих реальность наяву, часто наделяя ее субъективными
признаками сновидения. Кроме того, эти упражнения закладывают
некоторую основу управления сновидениями. Вы, например, научитесь
создавать такую обстановку для засыпания, которая особенно
благоприятна для осознанного плетения ткани сна. Вы научитесь не
только влиять на основное содержание сновидений, пользуясь приемом
под названием "заказывание сновидения", но и тому, как творчески
подходить к решению проблем, сосредоточившись на вставшей перед вами
задаче, пользуясь методом, изложенным в курсе "Первой Недели".
Решение само придет к вам в сновидении.

И наконец, встречаясь лицом к лицу с неприятными образами, которые
иногда возникают в сновидениях, вы научитесь тому, как, преодолев
любое беспокойство, перейти в состояние полусознания. Как только вы
разовьете способность задавать вопросы явившимся во сне врагам,
завеса начнет приподниматься. Вы начнете пробуждаться в сновидениях.

И еще одно важное замечание. Хотя приемы курса Первой Недели призваны
послужить своеобразной прелюдией к осознанию сновидений, но они и
сами являются ценным инструментом. В самом деле, если даже никак не
удается пережить состояние яркого осознанного сновидения, ведение
журнала сновидений послужит неплохой основой для глубокого изучения
своего внутреннего мира.

"Заказывание" сновидений с творческими и романтическими темами может
стать средством открытия прямого пути к профессиональному и личному
прозрению и успеху. Внимательно изучая и расспрашивая пугающие вас во
сне образы, вы сможете лучше понять их и благодаря этому избавиться
от докучливых сновидений и даже кошмаров.

Не пренебрегайте начальными упражнениями, недооценивая важность курса
Первой недели в сравнении с остальной частью Программы Снотворчества.
Эти упражнения формируют прочную основу, на которой покоятся
последующие методики достижения ярких осознанных сновидений.

Дни первый и второй -  Вспомнить сон

Прежде чем вы Научитесь осознавать сновидения, необходимо овладеть
некоторыми основными принципами управления сновидением. Главным условием
успешного управления является способность запоминать, понимать и записывать.
Итак, за первый и второй дни курса Программы Снотворчества вы научитесь
выполнять специальные упражнения на сосредоточение, которые помогут вам
вспоминать сновидения, а также записать их в журнале сновидений.

Внимание! - В качестве определенной подготовки необходимо, чтобы вы,
прежде чем приступить к выполнению программы, ознакомились с
указаниями для первого и старого дней.

Раздел I: Как вести журнал сновидений

Вашим первым заданием в первый день занятий станет подготовка журнала
сновидений, которым вы будете пользоваться в течение всего курса
Программы Снотворчества. Для личного журнала сновидений
воспользуйтесь тетрадью, которую можно класть под подушку или носить
с собой в течение дня. Мы рекомендуем воспользоваться журналом
"Видения во сне и наяву", предложенным Мари Майкл и Барбарой Эндрюс,
или записной книжкой на спирали. Для записей лучше подходит
фломастер, который позволяет писать даже лежа. Ручку или фломастер
для записей в журнале сновидений не следует использовать в других
целях. Вам также может потребоваться маленький фонарик с зажимом,
который легко крепится к журналу сновидений на случай, если вы ночью
вспомните сон.

Держите новый журнал сновидений дома и вместе с фломастером и фонариком
кладите под свою подушку.

Скажите себе: "Здесь я буду записывать сохраненные в памяти сны".
Положите журнал под подушку, прежде чем соберетесь ложиться спать.

Раздел II: Вспоминание сновидений

Ко второй части упражнения по восстановлению сновидения в памяти вы
можете приступить в любое время после подготовки личного журнала
сновидений. Начните эту часть упражнения в первый день и продолжите
утром второго дня. Приступить к выполнению упражнения можно,
например, сидя в одиночестве где-нибудь в общественном месте в период
наибольшего затишья в ваших повседневных делах и наблюдая за собой и
окружением. Наблюдайте за другими людьми вокруг вас и повторяйте
следующие слова: "Все люди видят сны". Обдумывайте смысл этой фразы и
пытайтесь представить себе, что окружающие вас люди могли видеть во
сне прошлой ночью.

Понаблюдайте за теми, кто вокруг вас, еще некоторое время и спросите
себя, а что они могли бы увидеть во сне сегодня ночью. Что им могло
бы присниться сегодня ночью?

Затем спокойно и тихо скажите себе: "С этого момента я буду помнить
свои сны". И как только вы вполне осознаете готовность запоминать
собственные сновидения, оставьте эту идею и забудьте о ней на весь
остаток дня до того момента, как вы, лежа в постели, начнете медленно
погружаться в сон.

Внимание! - Если вы исполнены особым желанием, то можете внушить себе
просыпаться в течение ночи всякий раз, когда заканчивается сновидение.
При длительной практике вполне возможно, что вы в течение ночи начнете
внезапно просыпаться после нескольких следующих одно за другим
сновидений, вспоминая каждое из них. Хотя, возможно, вы и не захотите
регулярно выполнять такое, требующее значительных усилий упражнение,
но имейте е виду, что иногда оно приводит к неожиданным прозрениям,
значительно увеличивая способностъ вспоминания сновидений.

В последующие дни, лежа в постели, мягко, но настойчиво напоминайте
себе о готовности запоминать сновидения. И вновь, как только вы
осознаете эту мысль, отвлекитесь от нее, избегая оказывать на себя
психологическое давление. Затем засыпайте.

Чтобы сохранить сновидения в максимальной полноте, прежде всего надо
понять, что воспоминания о том, что вы видели во сне, могут легко
улетучиться, подобно вздоху. А следовательно, когда бы вы ни очнулись
от сна, будь то в середине ночи или утром, не открывайте глаз и не
шевелитесь. Напротив, замрите и, полностью сконцентрировав внимание,
попытайтесь оживить в памяти сновидение. Для достижения цели
необходимо создать для сна обстановку, исключающую даже малейшие
раздражители, способные отвлечь внимание. Если вы обычно спите вместе
или в одной комнате с другим человеком, попросите не беспокоить вас
до тех пор, пока утром вы не встанете с постели.

Если по утрам вы привыкли вставать по будильнику, мы предлагаем
воспользоваться радиочасами, настроив их таким образом, чтобы
просыпаться разбуженным классической музыкой, а не звоном будильника.
А еще лучше, попросите своего друга или кого-то из членов семьи
будить вас мягко и осторожно в назначенное время.

Не заставляйте себя насильно вспоминать сны со всеми подробностями
и хитросплетениями, следующими в точном хронологическом порядке.
Как вы, вероятно, уже испытали на собственном опыте, интенсивные
попытки оживить в памяти какие-то воспоминания, например, название
давно забытой песни, приводят скорее к негативным результатам. С
воспоминаниями о виденном во сне лучше обходиться с особым умением и
тактом. Им необходимо дать "настояться", чтобы затем постепенно, без
принуждения, возникнуть в бодрствующем сознании. После первого
пробуждения вы скорее всего вспомните подробности или фрагменты
своего последнего сновидения. Связанные с этим сном мысли, ощущения и
образы часто могут следовать в обратном порядке, постепенно воскрешая
едва уловимые воспоминания о более ранних сновидениях.

Однако образы из ранних снов нежны и недолговечны, как мыльные пузыри.
Ведь сны эти сотканы из ощущений и образов, которые, подобно легкому
дуновению, проносятся по скрытым ходам подсознания. Достаточно резкого
изменения хода мыслей, мимолетного воздействия внешнего раздражителя,
любой попытки усилить воспоминания, чтобы образы, подобно лопнувшим
мыльным пузырям, испарились, не успев всплыть в сознании, то есть
стать осознанными. Запомните, что вы должны расслабиться и, что
особенно важно, дать себе время вспомнить сновидения. Если виденные
во сне образы тотчас же не всплывают к поверхности вашего сознания,
переходя в сферу осознанного восприятия, в течение некоторого времени
полежите спокойно и понаблюдайте за происходящим, прежде чем
переключить внимание на иные размышления.

Раздел III: Ведение записей сновидений

Записи сновидений в той или иной форме существовали на протяжении
чуть ли не всей истории человечества. Хотя мы и не располагаем
неоспоримыми доказательствами, но все же готовы биться об заклад, что
даже наскальные рисунки, выполненные первобытными людьми, или по
крайней мере некоторые из них, представляют собой образы, изначально
виденные во сне.

По мере развития цивилизации "журнал сновидений" стал принимать вид
записей, в которых подробно излагалось и анализировалось все
переживаемое сновидцем в течение ночи. Большинство современных
исследователей снов считают такие записи эффективным средством,
облегчающим вспоминание снов и позволяющим проследить сюжеты и образы
сновидений.

В журнале сновидений давайте название каждому сну, который вы
записываете. Всегда отмечайте дату и приблизительное время виденного
сна. Отдельно для каждой ночи указывайте, какие сны вы видели раньше,
а какие позже. Записывая сновидения, обязательно отмечайте фон или
окружающую обстановку, в которой протекал каждый сон, персонажей,
явившихся во сне, любой существенный реквизит или символы,
запечатлевшиеся в сознании, и все эмоции, вызванные сном.

Мы также рекомендуем использовать журнал сновидений для изучения
связи между снами и ежедневными заботами и делами: оставляйте одну
или две чистые страницы после описания каждого сна, чтобы иметь
возможность добавить новые мысли, воспоминания или толкования,
которые могут прийти в голову по истечении некоторого времени.

Если возможно, не стесняйтесь делать зарисовки, имеющие отношение к
вашим снам. Воплощенные в наглядной форме, образы могут отобразить
заложенный в основе смысл и даже высвободить скрытые воспоминания.

С утра Второго Дня начните вырабатывать привычку заносить в журнал
описание снов сразу после пробуждения, не вставая с постели. Чем
дольше тянуть время, тем больше вероятность, что воспоминания
исказятся или изгладятся из памяти.

Обращайтесь с журналом сновидений как со священной книгой, в которой
вы записываете сны и раскрываете замысел сокровенных чаяний вашего
подсознания. В течение по крайней мере трех с половиной недель курса
Программы Снотворчества постарайтесь все время держать журнал при
себе. Вы можете вспомнить свой сон в течение дня в любой момент, ибо
не существует временных пределов, ограничивающих вспышки озарений,
которые вы, возможно, испытываете после того, как, проснувшись утром,
запустите механизм вспоминания снов. Внимание! - Так как способность
вспоминать сны может в результате длительной практики резко
улучшиться, мы настоятельно рекомендуем следовать наиболее важным
указаниям Первого и Второго Дней в продолжение остальной части курса
Программы Снотворчества.

Прежде всего, каждый вечер, засыпая, спокойно и мягко мысленно
напомните себе, что вы непременно вспомните свои сновидения, как
только проснетесь. Во-вторых, как можно чаще давайте себе время после
пробуждения вспомнить и обдумать все пережитое во сне, прежде чем
откроете глаза, начнете двигаться или задумаетесь над какими-то
тревожащими проблемами. В-третьих, будьте добросовестны и не
забывайте записывать сны в журнал сновидений.

На Третий День вы научитесь влиять на свои сны посредством мыслей и
образов, сосредоточиваясь на них перед засыпанием.

Этот весьма действенный метод, известный как "заказыванне снов", с
незапамятных времен в той или иной форме практиковался во всем мире.
Заказывание может быть весьма сложным, если, например, включает
многодневную медитацию в особой обстановке и совершение тщательно
разработанных ритуалов, или достаточно простым, если предусматривает
спокойное самовнушение с целью увидеть сон на определенную тему
непосредственно перед засыпанием.

Техника заказывания снов, разработанная для Программы снотворчества,
проста и эффективна и призвана развивать способность все более
совершенного управления сновидениями. Пользуясь этим методом, вы
приобретете мощное средство для решения своих проблем, устранения
вредных привычек, стимулирования иммунной системы и познания
сокровенных глубин своей личности.

Первая часть процесса заказывания сновидений включает освящение
окружающей вас во время сна обстановки, то есть создание в помещении,
где вы спите, особой эмоциональной атмосферы, способствующей
формированию нужных сновидений. Итак, начинайте День Третий с
размышлений о психологической атмосфере, окружающей вас во время сна,
и ставшей привычной обстановке. Изучите находящиеся вокруг предметы и
изображения с точки зрения влияния, которое они, возможно, оказывают
на сновидения.

Возможно, помещение, где вы спите, изобилует стимулирующими и
благотворно действующими на вас образами, такими как произведения
искусства и портреты любимых. Или, наоборот, ваша спальня лишена
своеобразия, в ней отсутствуют радующие глаз картины или фотографии,
и лишь возвышаются кипы бумаг, принесенных с работы.

Спите ли вы в тишине, или покой часто нарушается шумом проезжающих
автомобилей или звуками от телевизора в соседней комнате? Хорошо ли
проветривается спальня, обеспечивает ли ощущение уюта температура,
которая обычно в ней поддерживается? Действует ли цветовая гамма
спальни успокаивающе на ваше настроение, или вы находите ее чересчур
возбуждающей или откровенно скучной?

Особенно важны эмоциональные импульсы, исходящие от окружающей
обстановки. Что поведает обстановка спальни о ваших личных
взаимоотношениях и ценностях и что, глядя на нее, можно сказать о
вашем отношении к сну и сновидениям?

Глубоко поразмыслив над этими вопросами, благоустройте спальню,
превратив в комнату, где вы будете ощущать уют и покой. Украсьте ее
любимыми вещами, лучше всего отражающими положительные стороны вашей
личности. Постарайтесь сделать комнату привлекательной и уберите все
раздражающие и явно неуместные предметы и изображения, которые могут
помешать процессу изучения снов.

Создав в своем доме святилище снов, посидите и сконцентрируйте
внимание на проблеме, которую хотели бы разрешить в сновидении.
Выберите ситуацию, на которую можете оказать непосредственное
влияние, например, ваши отношения с тещей или свекровью или ваше
поведение в трудном положении, возникшем в личной жизни или
профессиональной сфере.

Постарайтесь мыслить конкретно. Чем точнее вы, прежде чем заснуть,
выразите суть своих забот, тем более определенным будет содержание
последующего сновидения.

Внимание! - При выполнении вводного упражнения мы настоятельно
советуем не сосредотачивать внимание на обстоятельствах, которые
могут изменить вашу жизнь или стать причиной эмоциональной травмы,
например, "Стоит ли мне жениться?". До тех пор пока вы не приобрели
достаточный опыт, слишком сильные переживания могут невольно помешать
увидеть определенный сон или воскреситъ в памяти сон, который вам
удалось вызвать. Но выбранные тема или сюжет в то же самое время
должны быть достаточно важны, чтобы побудить подсознание к
формированию соответствующего сна. Поэтому мы рекомендуем избегать
таких психологически тривиальных проблем, как "Нужно ли мне покупать
кошачьи подстилки у другой фирмы или продолжать пользоваться
прежними?".

После выбора подходящего сюжета наступает момент вызова
соответствующего сновидения. Во-первых, положите журнал сновидений,
специальную ручку и фонарик рядом с кроватью. Затем тщательно
подберите один или несколько символических предметов, наиболее полно
отражающих основное настроение и сущность предполагаемого сновидения.

Если вы хотите вызвать сон на тему целесообразности принятия недавно
сделанного вам предложения о работе в цирке, то в качестве
символического предмета можно выбрать игрушечного клоуна вместе с
ящиком, из которого выскакивают фигурки, и фотографией слоненка.

Если вы исследуете свои неосознанные чувства, касающиеся отношений
с каким-то человеком, вы могли бы избрать символом любые рисунки,
фотографии или предметы, напоминающие об этом человеке и памятных
переживаниях, испытанных вместе с ним.

Выбрав нужные предметы, сосредоточьте внимание на сюжете будущего
сна, мягко отвлекитесь от других мыслей. Спокойно скажите себе, что
ожидаете увидеть сон о том, что вас беспокоит, и что проснувшись, вы
будете помнить этот сон. Выбрав подходящие для заказывания сновидений
предметы, расставьте их в спальне так, чтобы красота комнаты радовала
взор. По желанию, можно положить особой в постель один или более
предметов. Чтобы создать более подходящую атмосферу, можно возжечь в
комнате благовония или включить музыку, наиболее созвучную содержанию
сюжета заказываемого сновидения.

Непосредственно перед тем, как погасить свет и отправиться спать,
посвятите немного времени упражнениям по методу сосредоточения на
фразах, разработанному Гейл Делани, специалисткой в области
психологии сна из Сан-Франциско. Методика эта основана на
рекомендации, впервые высказанной психологом-психиатром Карлам Юнгом.

Сформулируйте тему будущего сновидения в одном предложении, например,
"Должен ли я принять предложение о работе в фирме "Ринглинг Бразерс?"
или "Кеш в самом деле" должна относиться к Мелвину?". Затем,
воспользовавшись специальной ручкой, запишите эту фразу в журнал
сновидений. При желании вы даже можете сделать набросок для
иллюстрации записанной фразы. Окончив записи, выключите свет и
ложитесь спать. Продолжайте концентрировать внимание ни фразе и/ или
рисунке. Засыпая, рисуйте в своем воображении предметы, которые вы
расположили вокруг себя в спальне. Спокойно напомните себе о
намерении увидеть сон на заданную тему н добиться - пока будете спать
- проникновения в самую суть неосознанных ощущений в отношении этой
темы. Напомните себе, что после пробуждения будете помнить все нужные
сновидения.

Внимание! - Когда проснетесь, не забудьте попрактиковаться в технике
вспоминания снов, которой научились во Второй День. Прежде чем начать
двигаться или открыть глаза, сосредоточьте внимание на вспоминании
последнего из виденных снов. Возвращайтесь в мыслях к более ранним
образам и снам. Как только откроете глаза, немедленно запишите все
сны в журнал сновидений.

И наконец, чтобы проверить, действительно ли это упражнение приносит
реальную пользу, просмотрите любые рисунки, фразы или вопросы,
занесенные вами в журнал сновидений до того, как вы пошли спать.
Изучите возможные связи между тем, что записано в журнале, и тем, что
вы действительно увидели во сне.

День четвертый. Поиски видения

В День Четвертый вы с помощью приема "заказывания снов" достигнете
еще большего влияния на свои сновидения. На этот раз вы сосредоточите
внимание на вызывании сновидения, которое вскроет ваши творческие
способности, помогая найти свежую идею или совершенно новый подход к
жизни.

Начните с размышлений над вашими творческими потребностями. Если вы
учитель начальной школы, обратите внимание на то, что вам хотелось бы
представлять буквы и цифры более интересным и новаторским способом.
Если вы составляете программы для компьютеров, признайте, что
программное обеспечение, которое вы разрабатываете, могло бы быть
проще в пользовании.

Выберите конкретную творческую потребность, которая имеет для вас
первостепенное значение. Возможно, вы писатель, пытающийся составить
первое предложение своей свежайшей журнальной статьи. А может быть,
вы детектив, мучимый мыслью, как с помощью анонимной записки заманить
в ловушку убийцу. Вы можете быть художником, жаждущим вдохновения для
создания картины или скульптуры, руководящим работником, ищущим
способ заключения сделки, иди даже врачом, старающимся понять, что же
на самом деле не в порядке у пациента. Если вопрос серьезно беспокоит
вас, то, вероятнее всего, вы уже обдумывали его на каком-то уровне.
Действительно, благодаря личному опыту у вас, вероятно, уже есть
некая тонкая, неосознаваемая путеводная нить к решению, которое вы
ищете. Следовательно, все, что действительно необходимо сделать, -
это продолжить "донос" видения, то есть позволить вашим опыту,
знаниям и творческой энергии слиться в мгновение интуитивного
прозрения, которое явится в сновидении.

Потратьте некоторое время в течение дня, предоставив мыслям
возможность вольно блуждать вокруг вашей творческой дилеммы. Спокойно
скажите себе, что вы выразите решение в сновидениях. Затем так же,
как накануне, соберите несколько предметов, напоминающих вам о
животрепещущей проблеме, и разместите их поблизости от постели.

Непосредственно перед тем, как лечь спать, сочините фразу или
нарисуйте что-нибудь, что лучше всего выражает вашу проблему, и
занесите на чистую страницу журнала сновидений. Продолжайте
сосредоточиваться на фразе или рисунке, погружаясь в сон. Скажите
себе, что увидите относящийся к проблеме сон и вспомните его сразу же
после пробуждения.

Не забудьте попрактиковаться в приемах вспоминания сна в первый
момент после пробуждения и записать как можно скорее все впечатления
от восстановленных сновидений. Возможно, вы удивитесь, неожиданно для
себя увидев сон с конкретными образами, словами, идеями или
метафорами, имеющими непосредственное отношение к вашим творческим
заботам. Возможно, вы проснетесь с очевидным решением, независимо от
того, сможете ли связать это наитие с определенным сновидением.

Помните, творческие идеи или образы, возникающие из заказанных
сновидений, необходимо оценивать сквозь призму рационального
бодрствующего сознания. Возможно, в первый момент вас вдохновит
видение из вашего сна, и только позднее, днем, вы осознаете, что оно
требует дальнейшего развития.

С другой стороны, особенно если заниматься заказыванием творческих
снов регулярно, вы обрадуетесь, обнаружив, что достигли полной
осознанности бодрствующего состояния е вполне сформировавшимися и
связными мысленными образами, идеей или представлением,
непосредственно применимыми к насущным творческим потребностям.

Постепенно продвигаясь вперед по Программе Снотворчества, вы
обнаружите, что простое заказывание снов регулярно помогает решать
личные проблемы, улучшить здоровье или подниматься по ступенькам
карьеры. Важнее всего, однако, то, что метод заказа снов наилучшим
образом подведет к установлению связи с вашим-внутренним "Я",
доступной главным образом благодаря сновидениям. Как только связь
установлена, вы сможете успешнее продвигаться по сюрреалистической и
невыразимо притягательной территории ясных, или осознанных
сновидений.

День Пятый. Жизнь - это лишь сон

Метод заказывания сновидений позволяет заранее влиять на их тему, тем
не менее с началом сновидения происходит утрата активного контроля.
Поэтому в День Пятый вы продвинетесь по Программе Снотворчества на
шаг вперед, овладевая навыками, которые понадобятся, если вы хотите в
полном смысле слова пробуждаться в сновидениях.

Первым этапом этого процесса является подробное исследование
реальности наяву, которую необходимо научиться отличать от
сновидений.

На первый взгляд, реальность бодрствования кажется совершенно
отличной от мира сновидений. Но во многих отношениях сон со
сновидениями и полное бодрствование - это лишь два состояния из
множества состояний непрерывного потока сознания, испытываемых
повседневно. Например, можно полностью проснуться утром, вздремнуть
днем, а поздно вечером, засыпая, войти в состояние перехода от
бодрствования ко сну, характеризуемое возникновением ярких, но
осознанных образов, затем всю ночь спать и видеть сны.

Таким образом, мы полагаем, что большая осведомленность о мире
бодрствования повысит нашу восприимчивость ко всему спектру
внутренних состояний, включая сновидения.

Для начала выберите местечко по-соседству, напоминающее сцены,
которые вы видели в снах. В зависимости от ваших сновидений, вполне
может подойти красивый кафедральный собор, тихая улочка в предместье,
бурлящий вокзал, украшенный скульптурами сад, кафе или крыша здания,
вознесшаяся над неоновой вывеской. Если возможно, место, которое вы
выберете, должно захватывать и пробуждать воспоминания, стимулировать
асе чувства. И самое важное, оно должно явить образы, как можно более
фантастические и сюрреалистические.

Внимание! - Прежде чем продолжить чтение, посетите место, которое вы
выбрали для Дня Пятого, и внимательно думайтесь в приведенные ниже
указания. Продолжите чтение параграфа. Мы полагаем, что сейчас вы
находитесь в интересном, сказочном месте. Оглянитесь вокруг, точно
отметьте свое местоположение по отношению ко всему, что вас окружает.
Рассматривайте все достаточно долго, чтобы полностью впитать
эстетическое и эмоциональное воздействие окружающей обстановки.

Затем задумайтесь над тем, что выбранное место является отражением
вашей личности и воображения. Из всех мест, доступных для выполнения
упражнения, вы решили выбрать именно то место, в котором сейчас
находитесь. Иными словами, все, что вас сейчас окружает, отражает
ваше отношение к повседневной реальности. Выбрали вы одно из
предложенных нами мест, или нашли место по своему вкусу? Выбрали вы
место, в котором бывали раньше, или нечто совершенно незнакомое? А
теперь, оглядываясь вокруг, задайте себе вопрос: "Что в этом месте
напоминает мои сновидения?" Чтобы найти ответ в себе, задумайтесь над
природой своих сновидений. Видели вы когда-нибудь это место во сне?
Если бы оно приснилось вам сейчас, предположите, что произойдет в
вашем сне дальше?

Понаблюдайте за людьми, непосредственно окружающими вас, и мысленно
произнесите: "Здесь каждый видит сны".

Подумайте, что, возможно, окружающие вас люди тоже когда-то видели
это место во сне. Некоторым из вас это место, вероятно, известно в
двух отдельных реальностях: в мире бодрствования и в мире сновидений.
В самом деле, сколько зданий, произведений и вещей вокруг создано под
влиянием вдохновения, навеянного неосознанными образами, увиденными в
сновидениях творческими личностями? Могло бы ваше переживание
реальности бодрствования, включая все, начиная с улицы, на которой вы
живете, и кончая музыкой, которую любите, стать, по крайней мере на
каком-то уровне, осознанным выражением образов из ваших сновидений и
снов других людей?

А теперь встаньте и минут десять-пятнадцать побродите по выбранному
месту и, пока ходите, отмечайте возможные образы из снов вокруг себя.

Внимание! - По завершении упражнения проведите остаток дня как обычно.
Вечером перед сном прочтите указания к Дню Шестому.

Внимание! - Теперь, став наблюдателем снов в мире наяву, продолжайте
искать образы, которые, возможно, подсказаны снами. Вы можете
обнаружить такие образы в архитектуре, рекламе, кино, музыке,
искусстве, науке и литературе, да мало ли где еще. Начиная с этого
момента, когда бы вы ни обратили внимание на захватывающие
фантастические образы, скажите себе: "Я увижу сон с этими образами
однажды в будущем". Затем отвлекитесь от этой мысли, как только
осознаете и признаете эту возможность.

День Шестой. Репетиция сновидения

В День Шестой Программы Снотворчеетва вы продолжите путешествие к
более осознанному восприятию мира сновидений. Цель сегодняшнего
упражнения заключается в создании и разыгрывании "сновидений" в
бодрствующем состоянии. Считайте такую репетицию пробным просмотром.
Создав сценарий сна, а затем сознательно изменив его по своему
усмотрению, вы действительно смоделируете яркое осознанное
сновидение. Имитация призвана снизить ваше беспокойство по поводу
намерения пробуждаться во сне.

Начните выполнять упражнение репетиции сновидения в момент
пробуждения утром, прежде чем откроете глаза или пошевельнетесь.
Готовясь встретиться лицом к лицу с миром бодрствования, мысленно
произнесите: "Я собираюсь спать". Затем проснитесь и займитесь
дневными делами, продолжая говорить себе, что бодрствующий мир - на
деле лишь сновидение.

Следующая часть упражнения потребует некоторых творческих
способностей: вы должны подготовить сюжет сна, который позднее будете
репетировать. Для создания сюжета припомните какой-нибудь поразивший
вас сон, который видели в прошлом. Если не удастся вспомнить
конкретный сон, создайте сюжет, опираясь на образы и мысли, которые
соответствуют вашему общему представлению о сне.

Помните, что в данном случае задача заключается не в том, чтобы
в точности уловить свои действительные сны, не в том, чтобы
смоделировать сон, имеющий законченный психологический смысл.
Напротив, постарайтесь погрузиться в ощущения и впечатления, которые
вызовут у вас чувство сновидения. Вы могли бы, например, написать
сюжет сна, в котором заблудились в незнакомом городе без денег и
друзей. Или же напишите сюжет сна, в котором будете "охотником за
привидением, вооруженным протоновой пушкой и жаждущим расправиться с
несколькими другими привидениями". Задуманное сновидение должно быть
таким, чтобы вы без труда могли разыграть его в бодрствующем
состоянии.

Удостоверьтесь, что декорации и обстановка безопасны и доступны. Если
для репетиции сновидения требуется партнер, не стесняйтесь привлечь
понимающего друга или компаньона. Вы можете даже удивить друг друга
неожиданными, напоминающими сон действиями, разговорами или реакциями
во время имитации сновидения.

Прежде чем отправиться в выбранное место, оденьтесь соответственно
эмоциональной атмосфере и образам из вашего сна. Например, наденьте
то, что вы обычно не носите каждый день, и что, возможно, покажется
даже неуместным для обстановки, которую вы выбрали. Попробуйте надеть
длинное вечернее платье или смокинг на обычную дружескую вечеринку,
блестящие побрякушки для маскарадного костюма на устраиваемый
компанией пикник или подбитые мехом красные домашние туфли для
прогулки по торговому кварталу в районе, расположенном в центре
города.

Выбрав подходящую обстановку для выполнения упражнения и одевшись
соответствующим - или не соответствующим - случаю образом, пора
исполнять ваш сон наяву. Вначале скажите себе, что вы быстро
засыпаете и видите сон. Затем, следуя сценарию, постарайтесь отдаться
исполнению с большим чувством, эмоционально переживая имитацию сна.
Не стесняйтесь действовать спонтанно, меняя несколько сюжет по ходу
игры. Позвольте образам и переживаниям всплывать из вашего
подсознания. Затем меняйте их по желанию, руководствуясь интуицией
подобно тому, как поступали бы в осознанном сновидении.

В какой-то момент выполнения упражнения вы спросите себя: "Не вижу ли я
сон?".

Несколько минут спокойно подумайте о смысле вопроса и вообразите, что
действительно находитесь дома и спите в своей постели. Затем отвечайте
утвердительно: "Да, все происходящее со мной - лишь сон".

Завершив все относящееся к имитации сновидения и не нарушая течения
мыслей, тихо скажите себе: "Возможно, позже я увижу сон о происходившем
сейчас". Как только вы осознаете эту мысль, отвлекитесь от нее и
продолжайте заниматься обычными, повседневными делами.

Закончите упражнение репетиции сновидения позже, когда ляжете спать.
Почувствовав, что начинаете засыпать, скажите себе, что находитесь
на грани пробуждения и полного осознания и готовности к восприятию.
Мысленно произнесите: "Скоро я проснусь в сновидении и полностью
осознаю все происходящее". Затем позвольте себе погрузиться в
глубокий сон.

Внимание! - Начиная с этого момента и впредь мы рекомендуем вам, если
вы столкнетесь с чрезвычайно фантастическими или сюрреалистическими
образами или переживаниями, потратить минутку, чтобы мысленно задать
себе вопрос, бодрствуете ли вы, или видите сон.

Прежде чем ответить, серьезно обдумайте вопрос. Когда нередко вы
будете задавать себе этот вопрос в бодрствующем состоянии, возможно,
в какой-то момент вы сильно удивитесь, обнаружив, что лежите дома в
своей постели и видите яркий осознанный сон.

День Седьмой. На грани осознания

Если упражнения усваиваются хорошо, то День Седьмой подведет вас к
порогу сновидческого состояния сознания, для чего вы должны научиться
выдерживать и исследовать негативные и неприятные образы, которые
часто появляются в снах. Подобные образы, производя довольно большое
впечатление, обычно приводят в действие механизм пробуждения,
прерывая текущее сновидение.

Возможно, вы уже заметили, что кошмары часто вызывают внезапное
пробуждение. Однако, сосредоточивая внимание на этих впечатляющих
образах сновидений и учась относиться к ним с любопытством, а не со
страхом, вы можете достичь более высокого уровня осознанности
сновидения, не возвращаясь в состояние полностью бодрствующего
сознания. Дополнительное преимущество, несомненно, заключается в том,
что понимание жутких, или просто неприятных образов сновидений может
помочь в разрешении проблем, которые казались особенно неприступными.

Чтобы достичь более высокого уровня бодрствования в сновидениях,
возможно избавившись при этом от некоторых внутренних демонов,
проснитесь утром Дня Седьмого и скажите себе, что вы будете
сознательно встречаться "лицом к лицу" и изучать все негативные
образы, населямщие ваши сновидения. Занимаясь повседневными делами,
размышляйте об отрицательных образах, которые часто посещали ваши сны
в прошлом. Как только эти образы появляются в мыслях, сообщите о
своем намерении раскрыть все секреты, которые они утаивают. В конце
концов, скажите: "Я сотворил вас, чтобы вы рассказали все моему
подсознанию, и, если вы не будете сотрудничать со мной, я могу
разрушить и заменить вас другими".

Ночью, прежде чем лечь спать, погрузитесь в окружающую вас во время
сна обстановку. Выберите образ или предмет, который напоминает вам об
особой задаче наступающей ночи, и поместите его в комнате, где спите.
Символ для вызывания сновидений должен напомнить вам враждебный или
негативный образ, с которым вы встретились в прошлом сновидении. С
помощью особой ручки напишите следующие слова в журнале сновидений:

"Сегодня ночью я выясню значение враждебных образов в моих снах,
встретившись с ними лицом к лицу и потребовав от них объяснений".

Выключите свет и ложитесь спать. Погружаясь в сон, вернитесь мысленно
к некоторым из негативных образов из снов, с которыми вы сталкивались
прежде. Заставьте себя находиться лицом к лицу с этими или подобными
образами и постарайтесь как можно более осознанно воспринять эти
события в сновидении. На самом деле встретившись с враждебным образом
во сне, сделайте все возможное, чтобы напомнить себе, что этот образ
сотворен вашим разумом. Весьма вероятно, вы обнаружите, что
напряженность такого противостояния повышает в целом уровень вашего
самосознания, даже вызывая непроизвольную реакцию по типу "бороться
или бежать", которая может стимулировать внезапное бегство в
реальность бодрствующего сознания.

Для данного упражнения необходимо сделать в сновидении все возможное,
чтобы подавить эту реакцию. Вместо бегства или открытого
противостояния противнику в сновидении, воспользуйтесь повышенным
уровнем осознания, чтобы спокойно заявить о личном могуществе.
Повернитесь лицом к враждебному образу в сновидении и спросите, что
ему нужно от вас?

(Интересно отметить, что некоторые сновидцы действительно пытаются
сокрушить снящихся им врагов; однако, как может догадаться любой
почитатель Фрейда, такой прием часто разрушает кошмар, но не
устраняет проблему, которая продолжает досаждать иным образом).

Неожиданный возврат к бодрствующему сознанию в начале сновидения
естествен, особенно в начале выполнения упражнения. Если вы начнете
просыпаться, реагируя на угрожающее сновидение, то вам следует по
возможности остаться лежать в постели, сохраняя состояние
полуосознаности. В состоянии между бодрствованием и сном,
наполовину пробудившись от сна, сосредоточьтесь на противостоянии,
задавая вопросы любым негативным образам сновидений. Этот процесс
может привести к лучшему пониманию негативных образов ваших снов,
даже если вы на самом деле не видите сон, ведь в таком состоянии вы
получаете расширенный доступ к подсознанию. На Неделе Второй вы
узнаете, как вернуться из полусознательного состояния осознания
обратно в сон и яркое осознанное сновидение.

Внимание! - Не забудьте записать все сны в журнал сновидений. Если
вам удастся проникнуть в глубины скрытой части вашего "Я" посредством
переживания сновидений, не забудьте записать вместе со сном и свое
озарение. Помните, если у вас возникает беспокойство при
самостоятельном выяснении значения сновидений, не стесняйтесь
обратиться за советом к компетентному терапеету.

Неделя Вторая

ОСОЗНАННОЕ СНОВИДЕНИЕ

В течение Второй Недели вы овладеете основными методами Программы
Снотворчества: научитесь входить в яркое осознанное сновидение,
оставаться в нем и оказывать на него влияние. Методика, изложенная в
настоящей главе, научит вас превращать сон в яркое осознанное
сновидение путем простого изменения восприятия.

Находясь в ярком осознанном сновидении, вам, безусловно, не придется
бездельничать, только наблюдая за происходящим. Неделя Вторая покажет
вам, как бороздить просторы сновидений в полете, вызывать образы
сновидений посредством вращения и поддерживать состояние ясности
сознания, пристально разглядывая руки или небо.

Вы сможете также воспользоваться техникой заказа сновидений,
изученной в течение Первой Недели, применительно к яркому осознанному
сновидению. Концентрируя внимание на соответствующих словах и
символах, прежде чем погрузиться в сон, вы сможете вызывать в своих
сновидениях различные персонажи: от принцессы Ди до покойной тетушки
Милли и даже Аттилы, вождя гуннов.

И что, вероятно, наиболее важно, вы овладеете искусством превращения
сновидений, то есть способностью сознательно изменять детали своего
сна. Изучив упражнения Второй Недели, вы приобретете способность
превращать видимые во сне розы в маргаритки, а ванну - в звездный
корабль "Энтерпрайз" под командой капитана Кирика.

Овладев методом "превращения снов", вы можете стать весьма искусным
мастером, способным создавать законченные сюжеты осознанного
сновидения с захватывающими приключениями и страстными любовными
сценами, или даже детективные сериалы, продолжающиеся каждую ночь.

Позвольте дать вам совет: наиболее подготовленные из сновидцев не
меняют без необходимости свои сновидения лишь для того, чтобы
наблюдать за сменой времен года или за тем, как обрушиваются стены.
Мастерством полета и вращения во сне и превращением сновидений они
чаще пользуются с целью исследовать ландшафт снов - подняться во сне
на гору или открыть сейф подсознания, обретая способность более
глубокого проникновения в мир подсознательного во сне и наяву.

И наконец, не расстраивайтесь, если не удастся достичь яркого осознанного
сновидения в первый же день Второй Недели. Дайте себе время и успокойтесь.
Принуждение может лишь замедлить действие тонкого внутреннего механизма,
играющего решающую роль в осознанном сновидении.

Помните, что люди различны. Если вы прилежно выполните все упражнения
Второй Недели и позволите себе насладиться процессом, то вскоре
испытаете состояние яркого осознанного сновидения.

День Восьмой. Проверка реальности

Ярким осознанным сновидением считается сон, во время которого вы
полностью осознаете, что видите сон. Как показано выше, осознанию
мыслей в то время, когда вы спите и видите сон, может помочь более
полное осознание мыслей в состоянии бодрствования. Один из способов
достижения состояния более высокой восприимчивости сознания
заключается в том, чтобы регулярно задавать себе вопрос: "Бодрствую
ли я или вижу сон?" в ходе повседневной деятельности. Подобный прием,
часто предлагаемый исследователями сновидений, является естественным
продолжением упражнения "репетиции сновидения", которое вы выполняли
в Шестой День. Выработав привычку регулярно "проверять реальность",
то есть спрашивать себя: "Не снится ли мне сон?", - вы в итоге
сможете поставить этот вопрос и в сновидении.

Начинайте День Восьмой как обычно, позавтракайте и займитесь делами или
идите на работу. Но через каждые полчаса или около того останавливайтесь,
оглядывайтесь вокруг и спрашивайте себя: "А не сон ли это?".

Допустим, вы из дома в свою контору в центре города поехали на метро.
Прежде всего, изучите окружающих вас людей. У всех ли обычные,
будничные лица? Или, может, суровый бизнесмен слева от вас гордится
третьим глазом, мерцающим посреди его лба? А что зы скажете
относительно яркой афиши справа? Посмотрите разок, что на ней
изображено, а затем через некоторое время еще раз.

Остаются ли образы на афише теми же каждый раз, когда вы смотрите на
них, или вы заметили какие-то различия? Если предметы меняются при
каждом вашем взгляде, а вы при этом смотрите не на новомодную
рекламную панель, сделанную по последнему слову техники, то,
возможно, вы видите сон.

Придя в свой офис, начните и там изучать детали вашего окружения.
Виден ли из вашего окна привычный пейзаж, или вы с удивлением
обнаруживаете там ров с водой, в котором кишат крокодилы, сказочную
страну Оз или космическую базу на Луне? Если ситуация за окном
необычна до театральности, можете биться об заклад, что вы видите
сон.

Один из лучших способов проверить, не снится ли вам все, что вы
видите вокруг себя - сознательно попытаться изменить некоторые
аспекты вашего непосредственного окружения одним лишь усилием мысли.

Рассмотрим такую ситуацию. Вы, например, сидите в ресторане, и
официант приносит вам на обед четыре тефтели. Прежде чем начать есть,
посмотрите на тарелку и мысленно пожелайте, чтобы четыре тефтели
превратились в восемь. Если подобное превращение произойдет, то вы,
вероятнее всего, видите сон. Продолжайте в течение дня спрашивать
себя: "А не сновидение ли это?". Затем отвечайте на вопрос,
соответствующим образом проверяя реальность.

Помните, что обычно можно распознать сновидение по появлению чего-то
неуместно фантастического или эксцентричного, особенно если вы
способны вызвать подобные явления или образы сознательным умственным
усилием.

Например, если вы обнаружите, что самостоятельно летаете, дышите под
водой или в открытом космосе без специального снаряжения, голыми
руками поднимаете грузовик фирмы "Маеb" или сплелись в страстном
объятии с лиловым карликом, то, скорее всего, вы видите сон.

Если ваши чувства и мысли кажутся странно противоречивыми и
непостоянными или структура реальности постоянно смещается, вы,
вероятно, видите сон. Если частые проверки реальности указывают,
что в эти моменты вы не спите, напоминайте себе, что вы не только
не спите, но пребываете в бодрствующем состоянии и осознаете все
происходящее вокруг. Каждый раз, осознав, что бодрствуете, говорите
себе: "Это не сон".

Затем концентрируйте внимание на ощущениях и восприятиях
бодрствующего сознания. С другой стороны, если вы чувствуете, что все
же погружены в сон, скажите себе: "Я вижу сон".

Прежде чем отправиться спать, скажите себе: "Сегодня ночью во время
сновидения я осознаю, что вижу сон". Запишите это утверждение в
журнал сновидений. Затем положите журнал рядом с постелью и,
погружаясь в сон, повторите свое намерение еще раз.

И что особенно важно, не забывайте в ярких осознанных сновидениях
проводить проверки реальности в течение дня. Если вы проснетесь после
сновидения среди ночи, не стоит размышлять о том, что в нем
напоминало сон. Вновь повторите мысль: "Сегодня ночью в самый разгар
сновидения я осознаю, что вижу сон", - и спокойно продолжайте спать.

Внимание! - В течение трех последующих недель курса Программы
Снотворчества не забывайте использовать прием "проверки реальности"
регулярно в течение дня, находясь в бодрствующем состоянии. Каждый
вечер, прежде чем отправиться спать, и непосредственно погружаясь в
сон, спокойно дайте себе обещание видеть осознанные сны и помнить все
пережитое во сне после пробуждения.

Также очень важно, чтобы вы не забывали проводить "проверки
реальности" во время сновидения, что поможет осознавать, что вы
видите сон. Не забывайте записывать сны в журнал сновидений сразу
после утреннего пробуждения.

День Девятый.
Я обожаю ясность сознания

В Девятый День мы поработаем с методикой, рекомендованной Стивеном
Лабержем, психологом из Центра исследования сна Стэнфордского
университета. Пользуясь этим методом, вы научитесь распознавать
состояние полуосознанности, в которое переходите почти каждый
день после пробуждения ото сна, чтобы затем превратить это
полусознательное состояние в яркое осознанное сновидение. Мы
рекомендуем начать Девятый День практически так же, как вы начинали
День Восьмой. В течение дня продолжайте регулярно спрашивать себя, не
спите ли вы? До того, как отправиться спать, запишите в журнал
сновидений: "Сегодня ночью во время сновидения я осознаю, что вижу
сон", и повторите эту фразу, когда начнете погружаться в сон.

Не исключено, что ранним утром вы внезапно проснетесь после неяркого
сновидения. В этом случае лежите спокойно в постели, не двигаясь и
не открывая глаз, и размышляйте о сне, который только что видели.
Мысленно прокрутите сон в подробностях, улавливая эмоциональное
влияние, исходящее от окружающей обстановки, персонажей, сюжета и
общей эстетики образов.

Мысленно прокручивайте сновидение несколько раз до тех пор, пока
более или менее надежно не зафиксируете его всезнании.

Затем еще раз просмотрите сон, но на этот раз добавьте элемент, ранее
явно пропущенный: мысленно проигрывая сновидение, отнеситесь к нему
так, будто вы - сновидец, осознающий сновидение, происходящее в
данный момент. Повторяйте фразу: "Я осознаю себя во сне, когда увижу
его", и медленно засыпайте. Следуя этим указаниям, вы, возможно,
внезапно вернетесь из почти сознательного состояния в царство сна и
сновидений. Не исключено, что вы начнете просматривать сон, из
которого только что проснулись, или создадите совершенно новый сон,
который, может, будет, а может, и нет содержать фрагменты вашего
предыдущего сна. Но в любом случае, вы, возможно, весьма скоро
окажетесь в состоянии полного осознания себя в сновидении.

Внимание! - Если вы полагаете, что видите яркий осознанный сон, не
забудьте провести "проверку реальности", пользуясь методом,
изложенным в Дне Восьмом. Не забывайте также записывать как все яркие
осознанные, так и неяркие сновидения в журнале снов.

День Десятый.
Путеводитель сновидца по вселенной

Один из лучших способов сознательно повлиять на общий сюжет и
обстановку осознанного сновидения заключается в прямом заказывании
снов. Итак, на Десятый День вы научитесь применять искусство
заказывания осознанного сновидения. Прежде всего убедитесь, что все,
что окружает вас в сновидении, отражает ваше главное намерение:
добиться осознания себя во сне.

Чтобы подать сигнал об этом намерении подсознанию, мы рекомендуем
выбрать то, что мы называем "символом ясного сознания", и поместить
его в комнате для сна. Таким "символом ясного сознания" может стать
изображение вселенной, привлекательная лампа в стиле Тиффани,
резиновый глаз из каталога новинок или другой предмет, который
послужит для вас символическим напоминанием о намерении увидеть яркий
осознанный сон. Помните, что этот символ предназначен не для того,
чтобы вызвать определенное сновидение, но чтобы служить напоминанием
о главной цели.

Выбрав символ ясного сознания и поместив его в спальне, переходите к
повседневным делам. Как и в течение Восьмого и Девятого Дней,
продолжайте проводить частые "проверки реальности" и подтверждать
свое намерение увидеть яркий осознанный сон.

По истечении некоторого времени следует выбрать, так сказать, "место
действия" сновидения сегодняшней ночи: ваш родной старый город из
1950-х годов, Гонгконг где-то в 3089 году или, например, Сидней в
Австралии в доисторическую эпоху.

Но какими бы ни оказались выбранные место и время действия, следует в
течение дня неназойливо, созерцательно переноситься в выбранное место
действия сновидения. Чем точнее вы в мыслях определите место действия
будущего сновидения, тем более вероятно, что вы действительно там
окажетесь этой ночью в своих сновидениях.

Позднее, приблизительно за час до того, как пойти спать, окружите
выбранный символ ясного сознания производящими сильное впечатление
предметами и изображениями, напоминающими о будущем сновидении. Если,
например, вы хотите увидеть сон о гражданской войне, раздобудьте
фотографию Авраама Линкольна или крошечный флаг армии южан. Если вы
желаете провести ночь с Гамби, то можете положить рядом с символом
ясного сознания игрушечную фигурку Гамби и коробку с игрой в "До".
Расположите выбранные предметы или изображения для заказывания
сновидений так, чтобы вам это нравилось, и при желании даже можете
положить их с собой в постель.

Для создания еще более подходящей атмосферы можно воскурить благовония
или включить музыку, которая, по вашему мнению, наиболее полно отразит
настроение яркого осознанного сновидения.

Непосредственно перед тем, как выключить на ночь свет и отправиться
спать, посидите рядом с "алтарем ярких сновидений" и еще раз мысленно
представьте желаемое место действия будущего осознанного сна.

Затем, пользуясь специальной ручкой, занесите выраженное одной фразой
описание места действия своего сна в журнал сновидений. Старайтесь
быть как можно точнее. Если, к примеру, вы хотите пережить события
Гражданской войны, запишите: "Сегодня ночью я вернусь во времена
Авраама Линкольна", и можете даже нарисовать его знаменитый цилиндр.

Не забывайте постоянно концентрировать внимание на своем намерении
вызвать во время сна ясность сознания. А значит, за первой фразой в
журнале сновидений должна последовать вторая, например: "Если я увижу
сон о Гражданской войне, то осознаю, что сплю и вижу сон". Закончив
записи, выключайте свет и ложитесь спать. Все глубже погружаясь в
сон, продолжайте сосредоточиваться на выбранном месте назначения и
желании увидеть осознанный сон. Представьте в воображении предметы
для заказывания сновидения, которые расставили в комнате. Мягко
напомните себе о намерении увидеть сон е выбранным сюжетом.

Напомните себе также, что после пробуждения вы припомните подробности
всех похожих сновидений.

В качестве альтернативы вызыванию "сна на заданную тему" опытные
сновидцы для решения личных и творческих проблем могут использовать
метод заказывания сна. Если, например, беспокоит вопрос, как
поступить со своим возлюбленным, Мелвином, время от времени в течение
дня концентрируйте на нем свои мысли. Поставьте его фотографию рядом
с символом ясного сознания, а вечером, прежде чем пойти спать,
запишите в журнале сновидений: "Как поступить с Мелвином?" или "А
люблю ли я Мелвина вообще?". Прикажите себе во время сна проникнуть в
суть ваших взаимоотношений и осознать переживаемое в сновидении.
Позже, если вы осознаете, что спите и видите сон, можно даже
сознательно разыскать Мелвина, чтобы обсудить с ним интересующие вас
проблемы.

Если вы, к примеру, интересуетесь проблемами космологии, размышляете
о черных дырах, суперструнах и искривлениях пространства, дома
поставьте в спальне изображение Млечного Пути, а вечером, прежде чем
пойти спать, сформулируйте соответствующую цель.

Предположим, вы вознамерились в ярком осознанном сновидении посетить
обратную сторону планеты Нептун. Как можно яснее выразите свое
намерение и запишите в журнал сновидений, например: "Сегодня ночью я
побываю ни планете Нептун и буду осознавать, что вижу сон".

Если вам в самом деле удастся вызвать Нептун в свои сновидения, не
исключено, что вы решите поискать там физика Стивена У. Хокинга,
отдыхающего под звездным небом. Возможно, вы постараетесь выяснить у
него, где находится скрытая масса Вселенной или попытаетесь выведать
тайну великого объединения четырех сил природы.

По мере овладения техникой заказывания осознанных сновидений, не
стесняйтесь вводить разнообразные новшества, которые позволят
наиболее полно удовлетворить личные, творческие и духовные запросы.
В частности, не задавайте лишь обстановку места действия сна, - вы
можете пригласить в свой сон конкретные персонажи. Вы даже можете
подыскать себе в сновидении консультантов из людей, отошедших в мир
иной. Эрнест Хемингуэй, к примеру, может помочь вам как писателю
преодолеть творческий тупик, предложив идею потрясающего романа. Мы
рекомендуем пользоваться техникой заказыаания осознанных сновидений,
постепенно и трезво оценивая свои возможности. Теперь, когда вы
изучили основной метод, каждое, пусть даже малое достижение поможет
вам обрести большую уверенность в своих способностях творить
сновидения, прежде чем вы перейдете к более сложным упражнениям
следующего уровня.

Чем меньше давления вы оказываете на себя и чем больше расслабляетесь
в процессе вызывания сновидений, тем больше вероятность увидеть
желаемые сны. Внимание! - Если в течение ночи вы пробудились ото сна,
попытайтесь вызвал, состояние яркого осознания путем мысленного
возврата в нужное сновидение. Увидев осознанное сновидение с любым
сюжетом, не забывайте проводить "проверку реальности", пользуясь
методом, которому научились в Восьмой День. Не забывайте сразу после
пробуждения записывать сны в журнал сновидений. По крайней мере в
течение всего курса Программы Снотворчества оставляйте свой символ
ясного сознания в том месте, которое специально отвели для него в
спальне. Взглянув на символ даже мимоходом, каждый раз неназойливо
подтверждайте свое намерение видеть яркие осознанные сны.

День Одиннадцатый. Кто сейчас летает?

Хотелось ли вам когда-нибудь летать, подобно супермену, пересекая
континенты или необъятные космические пространства и затрачивая не
больше усилий, чем на прогулке по городскому кварталу?

А не посетить ли вам Лувр в Париже или руины цивилизации Инков, успев
вернуться домой как раз к "Супершоу"?

Хотите исследовать Антарктиду, даже не замерзнув? Если да, то полеты
в сновидениях как раз то, что вам нужно.

Полеты во сне, пожалуй, - одно из самых восхитительных, даже
экстатических переживаний в осознанных снах, которые вообще возможно
испытать. Чувство полета в ярких сновидениях бывает столь же
опьяняющим, как серфинг на гребне штормовой волны, или
умиротворяющим, как неделя, проведенная в лучах закатов на морском
берегу. Полеты научат вас "спасать" свою жизнь во время ужасного и
бесконечного падения. Гораздо важнее, что научившись летать в ярких
осознанных сновидениях, вы овладеете навыком перемещения во сне,
позволяющим переноситься по существу в любое место волшебного царства
сновидений.

Для полетов во сне полезно усвоить усложненный вариант методики
вызывания осознанных сновидений, который вы осваивали на День
Десятый. Как и прежде убедитесь, что обстановка в святилище снов
отражает ваше намерение - в данном случае - летать в ярких осознанных
сновидениях.

Для начала взгляните на свой символ ясного сознания. Уберите прочие
образы и предметы из его непосредственное го окружения и замените
изображениями птиц, самолетов или даже супермена в полете.

Затем выйдите из дома и продолжайте заниматься повседневными делами.
Как и в предыдущие дни продолжайте проводить "проверки реальности" и
подтверждать желание увидеть яркий осознанный сон.

Кроме того, проведите значительную часть дня в раздумьях над тем,
как долго вы хотели бы летать в сновидениях. Мы советуем вам,
прогуливаясь в мире бодрствования, взглянуть на небо и понаблюдать за
полетом птиц и самолетов. Если есть время, побывайте в аэропорту или
птичнике или посмотрите несколько серий старого телевизионного
сериала "Супермен" с Джорджем Ривзом в главной роли. (Мы рекомендуем
именно этот сериал, а не новый и многосерийный фильм с Кристофером
Ривом, потому что в первом варианте показано больше полетов.) Чем
больше вы будете думать о процессе полета, тем более вероятно, что
вам удастся летать в сновидении с ясным осознанием себя во сне.

Вернувшись домой после дневных дел, восстановите в памяти любые сны с
полетами, которые вы видели в прошлом, и примите решение, куда
полетите во сне. Придумайте ключевую фразу для полета во сне ч все
время повторяйте ее, например: "Я хочу летать", или "Сегодня ночью я
полечу", или "Сегодня ночью я полечу в Папуа - Новую Гвинею".

Перед тем, как лечь спать, потратьте некоторое время на расслабление
в той обстановке, где вы спите, и спокойно уделите внимание своим
символам ясного сознания и вызывания образов полета, которые вы
выбрали для алтаря сновидений. Затем запишите специальной ручкой
фразу для заказа сна, описывая желание летать в журнале сновидений.
Если у вас уже появилось намерение посетить конкретное место,
действуйте и упомяните его тоже. Одно простое предложение,
составленное по образцу приведенных выше, окажет наилучшее действие.
Затем отложите журнал сновидений и выключите свет. Погружаясь в сон,
беззвучно повторяйте только что записанное предложение. Продолжайте
сосредоточивать внимание на намерении летать, сохраняя ясное
осознание сновидения.

Сконцентрируйте внимание на том месте, в которое предполагаете
отправиться во сне. Нарисуйте мысленно картины полета, которые вы
разместили вокруг себя в комнате. Представьте ощущение невесомости
или себя, парящего, как планер; выберите и начните использовать
мысленные представления полета, которые наиболее удобны вам.

Спокойно позвольте себе увидеть сон на заданную тему и сознательно
отдавать себе отчет в том, что это сновидение. Напомните себе также,
что вы восстановите в памяти все аналогичные сновидения, когда
проснетесь.

Внимание! - Если вы пробудитесь из сновидения в течение ночи,
воспользуйтесь методикой возвращения в сон, чтобы стимулировать полет
во сне при ясном осознании. После самопроизвольного выхода из
сновидения полежите в постели тихо, не шевелясь и не открывая глаз,
и думайте о сне, который только что видели. Поддерживая состояние
полуосознанности, повторяйте подробности сна с полетом, который
хотели бы пережить, и, засыпая снова, мысленно скажите: "Сегодня
ночью я полечу". Вообразоте себя дотащим во сне в выбранное место,
все глубже и глубже погружаясь в сон.

Даже если вам не удастся непосредственно пережить полет в достигшем
полного развития осознанном сновидении в первый раз при выполнении
упражнения, то, по всей вероятности, это произойдет очень скоро.

Внимание! - Как всегда, следует проводить проверки реальности всякий
раз, когда вам кажется, что вы видите яркий сон. Если вы неожиданно
понимаете, что летите без помощи механических средств, это послужит
достаточно убедительным свидетельством того, что вы видите сон.

Если вы осознаете, что видите сон, но все еще не летали, попытайтесь
напомнить себе о полете. Вскиньте руки над головой и подпрыгнете в
воздух, подобно Супермену, взмахивая вытянутыми, руками как
громадными крыльями, или просто интенсивно сосредоточивайте мысли на
идее полета, стремясь решительно вызвал, переживание полета во сне.
Весьма вероятно, такие приемы позволят вам оторваться от земли.

Внимание! - Приобретая опыт полетов во сне, вы сможете осуществлять
все более и более замысловатые маневры в осознанных сновидениях.
Например, вы начнете летать в снах, просто проплывая небольшое
расстояние над землей. Затем вы сможете скользнуть по воздуху, как
астронает, сразу на несколько метров. Практикуясь, вы в конце концов
разовьете свои навигационные способности, увеличите высоту и
скорость, научитесь отправляться в полетах во сне в Европу, к Марсу
и на другие галактики.

Внимание! - Не забывайте записывать все сны, включая любые сны с
полетами, в журнал сновидений.

День Двенадцатый. Бесконечное вращение

Именно после того, как вы вызвали желаемое осознанное сновидение,
чрезвычайно легко либо проснуться, либо снова погрузиться в обычный
сон со сновидениями. Более того, даже если вы поддерживаете яркий
осознанный сон, тем не менее могут возникнуть определенные трудности
с контролем над действиями, происходящими в ясном сновидении.

Некоторый исследователи ясных сновидений, например, Стивен Лаберж из
Стэнфорского университета, обнаружили, что намеренное вращение своего
"тела сновидения", наподобие детского волчка, может увеличить
продолжительность ярких осознанных снов. Вращение позволит влиять на
место и обстановку, где развивается действие сновидения и послужит
средством для путешествий, подобных полетам во сне.

Овладение техникой вращения во сне аналогично изучению метода полетов
во сне. Во-первых, в течение всего Двенадцатого Дня продолжайте
спрашивать себя, не пребываете ли вы в состоянии сна со сновидениями,
и подтверждать свое желание видеть яркие осознанные сны. Затем,
вечером, за некоторое время до сна выберите место действия яркого
осознанного сновидения.

Однако на этот раз не ставьте общей цели попасть в Нью-Йорк или штат
Айдахо. Наоборот, выбирайте и указывайте место как можно конкретней,
например, кресло в первом ряду зала Метрополитен Опера в день, когда
идет "Травиата", или здание студенческого центра на пасторальной
лужайке колледжа в Покателло. Вы даже можете - хотя реализовать
подобные намерения, по-видимому, будет гораздо труднее - выбрать
место назначения яркого сновидения в далеком прошлом или будущем,
решив поболтать о том о сем с Платоном или в 3000 году нашей эры
побывать в космическом поселении вблизи планеты Плутон.

Выбрав место действия яркого сновидения, соберите различные предметы
и изображения, подходящие к сюжету вашего сна, и поставьте в спальне
рядом с символом ясного сознания.

(Уберите из спальни предметы, использованные ранее для вызывания
сновидений в предыдущие ночи.)

По возможности четко и ясно опишите в журнале сновидений выбранное
вами место действия сна, а затем запишите фразу, которая выражает
намерение увидеть яркий осознанный сон.

Затем выключайте свет и ложитесь спать. Чтобы оказаться в ярком
осознанном сне у намеченной цели, прежде всего зримо вообразите место
действия сновидения и спокойно подтвердите желание, заснув, увидеть
осознанный сон. Мысленно просмотрите предметы, символизирующие
намеченную цель сновидения. Может статься, что во сне вы окажетесь в
самом разгаре осознанного сновидения. Однако, если обнаружится, что
вы не попали в желаемое место действия сновидения, просто повращайте
свое тело сновидения, подобно совершающему пируэты танцору или
детскому волчку. Вращайте его быстрее и быстрее, пока окружающая
обстановка не затуманится и не начнет проступать желаемое окружение.

Пользуйтесь этим методом, если чувствуете, что просыпаетесь, или
что состояние ясного осознания, в котором вы пребывали, начинает
проходить. В подобной ситуации повращайтесь в достаточно быстром
темпе, и вы сохраните состояние яркого осознанного сновидения.
Однако, если вы и в самом деле проснетесь, не волнуйтесь, ибо
овладение техникой вращения в сновидении требует определенной
практики.

Тогда как многие исследователи отдают предпочтение технике вращения,
как лучшему средству поддержания состояния яркого осознанного
сновидения, мы полагаем, что многие другие методы действуют не менее
эффективно. Карлос Кастанеда, в частности, считает, что состояние
яркого осознанного сновидения можно поддерживать, просто глядя во сне
на свои руки. По его мнению, если смотреть на руки до того, как
заснуть, а затем в сновидении посмотреть на них, то это способствует
сохранению состояния ясного осознания по крайней мере до тех пор,
пока образ рук не начнет постепенно расплываться и исчезать. Мы
полагаем, что в данном случае не имеет никакого значения, будете ли
вы вращаться, смотреть на руки или проделывать что-либо еще. Если
только это действует, вы можете запрыгать, как кенгуру, или просто
посмотреть в небо и сказать себе: "Да сплю я или нет?".

Если вы, прежде чем погрузиться в мир сновидений, дали себе задание
совершить какое-то определенное действие, и теперь, когда вы видите
сон, следуете своему намерению и выполняете запланированное действие,
то образы во сне должны оставаться четкими и ясными, сохраняя
состояние яркого осознанного сновидения. По всей вероятности, степень
сознательного стремления не дать прерваться осознанному сновидению
является решающим фактором способности сохранять это состояние.
Внимание! - Как всегда, не забывайте пользоваться методами
вспоминания снов и записывать их в журнал сновидений сразу после
утреннего пробуждения.

День Тринадцатый. Искусство превращения снов

За последние несколько дней вы научились вызывать и сохранять
осознанные сновидения и сознательно путешествовать в царстве снов.
В Тринадцатый День начнется обучение следующему этапу сознательного
управления сновидениями: овладение способностью намеренно изменять
возникающие в снах персонажи, ландшафт, реквизит, равно как и сюжет.

Пользуясь изученным на Тринадцатый День методом, вы научитесь
управлять происходящими в сновидениях событиями столь же умело, как
Стивен Спилберг срежиссировал "инопланетянина" в одноименном фильме.

Начните Тринадцатый День так же, как и другие дни Второй Недели,
"проверяя реальность" и спокойно, но твердо напоминая себе о
решимости увидеть яркий осознанный сон. Однако, занимаясь в этот день
повседневными делами, сосредоточьте мысли еще на одном: вы, подобно
чародею Мерлину или Глинде - доброй волшебнице Севера, проявите
способность создавать, разрушать или изменять в сновидении предметы и
персонажи.

Так, мы предлагаем вам, выполняя в течение дня повседневные
обязанности, вообразить себя кинорежиссером, в распоряжении которого
декорации, реквизит, тысячный актерский состав и лучшая в мире
технология для спецэффектов. В первой половине дня поразмыслите о
недавнем фильме, немало вас разочаровавшем, и мысленно заново
срежиссируйте события в фильме. Чем бы закончился фильм, если бы
воплотились все ваши фантазии? Продумайте порядок следования эпизодов
в фильме, который вы как режиссер способны создать буквально на
пустом месте. О чем был бы фильм? Кто бы в нем исполнял роли? И где
происходило бы действие?

Выполнив описанное выше упражнение, выберите наиболее спокойное время
дня - например, перерыв на обед - и побывайте в оживленной части
города, где можете спокойно посидеть и оглядеться вокруг, не боясь,
что вас побеспокоят и нарушат душевное равновесие.

Для выполнения этой части упражнения вполне подойдет кафе на открытом
воздухе, торговая улица с большим числом магазинов или даже большой
кегельбан. Сядьте где-нибудь и сконцентрируйте внимание на
происходящем вокруг вас. Постарайтесь заметить как можно больше из
окружающей обстановки, от искусственных растений до фасадов магазинов
и вывесок. Понаблюдайте за поведением находящихся поблизости людей.
Обращайте внимание на запахи и звуки.

Например, не кажется ли вам, что экстравагантная пара за соседним
столиком нешуточно поссорилась?

А духи этой дамы? Не напоминают ли они духи "Жан Нате"?

А какое настроение у бармена за стойкой: то ли он непомерно счастлив,
или слишком расстроен?

А что вы скажете о тучной даме с огромной сумкой для игры в шары? Кто
она: удалившаяся на пенсию водительница грузовика или идущая после
спортивных занятий домохозяйка? Почему у нее такой резкий,
астматический кашель? И что находится у нее в сумке?

В течение пятнадцати минут внимательно понаблюдайте за всем, что вас
окружает, а затем вообразите, что люди и декорации, музыка и ароматы,
все вокруг вас, - эпизоды нового представления - "голографического
фильма", творческое руководство которым возложено именно на вас.
Вообразите, что вы режиссер, призванный воплотить этот проект.

Допустим, что вы в кафе на открытом воздухе сидите поблизости от
ссорящейся экстравагантной пары. Изучите их еду и одежду, прически и
особенно лица, а затем мысленно попытайтесь представить происходящие
в них изменения. Пристально посмотрите на толстый гамбургер у
женщины, пока вам не покажется, что она ест мясо по-татарски.

Не находите ли вы духи "Жан Нате" отталкивающими? Сосредоточьтесь,
вдыхая этот запах, пока духи, как вам кажется, не превратятся в
"Живанши". Лысеющий брюнет, превращается по вашей воле в
длинноволосого блондина. Возможно, само кафе, куда вы зашли в
середине дня за бутербродами, если хорошенько сосредоточиться,
удастся перенести на Левый берег Парижа, а себя вообразить сидящим
там за столиком и поедающим французский луковый суп. Пользуясь этим
методом, мысленно деталь за деталью изменяйте окружающую
действительность, пока не удовлетворите свое эстетическое восприятие.
Теперь продолжим мысленную работу над реальным "фильмом жизни",
создавая сценарий для экстравагантной пары. Представьте, как
разгорячившийся мужчина отправился в аэропорт и сел в самолет, а
дама, перевернув стол с белой льняной скатертью и розами, угрожает
посетителям кафе оружием.

И каким бы ни оказалось развитие событий, проследите за ними в своих
мыслях вплоть до наиболее сюрреалистического и увлекательного
завершения. Не забывайте поменять сюжетную линию и прочие детали, как
только почувствуете, что фабула утратила творческий дух.

Если, выполнив эту часть упражнения, вы удовлетворены работой своего
творческого воображения, продолжайте в том же духе весь остаток дня,
вернувшись домой. Войдите в спальню и, прежде чем лечь спать,
мысленно прокрутите "фильм", созданный вами ранее днем.

Особенно внимательно сосредоточьтесь на мелких деталях, которые вы
изменили в самом начале работы над "фильмом". Затем запишите в
журнале сновидений: "Сегодня ночью я буду изменять сновидения".
Выключите свет и, постепенно погружаясь в сон, повторите
послеполуденные умственные упражнения. Помните, что начинать следует
постепенно. В первое время, пытаясь повлиять на образы в ярких
осознанных сновидениях, ограничьтесь малым; например, превратите
яблоню в апельсиновое дерево, а большой стенной шкаф - в сапун времен
Дикого Запада.

Позже, по мере совершенствования техники превращения сновидений вы
сможете изменять фактически все, вызывая целые полки кавалерии или
дождь из лягушек. И если вам, например, не хочется лететь в место,
где должно произойти действие сновидения, вы можете просто перенести
его к себе поближе. (То же самое вы научитесь совершать, выполняя
усложненный вариант упражнения на "превращение" сновидения,
изложенный в курсе Третьей Недели.)

В итоге вы приобретете способность комбинировать искусство
превращения с умением вращаться и летать во сне, творчески создавая в
сновидениях ни на что не похожие, захватывающие переживания. Вы также
можете воспользоваться техникой, в которой практиковались сегодня,
чтобы отыскать альтернативные решения личных, равно как и
интеллектуальных или творческих проблем.

Внимание! - Для достижения особенно действенного управления деталями
сновидений вы можете применить технику "превращения" после
спонтанного пробуждения в ранние утренние часы ипоследующего
погружения в осознанное сновидение.

Внимание! - Запомните, что изменение деталей осознанного сновидения
может стать причиной пробуждения, завершающего сновидение. В этом
случае постарайтесь сохранить полусознательное состояние, мысленно
продолжая выполнять упражнение по превращению сновидений, что
позволит ощутить символическое воздействие упражнения без чувства,
что вы в чем-то потерпели неудачу. Внимание! - Не забывайте
использовать воспоминания сновидений и записывать сны, которые
вспомнили, в журнал сновидений. С этого момента отмечайте все
элементы снов, которые вам удалось изменитъ, пользуясь техникой
превращения сновидений.

День Четырнадцатый. Спонтанное сновидение

Наконец, мы подошли вплотную к использованию потенциала ярких
осознанных сновидений для самосовершенствования.

Искали ли вы творческие решения профессиональных проблем или
руководства в любовных отношениях, вы, вероятно, обнаружили, что
осознанное видение снов способно открыть доступ к изначальному
кладезю знания, обычно погребенному в неизведанных глубинах
подсознания.

В Четырнадцатый День Программы Снотворчества мы рекомендуем вам
устроить ночь спонтанного сновидения - то есть сна без продуманного
влияния на содержание снов и преднамеренного вызывания ясного
сновидения, что позволит подсознанию освободиться от психологического
напряжения и сбалансировать некоторые переживания осознанно вызванных
сновидений прошедших недель. По всей вероятности, ночью вы спонтанно
войдете в состояние видения сна при ясном сознании. Используйте эту
возможность для пассивного наблюдения за сновидениями и оценки
субъективных изменений в качестве и интенсивности снов, появившиеся
за последние две недели.

Внимание! - Проснувшись утром, запишите, как обычно, свои сны в
журнал сновидений.

Поздравляем! Вы только что завершили выполнение задмий Второй Недели
Программы Снотворчества.

Третья Неделя

ВЫСШАЯ ЯСНОСТЬ СОЗНАНИЯ

Йоги-сновидцы древнего Тибета известны необычайными способностями
контроля над психикой. Посредством чрезвычайно эффективной методики
визуализации мысленных образов они погружались в глубокую медитацию,
пока не достигали состояния, подобного сновидению, не утрачивая
осознанного восприятия. Согласно древним трактатам, опубликованным в
книге "Тибетская йога и тайные доктрины", подготовленной к печати
оксфордским ученым д-ром Эвансом-Вентцем, йоги-сновидцы обладали
полным контролем практически над всеми аспектами осознанных
сновидений высшей ясности сознания. Благодаря ярким осознанным
сновидениям йоги способны достигать состояния бесконечного
блаженства, исследовать неведомые Реальности, познавая изначальную
природу бытия и смысл жизни.

Методология йогов-сновидцев и по сей день остается тайной для
непосвященных. И все же на Третьей Неделе Программы Снотворчеетва вы
познакомитесь с состоянием ясности сознания - нашей версией
"осознанных сновидений" тибетских йогов. В соответствии с нашими
исследованиями, достижение высшей ясности сознания основано на
методе, известном как "восприимчивое расслабление", при выполнении
которого тело постепенно очень глубоко расслабляется, тогда как разум
сохраняет особую восприимчивость. Спортсмены нередко достигают такого
измененного состояние сознания, чтобы мысленно отрабатывать свои
навыки.

В нашей книге "Освойте "внетелесный опыт" за 30 дней: Программа
свободных полетов", вышедшей в издательстве "St. Martin's Рrеss",
мы показываем, как пользоваться методом восприимчивого расслабления,
чтобы испытать захватывающее ощущение отделения души от тела.

В Программе Снотворчества вы научитесь пользоваться восприимчивым
расслаблением для усиления спонтанных мысленных образов, превращая их
в яркое осознанное сновидение. Поскольку на протяжении всего
переживания вы сохраняете осознанность восприятия, то состояние
высшей ясности сознания позволит вам в большей степени влиять на
сновидения.

С освоением этого метода осознанные сновидения станут гораздо более
яркими и насыщенными - и гораздо более поддающимися влиянию, - чем
прежде. В состоянии высшей ясности сознания вы можете научиться
изменять погоду или переделывать пейзаж в сновидении и добиваться все
более глубокого проникновения в суть вереницы воображаемых существ,
населяющих ваши сновидения.

Для достижения высшей ясности сознания, несомненно, потребуется
тренировка, но это не так трудно, как может показаться. Это во многом
похоже на возвращение в состояние осознанного яркого сновидения сразу
после пробуждения, прием, который вы освоили на Второй Неделе.

Даже если вам не удастся тотчас добиться успеха в достижении
состояния высшей ясности сознания, мы рекомендуем, освоив основные
приемы в Пятнадцатый, Шестнадцатый и Семнадцатый Дни, каждую ночь
продолжать практиковаться в них по крайней мере на протяжении
следующих двух недель Программы Снотворчества. Мы надеемся, что
поступая таким образом, вы в конце концов научитесь входить в особое
состояние высшей ясности непосредственно из состояния бодрствующего
сознания, обретая все большую власть над сновидениями.

День Пятнадцатый. Измененные состояния

В День Пятнадцатый вы будете осваивать метод восприимчивого
расслабления, с помощью которого тело достигает глубокого
расслабления, тогда как разум сохраняет тонкую восприимчивость.
Пребывая в измененном состоянии восприимчивого расслабления, вы
сохраняете восприимчивость сознания, расслабляясь и постепенно
засыпая.

Этот процесс позволяет войти в осознанное сновидение непосредственно
из состояния бодрствования, не утрачивая осознанности восприятия по
мере засыпания. Погружаясь в осознанные сновидения таким путем, вы
достигнете состояния, которые мы называем высшей ясностью сознания -
цель занятий Третьей Недели.

Высшая ясность сознания позволит усилить осознанные сновидения,
представив гораздо больший контроль над образами и происходящими
событиями.

Внимание! - Прочтите указания к Дню Пятнадцатому заранее, чтобы
выполнить необходимые приготовления и быть готовыми выполнить все
упражнение без перерыва. Чтобы извлечь максимальную пользу из
упражнений, мы настоятельно рекомендуем привлечь, по крайней мере
вначале, друга или партнера для помощи вам во время выполнения
упражнений на расслабление. Найдите уединенное и удобное место, чтобы
лечь. Пусть ваш друг медленно и спокойно читает вслух указания в той
последовательности, как они написаны, делая короткие паузы там, где
указано. Вы можете также записать на магнитофон эти указания, чтобы
упражняться в одиночестве после первого занятия:

Сделайте глубокий вдох, медленно выдохните, напрягите мышцы и
расслабьтесь. Представьте, как теплые потоки психической энергии
медленно поднимаются (струятся) вверх через ступни ног к лодыжкам.

Почувствуйте, как мышцы ног постепенно согреваются и расслабляются,
когда вы представляете энергию, проходящую по ним. (Пауза).

Представьте, что потоки продолжают движение вверх, пронизывая икры
(пауза), поднимаясь к бедрам (Пауза) и через бедра (пауза) и ягодицы
(пауза) вливаясь в нижнюю часть спины и живота. (Пауза).

Продолжайте очень медленно, давая время каждой группе мышц полностью
расслабиться, прежде чем воображаемые потоки смогут продолжить
движение к следующему участку тела. (Пауза).

Почувствуйте, что мышцы ног становятся отяжелевшими, теплыми и
расслабленными и утопают в кресле под вами, (пауза).

Когда вы почувствуете глубокое расслабление в ногах, представьте
себе потоки, струящиеся по часовой стрелке по животу (пауза),
поднимающиеся вверх вдоль позвоночника (пауза) и по передней части
торса в грудь (пауза) и плечи. Почувствуйте, как мышцы желудка и
нижней части спины освобождаются от натяжения или напряжения по мере
того, как энергия струится через них. (Пауза). Позвольте ощущению
блаженства растекаться по телу вместе с воображаемыми потоками,
продолжая постепенно расслабляться. (Пауза).

Когда в нижней части тела возникнет ощущение расслабления (пауза),
представьте, что энергия струится вверх через ребра и плечи (пауза),
согревая и снимая напряжение в верхней части тела (пауза) и оставляя
в спине и груди ощущение теплоты и освобождения от давления или
напряжения. (Пауза). Представьте, что потоки энергии струятся в
обратном направлении вниз по рукам и кончикам пальцев (пауза), и
вообразите, что потоки, кружась вихрями, пронизывают пальцы и кисти
рук, а затем снова струятся вверх (пауза), обратно, по рукам и шее
(пауза) к макушке. (Пауза).

А теперь почувствуйте, как мышцы шеи и лица постепенно согреваются и
расслабляются, когда воображаемые потоки энергии проходят по ним.
(Пауза). Представьте, как потоки струятся через макушку (пауза),
оставляя во всем теле ощущение приятного тепла (пауза), тяжести
(пауза) и расслабленности. (Пауза). Почувствуйте, как тело утопает
в кресле под вами.

Набравшись опыта, вы научитесь входить в состояние восприимчивого
расслабления все быстрее и быстрее, не нуждаясь, чтобы кто-нибудь
зачитывал указания. В День Пятнадцатый достаточно просто
попрактиковаться в достижении расслабления, сохраняя состояние
восприимчивости сознания столько времени и в таком о6ьеме, какие
необходимы вам для спокойного достижения этого состояния. Войдя в
состояние восприимчивого расслабления, поддерживайте его в течение
двадцати или тридцати минут, а затем постепенно возвратитесь к
полностью бодрствующему сознанию. Этого можно добиться просто
пошевелив пальцами рук и ног, сосредоточившись на непосредственном
окружении и открыв глаза.

Внимание! - Прочтите инструкции к Дню Шестнадцатому, прежде чем лечь
спать, чтобы заранее выполнить необходимые приготовления. Засыпая
ночью, еще раз проделайте упражнение на восприимчивое расслабление,
которое освоили днем. Пребывая в состоянии восприимчивого
расслабления, спокойно подтвердите свое желание увидеть осознанное
сновидение. Если вы окажетесь в ярком осознанном сновидении,
используйте приемы превращения снов, которым научились на Второй
Неделе. Утром, восстановив в памяти свои сны, запишите результаты в
журнал сновидений.

День Шестнадцатый. Приключения Гамби

В Шестнадцатый День вы еще на один шаг приблизитесь к достижению
состояния высшей ясности сознания. Сегодняшнее занятие следует
провести по крайней мере за три часа до того момента, когда вы обычно
ложитесь спать. Это уменьшит вероятность того, что вы попросту
"отключитесь" и заснете, слушая указания.

Начните с выбора уединенной комнаты, где можно лечь и расслабиться
так, чтобы вас не беспокоили, и где можно в конце концов заснуть.
Предусмотрите, чтобы в комнате можно было включить телевизор с
минимальной громкостью. В идеальном случае подключите телевизор к
кассетному видеомагнитофону, хотя это и не обязательно.

Что действительно необходимо, - так это настроить телевизор или
видеомагнитофон на показ мультипликационной программы или
телевизионного фильма о природе в течение по крайней мере часа. Что
касается выбора содержания программы, то для выполнения упражнения
подошли бы программы о природе без перерывов для рекламных вставок.

Мы особенно рекомендуем просмотр видеозаписи рисованного
полнометражного мультипликационного фильма, изобилующего
сюрреалистическими образами, часто встречающимися в сновидениях.
Мы предпочли бы для этого упражнения приключения с участием любимого
всеми глиняного человечка Гамби.

Гамби существует в совершенно сюрреалистической и изменчивой
реальности, которая часто удачно напоминает характерную особенность
сновидений. Гамби, хозяин этой реальности, обладает творческим
воображением, необходимым для того, чтобы разумно, эффективно и с
добрым юмором участвовать в фантастических приключениях.

К числу подходящих мультфильмов относятся также "Настоящие охотники за
привидениями", "Крошки Маппет", "Смарфъж" и "Фантазия".

Мы рекомендуем также "Театр Маленького Человечка". Выбрав подходящий
для упражнения видеофильм или программу, выключите свет и включите
телевизор так, чтобы звук был тихим, но отчетливо слышным. Полезно
также максимально уменьшить яркость изображения на экране, не убирая
его полностью. Найдите удобное место, чтобы смотреть телевизор лежа,
не напрягая шею. Устраивайтесь поуютней и наслаждайтесь
представлением в течение по крайней мере получаса. Представьте себе,
что персонажи, за которыми вы наблюдаете, существуют на самом деле и
позвольте себе как можно полнее погрузиться в образы.

Примерно через тридцать минут перевернитесь на спину, закройте глаза
и продолжайте слушать фонограмму. Позвольте воображению создавать
картины, которые сопровождают слышимые вами звуки. Выполняя это,
сделайте глубокий вдох, напрягите мышцы и расслабьтесь.

Продолжая фокусировать внимание на звуковом фоне и любых образах,
которые он помогает вам создавать в воображении, представляйте себе
теплые потоки психической энергии, медленно струящиеся вверх через
ступни ног к лодыжкам. Затем войдите в состояние восприимчивого
расслабления, как делали в День Пятнадцатый, добавив важный момент,
описанный ниже:

По мере достижения все более и более глубокого расслабления позвольте
мыслям превращаться в мысленные образы, порожденные телепрограммой
или видеофильмом, которые вы смотрели; возможно, эти образы вызваны
воспоминаниями о программе и звуками, раздающимися на заднем плане.

Вскоре вы, вероятно, заметите, что эти образы начинают как бы
спонтанное, независимое существование, относясь скорее не к внешним
звукам в комнате, а к вашему внутреннему переживанию. Не пытайтесь
форсировать этот процесс; напротив, позвольте ему развиваться
самостоятельно.

Старайтесь осознанно наблюдать за внутренними образами, не теряя
восприятия. Вы можете добиться этого, намеренно возвращаясь вниманием
к звукам, исходящим от телевизора, как только замечаете, что
начинаете утрачивать осознание. Делая это, говорите себе, что
сохраняете осознанность восприятия и наблюдаете за влиянием, которое
звуки оказывают на ваши мысли.

Не пытайтесь заснуть, выполняя это упражнение. Напротив, старайтесь
сохранить глубокое состояние восприимчивого расслабления. И все же,
если вы вдруг почувствуете, что теряете осознанность восприятия во
время выполнения упражнения, не беспокойтесь. В момент, когда вы
почувствуете, что сознание возвращается, продолжайте упражнение.

Через тридцать или сорок пять минут закончите упражнение, постепенно
все больше и больше фокусируя внимание на звуке телевизора на заднем
плане и на своем физическом присутствии среди непосредственно
окружающих вас вещей. Непосредственно перед тем, как лечь спать,
проведите некоторое время за спокойным просмотром телевизионной
программы того же типа, как при выполнении первой части упражнения.
Когда вы будете готовы лечь спать, снова войдите в состояние
восприимчивого расслабления, но на этот раз при выключенном
телевизоре. Пребывая в этом состоянии восприимчивого расслабления,
спокойно подтвердите желание, заснув, увидеть яркое осознанное
сновидение.

Внимание! - Очутившись в разгаре осознанного сновидения, используйте
приемы превращения сновидений, освоенные на Второй Неделе. Утром,
восстановив в памяти сновидения, запишите результаты в журнал
сновидений.

День Семнадцатый. Высшая ясность сознания

В День Семнадцатый вы научитесь входить в состояние сновидения высшей
ясности сознания. Напоминаем еще раз, под высшей ясностью сознания
мы подразумеваем особую ясность сознания в состоянии сновидения,
возникающую, когда вы переносите осознанность восприятия
непосредственно в сновидение. Для достижения высшей ясности сознания
вы должны продвинуться с упражнениями последних двух дней еще на один
шаг вперед. Ваша задача заключается в генерировании так называемых
гипнагогических образов - ярких, но осознаваемых мысленных
представлений, возникающих на грани между бодрствованием и сном.

Соблюдая наши указания, вы сможете создавать гипнагогические образы
и следовать за ними в самые настоящие осознанные сновидения, не теряя
осознанного восприятия. Результат: высшая ясность сознания, которая
позволяет в еще большей степени контролировать яркие осознанные сны,
чем удавалось до сих пор. Начните занятие за час до вашего обычного
отхода ко сну. Это позволит полностью выполнить упражнение, а затем
последовать за ним непосредственно в сон на всю ночь. Как и прежде,
занимайтесь в уединенной комнате, где сможете расслабиться, а затем
заснуть без помех. Расположитесь так, чтобы смотреть походящую
телепрограмму или видеофильм при низких уровнях громкости и яркости в
течение по крайней мере часа.

Позаботьтесь о том, чтобы эпизоды, которые вы будете смотреть
сегодня, отличались от виденных накануне. Мы рекомендуем, если
возможно, устроить все так, чтобы телевизор был выключен после того,
как вы заснете. Если вы пользуетесь видеомагнитофоном, то он
отключится автоматически, когда закончится лента. Если вы смотрите
телевизор без кассетного видеомагнитофона, то можете подключить его к
отдельному таймеру, который отключит его автоматически. Или вы можете
попросить кого-нибудь тихонько войти и выключить телевизор в
оговоренное время. Сделав все приготовления, откиньтесь на подушки и
впитывайте выбранные образы. Спустя примерно тридцать минут
перевернитесь на спину и закройте глаза. Продолжайте слушать
программу, идущую на заднем плане, заполняя внутренний экран
мысленными образами. Постепенно входите в состояние восприимчивого
расслабления.

По мере все большего расслабления сосредоточивайтесь на мысленных
образах, старайтесь, по-возможности, сохранить осознанность
восприятия. Пусть образы становятся все более спонтанными,
используйте звуковое сопровождение от телевизора как помощь в
создании новых образов по мере постепенного исчезновения предыдущих.

Позвольте всем образам как можно больше смешиваться,
взаимодействовать друг с другом и жить самостоятельно. В ходе
упражнения образы станут все более и более спонтанными, или
гипнагогическими.

Как только вы чувствуете, что утрачиваете осознанность восприятия, с
большим напряжением сосредоточьте внимание на звуке, идущем от
телевизора, и говорите себе: "Я вхожу в сновидение".

Еще раз напоминаем, чем более спонтанными и живыми становятся ваши
мысленные образы, тем больше вероятность войти в сновидение, не теряя
осознанности восприятия.

Внимание! - Знайте, что этот процесс отнюдь не прост для большинства
людей. Как подсказывает наш опыт, большинство людей, успешно
достигших состояния высшей ясности сознания, добились этого
исключительно благодаря длительной практике. Даже если вы вскоре не
обнаружите, что входите непосредственно в состояние высшей ясности
сознания в сновидениях из бодрствующего состояния, на данный момент
достаточно простого изучения и отработки на практике основных
приемов. Если же повезет, и вы действительно достигнете состояния
высшей ясности сознания уже сегодня ночью, то мы советуем вам
оставаться пассивным наблюдателем сновидения, не пытаясь повлиять на
него. Это все, что вы можете сделать сразу.

Внимание! - Как и в случае более простых осознанных сновидений, вам,
возможно, удастся вернуться в сновидение высшей ясности сознания из
полусознательного состояния, которое часто возникает в ранние утренние часы.
Чтобы использовать этот прием для достижения высшей ясности сознания, просто сосредоточьтесь на остаточных
мысленных образах или воспоминаниях о сновидениях. Затем потренируйтесь,'
позволяя себе снова вернуться в сновидения, сохраняя состояние осознанного
восприятмя.

Внимание! - Как обычно, практикуйтесь во вспоминании сновидений утром
и записывайте результаты в журнал сновидений.

День Восемнадцатый. Ветры перемен

В День Восемнадцатый вы продолжите исследование своих возможностей в
достижении высшей ясности. Вы освоите более сложный вариант методики
превращения сновидений, впервые представленной в День Тринадцатый.
Начните с выбора новой видео- или телевизионной программы, которую
будете смотреть в течение по крайней мере часа.

Еще раз напоминаем: начинайте упражнение примерно за час до того
времени, когда вы обычно ложитесь спать, и устройтесь в комнате, где
сможете проделать его, вплоть до непосредственного погружения в
ночной сон так, чтобы вас не беспокоили. Смотрите выбранную программу
в течение примерно тридцати минут, впитывая образы и наслаждаясь
представлением. Затем перевернитесь, закройте глаза и войдите в
состояние восприимчивого расслабления, сосредоточиваясь на звуках,
доносящихся от работающего на заднем плане телевизора.

Становясь все более и более расслабленным, позвольте себе увидеть
яркое осознанное сновидение. Как и прежде, постарайтесь сохранить
восприимчивость по мере того, как образы в вашем сознании становятся
все более и более спонтанными, превращаясь в конце концов в
гипнагогические. Приложите все усилия, чтобы проследовать за образами
непосредственно и сознательно в ясное сновидение. Как только вы
заметили, что пребываете в ярком осознанном сновидении, понаблюдайте
за сюжетом разворачивающегося сновидения. Помните, что каждая деталь
сновидения - продукт ваших неосознаваемых творческих способностей,
хранящихся в памяти образов и фантазий. В самом деле, не только общее
"художественное оформление" сновидения, но также мельчайшие и
характерные детали - от архитектурного проекта конкретного здания до
точного числа книг на виденной во сне полке - все это сотворили вы.

Следя за ясным сновидением, обращайте особое внимание на погоду.
Скорее всего, в этом сновидении, как и в большинстве снов, погода
принимается вами обычно как данность. Задумайтесь, однако, над тем,
что погода в сновидении определенным образом символически отражает
ваше нынешнее состояние психики. Теперь, когда вы обратили внимание
на погоду, сосредоточьте все усилия на преднамеренном ее изменении.
Находясь во сне, например, знойным летним днем в центре Лос-Анжелеса,
сосредоточьте усилия, чтобы покрыть город снегом. Заблудившись
посреди неведомой и необъятной пустыни, подумайте о возможности
вызвать сильный дождь. Даже если действие сновидения происходит в
доме, то, как сказал бы Род Серлинг, ничто, кроме вашего воображения,
не может помешать вызвать в его стенах грозу. И даже если все в
сновидении происходит под водой, вы, как ни в чем не бывало, способны

осознанном сновидении, обратите внимание на то, как новый климат
отражает и влияет на лежащее в основе таких изменений настроение.
Научившись сознательно влиять на погоду в снах, вы сделаете важный
шаг к оформлению на заказ более важных элементов сюжета ярких
осознанных сновидений.

Вы освоите также простой способ оценки, выражаясь символическим
языком, предопределяющей атмосферу своего психологического состояния.
И что, пожалуй, важнее всего, вы сможете пользоваться этим приемом
как средством намеренного воздействия на состояние вашей психики по
ходу сновидения.

Вы могли бы вызывать грозу, выражая таким образом крайнее
раздражение, или успокоить себя, пролив в сновидении ласковый дождик.
Вы можете даже стимулировать возможность самоисцеления, зримо
представив себя впитывающим живительный луч солнца или сжигающим
лихорадку в действующем вулкане.

Внимание! - Едва проснувшись утром, запишите сны в журнал, уделив
особое внимание погоде в них. Особенно остановитесь на связи между
погодой в снах и вашими настроениями. Превратите отчета погоде в
специальный раздел журнала сновидений на всю оставшуюся часть
Программы Снотворчества.

Внимание! - Помните, что техника превращения сновидений требует
практики и вначале может прерывать конкретное сновидение. В этом
случае просто продалжайте изменять погоду в сновидении в
полубессознательном воображении. В то же время используйте прием
возвращения в осознанное сновидение или используйте сновидение высшей
ясности сознания.

День Девятнадцатый. Зыбучие пески

В Девятнадцатый День продолжится совершенствование мастерства,
необходимого для достижения высшей ясности сознания, а также
овладения все большей способностью управлять деталями в ярких
осознанных сновидениях. К этому дню вы уже должны научиться
самостоятельно создавать гипнагогические образы, возникающие во время
перехода от бодрствования ко сну, не прибегая к помощи телевизора.

Итак, начните День Девятнадцатый, лежа на спине в постели и входя в
состояние восприимчивого расслабления. Поскольку, выполняя это
упражнение, вы снова завершите его полным погружением в ночной сон,
начните его приблизительно за час до обычного времени отхода ко сну.
На этот раз вместо сосредоточения на звуке работающего телевизора
сконцентрируйте внимание на любых гипнагогических образах,
возникающих по мере засыпания.

В большинстве случаев такие образы возникают спонтанно, без участия
сознания. Если после того, как вы закроете глаза, образы не появятся,
исправить положение можно, вызвав из памяти случайные фрагменты
событий, происшедших ранее в тот же день. Думайте об интересных
ситуациях, с которыми вы сталкивались в течение дня, и проиграйте их
в воображении, придав происходящему некий сюрреалистический оттенок.
Например, представьте себе, что у куриного крылышка, приготовленного
вами на завтрак, появились рот и глаза и оно начало беседовать с
вашим автомобильным радиоприемником.

По мере того как вы будете ощущать все большее расслабление, дайте
себе обещание увидеть осознанное сновидение. Продолжайте сохранять
восприимчивость, мысленно наблюдая гипнагогические образы и делая все
от вас зависящее, чтобы сознательно последовать за ними прямо в
осознанный сон. Помните, если ваше сознание отключится до того, как
вы войдете в сновидение, у вас все же остается возможность следовать
указаниям, приведенным ниже, как только вы осознаете, что видите сон.
После первого пробуждения от сна можно также "провалиться назад" в
осознанное сновидение или сновидение высшей ясности сознания.

Обнаружив, что вы пребываете в осознанном сновидении, осмотрите
окружающую обстановку, обращая особое внимание на погоду. Затем
вообразите какое-то место, совершенно отличное от явленного вам в
сновидении. Если, например, сон разворачивается на городской улице,
вы можете представить, что все происходит на лесной поляне, а горную
вершину Тибета заменить Бруклинским мостом.

Если вы подумали о каком-то соответствующем моменту месте действия
сна, сосредоточьтесь на трансформации окружающей обстановки исходного
сна в то, что будет вас окружать в новом сновидении.

В этот момент вместо вращения своего тела сновидения для превращения
обстановки текущего сновидения в расплывшееся пятно, просто закройте
глаза, сосредоточиваясь на новом месте действия сна. Потренировавшись,
вы сможете по желанию заставить обстановку первоначального сновидения
исчезнуть, чтобы вместо нее возникла новая.

Продолжайте практиковаться в этом упражнении, пока вам наконец
не удастся совершить по крайней мере одно реальное изменение в
обстановке места действия вашего осознанного сновидения просто
сознательным изъявлением свободной воли. Затем выясните преобладающие
погодные условия на месте действия вашего нового сновидения и
начинайте выполнять упражнение, которому научились в Восемнадцатый
День, для сознательного изменения погоды в ярком сновидении.

Внимание! - Если во время изменения сценария своего сновидения вы
случайно проснетесь, продолжайте выполнять то же упражнение мысленно,
находясь в полусознательном состоянии.

Внимание! - Не забывайте записывать сны в журнал сновидений,
специально отмечая изменения в погодных условиях и местах действия
сновидения. Обдумывайте возможный психологический и символический
смысл сценариев сновидений и запишите результаты своих размышлений.

День Двадцатый. Перевоплощение

На Двадцатый День вы научитесь лучше разбираться в персонажах,
населяющих ваши сновидения. В конце Недели Первой вы научились
расспрашивать являющихся во сне врагов, проникая таким образом в
сущность демонов, терзающих ваше подсознание.

Этой ночью вы сознательно поменяетесь местами с персонажами своих
сновидений, чтобы еще глубже понять смысл их присутствия в ваших
снах. И в этот раз начните с попыток войти в состояние высшей ясности
сознания непосредственно из состояния бодрствующего сознания. В
случае неудачи вызовите осознанное сновидение этой же ночью, но
несколько позже, пользуясь методом, которому научились в курсе Второй
Недели.

Если вы все же сумели войти в осознанное сновидение или сновидение
высшей ясности сознания, обратите особое внимание на все персонажи, с
которыми вы можете столкнуться в сновидении.

Если в начале яркого осознанного сновидения вы окажетесь в
одиночестве, отправляйтесь на прогулку, поплавайте или полетайте по
окрестностям, пока не встретитесь с живым существом. Каким бы ни
оказался внешний облик существа, будь то Чудо-Женщина, Чеширский Кот
или Клякса, их присутствие, вне всякого сомнения, - результат
творческой деятельности подсознания.

Как давно отметили исследователи сновидений, каждый персонаж, который
является в сновидениях - даже те, кто выступают в роли знакомых из
повседневного окружения - отображает какой-то аспект вашего внутреннего
"Я". Скажите себе, что в сновидениях вы выступаете в роли каждого
персонажа. А следовательно, в вашей власти сознательно изменять
отношения с любым персонажем из сновидения. Для выполнения упражнения
ночью выберите какой-нибудь любопытный персонаж сновидения и
представьте себе, как могло бы происходить некое событие в сновидении
с точки зрения другого персонажа. Вообразите, что вы поменялись
местами с этим персонажем, а затем, как бы оглянувшись, посмотрите на
персонаж, в роли которого в сновидении вы выступали раньше.

Что сказали бы вы в новом сновидении себе в прошлом сновидении в
отношении событий, в которых в настоящий момент участвуете? Что вы
думаете о себе, глядя глазами другого на сюжет сновидения,
перевоплотившись в него?

Продолжайте выполнять упражнение до тех пор, пока не удастся за время
осознанного сновидения пережить хотя бы одно перевоплощение. Затем
займитесь сознательным изменением сюжета, перевоплотившись в новые
персонажи сновидений, либо завершите сновидение, сохранив взгляд
нового персонажа. А возможно, вы решите вернуться к первоначальному
облику, выведав суть других персонажей, когда перевоплощались в них.

Внимание! - Если вы вдруг проснетесь в процессе выполнения
упражнения, завершите хотя бы одно полное перевоплощение в состоянии
полусознания. Затем, если возможно, вернитесь в яркое осознанное
сновидение или сновидение высшей ясности сознания.

Внимание! - Запишите сновидения с полным перевоплощением в журнал
сновидений, особо отмечая важные сведения о сущности персонажей,
которые удалось собрать, поменявшись местами с разными персонажами
сновидений. Записывайте в журнал все осознанные сновидения,
сновидения высшей ясности сознания и обычные сны.

День Двадцать. Первый Спонтанное сновидение

В Двадцать Первый День Программы Снотворчества мы рекомендуем
устроить еще одну ночь "спонтанного сновидения", которое, как вы
помните, не предполагает намеренного влияния на содержание снов и
сознательного вызывания состояния ясного сознания. Сегодня ночью
позвольте психике свободно самовыражаться, сделав перерыв в
упражнениях на осознанное структурирование сновидений. Если вы
начнете непроизвольно входить в осознанное сновидение среди ночи,
просто расслабтесь и наслаждайтесь, оценивая при этом любые
субъективные изменения, которые произошли в качестве и интенсивности
сновидений за последние три недели.

Внимание! - Как обычно, запишите сны в журнал сновидений сразу же,
когда проснетесь утром.

А почему бы не "расслабиться", приготовив что-нибудь особенное на
завтрак? Ведь вы только что завершили задания Третьей Недели
Программы Снотворчества.

День пятнадцатый. Измененные состояния

Утром вспомните и запишите свои сны.

С помощью друга войдите в измененное состояние восприимчивого
расслабления.

В течение всего дня подтверждайте свое желание видеть яркие осознанные
сновидения.

Прочтите инструкции к Дню Шестнадцатому.

Прежде чем ночью погрузиться в сон, войдите в состояние восприимчивого
расслабления и подтвердите свое желание видеть яркие осознанные сновидения.

Неделя Четвертая

ТВОРЧЕСКОЕ СОЗНАНИЕ

В течение первых трех недель Программы Снотворчеста вы научились
вызывать и поддерживать яркие осознанные сновидения, изменять погоду
в сновидении и место действия, общаться с существами, которые
являются в сновидениях, и путешествовать по территории снов. Вам
также известно, как отыскать в сновидениях решение проблем реальной
жизни.

В последнюю неделю Программы Снотворчества вы научитесь усиливать
действенность этих приемов, применяя к сновидениям методику
творческого сознания. Творчески подходя к исследованию и развитию
потенциала ярких осознанных сновидений, вы раскроете мощь осознания
своего внутреннего "Я". Занятия позволят реализовать в мире
бодрствования ваши творческие, сексуальные и профессиональные
устремления.

С этой целью Четвертую Неделю начните с овладения методом вызывания
"терапевта из сновидения", воображаемое воплощение всех воспоминаний
и переживаний, накопленных от рождения. Помогая в "постижении"
благотворного источника вашей внутренней жизни, терапевт из
сновидения даст вам откровенный и прямой совет, как строить
взаимоотношения с окружающей действительностью.

За упражнением на вызывание в видении терапевта последует упражнение
на вызывание в видении Целителя, призванного оказать помощь в
укреплении вашей иммунной системы я здоровья.

Упражнения Четвертой Недели позволят вам покидать пределы своего "Я".
Вы научитесь переживать яркие осознанные сновидения с друзьями и
любимыми и, по мере совершенствования мастерства, испытывать в
сновидениях неведомые эротические переживания.

Практикуясь в упражнениях Четвертой Недели, вы узнаете, как воплотить
в сновидениях множество увлекательных фантазий.

И наконец, кульминацией Программы Снотворчества станет возможность
испытать в сновидениях неизмеримо глубокие и насыщенные переживания.
Могут ли сновидящие внутренним чутьем постигать то, что недоступно
пониманию обычными или поддающимися объяснению путями?

Способны ли они изведать и открыть для себя "внетелесный опыт", когда
физическое и духовное "Я" кажутся существующими на различных планах
бытия? Сновидящим раскроются ощущения вневременности чувства единения
с высшими измерениями и возможности выйти за пределы обыденной
реальности.

День Двадцать Второй. Терапевт из сновидения

Некоторые из нас каждый год платят психотерапевтам крупные суммы
только за то, чтобы обрести ясность в мыслях и отчетливо разобраться
в проблемах, которые лишь запрятаны в глубочайших тайниках нашего
разума, но, по сути, давно нам известны.

Этой ночью вы научитесь обращаться в сновидениях к высшей мудрости
личного терапевта. Вызвав личного проводника по сновидениям, вы
получите доступ к информации, сокрытой в укромных уголках вашего
подсознания.

Чтобы как следует подготовиться к сновидению этой ночи, понаблюдайте
днем за своими взаимоотношениями с окружающим миром. Как вы общаетесь
с другими людьми? Какое влияние на ваше настроение оказывает
окружение? Как вы реагируете на различную погоду, транспорт и шум?
Что думаете о своей жизни и о себе? Способны ли вы проследить
происходящую в течение дня смену настроений? Днем отыщите спокойное
место, где можно посидеть и поразмышлять о положении дел в личной
жизни.

На каком этапе жизненного пути вы находитесь, если учесть ваши
детские мечтания?

Существуют ли повторяющиеся время от времени темы или идеи, которые
руководили вами по мере взросления?

Существуют ли какие-либо психологические тормоза или преграды,
помешавшие вам достичь всего, о чем мечталось?

Позвольте мыслям беспрепятственно всплывать и течь свободным потоком,
не удерживая их и не анализируя тщательно.

Представьте себе, что вы приобрели доверенное лицо и терапевта,
полностью понимающего ваши сокровенные мысли и чувства и способного
поведать вам о возможностях преодоления проблем, с которыми вы в
настоящий момент столкнулись.

Вообразите в деталях: как он выглядит и на кого похож? Возможно,
вашим доверенным лицом окажется мудрая старая леди с копной седых
волос, врач-психоаналитик средних лет в костюме с жилетом, крутой
детектив из фильмов тридцатых годов или огромный белый кролик по
кличке Харви. Не исключено, что эта личность пользуется духами, ходит
с "дипломатом", курит толстые сигары или в невероятных количествах
поглощает сырую морковку.

Вообразите себя в данный момент сидящим где-то со своим терапевтом и
разбирающимся в самых сокровенных чувствах. Посвятите выполнению этой
части упражнения минимум полчаса, прежде чем вернетесь к повседневным
обязанностям. К следующей части упражнения приступайте приблизительно
за час до того, как отправитесь спать. Отберите предметы, вызывающие
сновидения и олицетворяющие важные стороны вашей биографии. В
качестве таких предметов можно взять, например, ботиночки, которые вы
носили в детстве, детскую фотографию, диплом, письмо от бывшего
возлюбленного, почетную медаль и религиозный или духовный символ.

Собрав всс, отберите еще один предмет, наилучшим образом отображающий
то, что неизменно тревожит вас в личной жизни - например, поблекшую
открытку ко дню святого Валентина, чтобы выразить навязчивое
беспокойство в ваших отношениях, или необналиченный чек на получение
заработной платы, словно символизирующий беспокойство по поводу
правильности избранного пути.

Положите предметы на "алтарь осознанных сновидений", спокойно
размышляя об их значимости. Атмосферу в спальне можно усилить,
воскурив благовония или включив приятную музыку.

Полностью подготовившись, ложитесь в постель и возьмите журнал
сновидений. Сформулируйте яркую фразу, отражающую общую тревогу,
овладевшую вами по поводу ситуации, сложившейся в жизни. В этой части
упражнения не концентрируйте внимание на своих огорчениях в узких
рамках, например, непрекращающейся путанице во взаимоотношениях с
Мелвином. Напротив, сосредоточьтесь на более общих проблемах, таких,
как вызывающая беспокойство череда меняющихся партнеров, среди
которых Мелвин оказался лишь последним.

И вместо простой записи: "А люблю ли я Мелвина вообще?", напишите
нечто похожее на: "Почему я всегда должна переживать из-за таких
пустых, самовлюбленных, равнодушных, невоспитанных, неверных
слюнтяев, как Мелвин?" Затем выключите свет, расслабьтесь и засыпайте.
Вы можете попытаться войти в сновидение высшей ясности сознания,
пользуясь методикой, которой овладевали в течение Третьей Недели. Или
воспользуйтесь любым методом вызывания осознанного сновидения,
которому научились за предыдущие три недели.

Независимо от выбранного метода, по мере погружения в сон вы должны
концентрировать внимание на сформулированной ранее ключевой фразе.
Также следует сосредоточиться на необходимости особенно глубоко
проанализировать свое отношение к жизни.

Представьте подсознанию возможность сотворить сюжет сновидения по
исследованию ваших забот и тревог. Прежде всего, необходимо отыскать
терапевта в сновидении, который поможет вам проникнуть в самую суть
вашей жизни в мире бодрствования.

С этой целью, оказавшись в ярком осознанном сновидении, поищите
вокруг себя терапевта, которого днем создали в своем воображении. Не
тревожьтесь, если сразу не встретите подобной личности. Тщательно
исследуйте окружающую в сновидении обстановку, выбрав способ, который
покажется наиболее подходящим к ситуации, - пешком, на автомобиле или
посредством вращения или полета во сне. Продолжайте поиски до тех
пор, пока не встретитесь с тем, кого искали. И помните, что так как
подсознание добавило что-то от себя, то терапевт из сновидашя может
несколько отличаться от образа, порожденного сознанием.

Встретившись наконец с терапевтом из сновидения, воспользуйтесь
случаем, чтобы получить совет и проанализировать свою жизнь в мире
бодрствования. Так как терапевт воплощает все воспоминания и
переживания, хранящиеся в вашем сознании и подсознании, то он, она
или оно должны иметь доступ к самым интимным подробностям вашей
жизни. А следовательно, ваш терапевт сумеет дать на удивление простой
и откровенный совет по поводу любых событий в вашей жизни. Твердо
скажите себе, что ваше внутреннее "Я" знает больше о том, что для вас
хорошо, а что нет, чем ваше сознательное "Я" готово или способно
допустить. Пообщавшись с внутренним "Я" в виде личного терапевта или
проводника в осознаном сновидении, вы, возможно, сумеете сознательно
извлечь пользу из знаний, сокрытых в подсознании. И чем лучше вы
овладеете упражнением, тем глубже станете проникать в суть событий.

Внимание! - Не волнуйтесь и не комплексуйте, если, выполняя
упражнение в первый раз, не встретитесь со своим терапевтом из
сновидения. Так или иначе, возможно, что заказанное сновидение
отразит ваши подсознательные мысли и чувства по поводу волнений и
забот, на которых вы концентрировали внимание в течение дня. При
длительной практике вы научитесь в конце концов регулярно встречаться
со своим терапевтом из сновидения. Вы даже сможете организовать целое
общество терапевтов из многообразных сновидений.

Внимание! - Если, выполняя упражнение, вы вдруг проснетесь, просто
продолжайте свою "терапию" в полусознательном состоянии.

Внимание! - Помните, что любой встреченный вами в осознанном
сновидении терапевт существует лишь в воображении, а значит,
нематериален. Внутренний проводник не гарантирует, что вы приобретете
способность полного проникновения в суть явлений или получите
безупречный совет, а всего лишь открывает перед вами возможность
прямого доступа к процессам подсознания. А значит, следует разумно
оценивать сеансы терапии в осозманных сновидениях, трезво воспринимая
реальностъ бодрствования. Следуйте только тем указаниям, которые
тщательно обдуманы и, как можно ожидать, дадут приемлемые результаты.
Помните, что подсознание часто выражает себя в символической форме.
Если, к примеру, ваш терапевт из сновидения предлагает: "Пожалуй,
стоит подумать об убийстве Мелвина", - то лучше не воспринимайте такой
совет буквально. Возможно, вы реально примете решение порвать эту не
приносящую счастья связь, когда задумаетесь над более общими
проблемами взаимоотношений с мужчинами.

Внимание! - Если вы почувствуете чрезмерно сильное воздействие этого
упражнения или любого аспекта Программы Сногворчества, настоятельно
рекомендуем найти компетентного терапевта в реальной жизни и
проконсультироваться у него, прежде чем продолжить занятия по
программе. Однако, как свидетельствует опыт, подсознание не дает
сновидцу совет, к которому он не готов или не склонен следовать в
реальной жизни. Если вы решите познать этот внутренний источник
заветной мудрости самостоятельно или с психотерапевтом в реальном
мире, то результаты могут оказаться в высшей степени благотворными.

Внимание! - Прочитайте указания Двадцать Третьего Дня до того, как
пойти спать, и не забудьте записать сны в журнал сновидений сразу
после утреннего пробуждения.

День Двадцать Третий. Внутренний целитель

В течение Двадцать Третьего Дня предстоит расширить технику общения с
терапевтом из сновидения, вызывая в сновидении образ целителя,
способного усилить деятельность иммунной системы. Вместо
сосредоточения на беспокоящих психологических проблемах, направьте
внимание на общее состояние организма. Проснувшись утром, начинайте
день с того, что, встав с постели, обратите внимание на состояние
вашего организма. Ощущаете ли вы себя полным энергии, готовым
устремиться под душ и резво помчаться на работу? Или вы чувствуете
себя скорее как загнанный слон, подстреленный из заряженного
снотворным карабина и постепенно угасающий?

И не потребуется ли несколько галлонов крепкого черного кофе, чтобы
привести вас в движение? Или достаточно ясного солнечного утра и
стакана охлажденного апельсинового сока, чтобы ощутить себя полным
бодрости и жизни?

Занимаясь в течение дня обычными делами, обращайте внимание на
характер ваших взаимоотношений с организмом.

Не избегаете ли вы малейшей возможности заняться физическими
упражнениями и не набиваете ли желудок неполноценной пищей? Курите ли вы?

Или, сидя на вегетарианской диете, как правило, проводите свободные
вечера в клубах любителей здоровья, потягивая томатный сок, занимаясь
аэробикой и атлетизмом?

Короче говоря, каково ваше отношение к своему организму? И как оно
отражается на режиме питания, одежде и общем уровне физической
активности? Как и для выполнения предыдущего упражнения, найдите
спокойное место, где сможете расслабиться хотя бы на тридцать минут и
поразмышлять о состоянии вашего здоровья. Нет ли у вас хронических
болезней, беспокоящих многие месяцы или годы? А как насчет проблем со
здоровьем, которые начали вас тревожить в последнее время? Думаете ли
вы о себе, как о человеке в целом здоровом или хвором? Позвольте
мыслям о физическом здоровье приходить и течь свободным потоком, не
задерживаясь на чем-то конкретном и не углубляясь в тщательный
анализ.

Вообразите, будто у вас есть личный целитель, который постоянно
следит за вашим физическим здоровьем и помогает заботиться об
организме. На кого похож этот человек?

На живущего в племени шамана в экзотическом одеянии?

На пожилого хирурга в белом халате со стетоскопом? Или на Рокуэл
Уэлч, облаченную в вязаные гамаши и трико?

Вообразите себя сидящим вместе с воображаемым целителем и ведущим
рассказ о своем здоровье, начиная с самого детства. Продолжайте
выполнять эту часть упражнения как минимум тридцать минут, прежде чем
вернуться к повседневным обязанностям.

Как в Двадцать Второй День, начинайте выполнять следующую часть
упражненя приблизительно за час до того, как отправитесь спать.

Отберите задающий сновидение предмет, который символически напоминает
о текущем состоянии вашего физического здоровья. Например, выберите
большой пакет покрытых жиром картофельных чипсов, олицетворяющий
обеспокоенность диетой (не усугубляйте проблему поеданием этих
чипсов!), или старый ботинок, напоминающий о болезни ног. Положите
выбранный предмет на "алтарь осознанных сновидений" и спокойно
обдумайте его символический смысл.

И в этот раз можно усилить созданную атмосферу, воскурив благовония
или включив подходящую музыку.

Приготовившись, ложитесь в постель, отразите в журнале сновидений
то, что вызывает наибольшую тревогу по поводу здоровья. Например,
запишите следующее: "Как сбросить 25 килограммов?" или "Как
избавиться от аллергии?"

Затем выключайте свет, расслабьтесь и, пользуясь одним из изученных
за последние недели методов, вызовите яркое осознанное сновидение или
сновидение высшей ясности сознания.

По мере погружения в сон, сосредоточьтесь на ключевой фразе и мыслях
о своем организме.

В какой-то момент посреди осознанного сновидения сконцентрируйте
внимание на поиске своего целителя, как в свое время сосредоточивались
на поиске терапевта. Встретившись, наконец, с этим человеком,
обратитесь к нему за советом по поводу особо беспокоящих проблем со
здоровьем.

Помните, что Целитель из сновидения представляет символический мост
между вашим сознанием и подсознанием. А значит, может помочь вам
пообщаться с самим собой в глубинах подсознания, чтобы выяснить,
какие меры следует принять для улучшения физического состояния.

Но если ограничиться только таким использованием упражнения, то
Целитель из сновидения оказался бы просто другим вариантом
узкоспециализированного терапевта из сна. Фактически же, раскрытие
истинного потенциала упражнения с Целителем, начинается там, где
заканчивается применение техники с вызыванием терапевта.

Чтобы извлечь максимальную пользу от общения с целителем из сна,
нужно попросить у него символическое лечебное средство, способное
избавить вас от физических недомоганий. Целитель из сна мог бы,
например, положить свои руки на какое-либо место вашего тела, чтобы
передать немного "целебной энергии", предложить лекарство или
отправить на курорт, например, к теплому морю, где вы сможете во сне
купаться и загорать в целительных лучах послеполуденного солнца.

Внимание! - Не волнуйтесь, если, выполняя упражнение в первый раз,
не встретитесь с целителем из сна. Заказанное сновидение предоставит
сведения, извлеченные из вашего подсознания, относительно способа
улучшения физического коровья. Если вы проснетесь прежде, чем
закончите выполнять упражнение, то завершите его в полусознательном
состоянии.

Перейдя к усложненному варианту упражнения, вы сможете выступить в
роли своего целителя из сна, заказывая сновидения непосредственно с
терапевтическим сюжетом.

В самом деле, все больше научных данных свидетельствует, что подобная
творческая визуализация может оказывать мощное влияние на иммунную
систему, помогая мобилизовать защитные силы организма и усиливая
сопротивляемость болезням. Чтобы подобным способом стимулировать
иммунную систему, прежде всего отыщите подходящий символ беспокоящего
вас недомогания и положите на "алтарь осознанных сновидений". Если вы
страдаете от мигрени, то ее симптомы можно представить в виде
переплетенных, буйно разросшихся сорняков. Затем представьте себе,
как вы выпалываете эту сорную траву.

Прежде чем отправиться спать, запишите в журнале сновидений: "Сегодня
ночью в сновидениях" преодолею головные боли", и по мере погружения в
сон концентрируйте внимание на этой мысли. Пробудившись в осознанном
сновидении, отыщите эти орляки и тем или иным способом уничтожьте их:
например, истребите ядовитым газом, взорвите динамитом или изрубите
топором.

Разумеется, если в основе ваших проблем лежат эмоции, мы рекомендуем
подходить к их решению менее агрессивно, пытаясь прежде всего
справиться с недомоганиями, которые вызваны сильными душевными
переживаниями.

В качестве альтернативного варианта можно воспользоваться таким
методом, просто чтобы усилить невосприимчивость к болезням.

Представьте себе, например, клетки иммунной системы в виде крошечных
семян, а ночью, в осознанном сновидении, вообразите, что из семян
вырастают пышные, здоровые растения.

Внимание! - Согласно результатам недавних исследований, подобный
усложненный прием может оказаться чрезвычайно эффективным для
повышения общей активности и увеличения сопротивляемости болезням.

Этот метод можно также использовать для мобилизации защитных сил
организма против самых различных заболеваний, от колита до аллергии и
рака. Однако мы настоятельно рекомендуем, если вы больны раком или
страдаете от другого серьезного заболевания, практикуйте эти методы
только со специалистом по управляемому вызыванию мысленных образов,
рекомендованным вашим врачом или из ближайшей больницы, в сочетании
со всеми видами консервативного лечения.

Внимание! - Вызываете вы образ целителя из сновидения или пользуетесь
управляемыми мысленными образами для улучшения Здоровья, мы
предупреждаем вас о необходимости оценивать рекомендации Целителя с
позиций здравого смысла. Никогда и ни при каких обстоятельствах не
следует заменять этим упражнением лечение у терапевта или психиатра.
Лечение сновидением может усилить положительную реакцию на традиционные
виды лечения, обеспечивая дополнительную защиту против болезней.

Внимание! - Проснувшись утром, сразу записывайте сны в журнал
сновидений.

День Двадцать Четвертый. Совместные сновидения

Одно из самых глубоких переживаний, которое могут испытать два
человека, - совместные сновидения. Подобные явления в
действительности происходят гораздо чаще, чем вы думаете, и могут
создавать чувство глубокого внутреннего единения двух вовлеченных в
сновидение людей, словно они каким-то образом очутились в иной
реальности или одновременно испытали необъяснимое "неземное"
переживание. В сущности, описание совместных сновидений оказывается
гораздо менее красочным, что, безусловно, нисколько не ослабляет их
воздействия. Раз уж сновидения столь сильно подвержены влиянию
переживаний в мире бодрствования, то два человека, вместе участвующие
во многих событиях в состоянии бодрствования, способны со временем
вместе "погрузиться" в сюжеты по крайней мере некоторых сновидений.

Речь здесь, без сомнения, идет о том особом случае, когда двое людей
находятся в необычайно близких отношениях, то есть являются
сексуальными партнерами, закадычными друзьями или испытанными
коллегами по работе.

Если такие люди переживают совместное осознанное сновидение, то
впечатление может оказаться чрезвычайно глубоким. Совместное
осознанное сновидение предоставит двум людям возможность изучить
грани взаимоотношений, глубже проникая в саму суть или, по крайней
мере, рассматривая их с разных точек зрения. Более того, совместное
сновидение может укрепить возникшую между ними внутреннюю связь.

Итак, в течение Двадцать Четвертого Дня вы с партнером будете
практиковаться в вызывании совместного сновидения.

Если возможно, вашим партнером по упражнению должен стать участник
Программы Снотворчества. Если такой возможности не представится, то
пусть в роли партнера выступит как минимум ваш близкий друг, а еще
лучше, любимый человек.

Начните день с обмена с партнером предметами одежды или другими
личными вещами. Она, например, может надеть ваш галстук вместо пояса,
а вы - ее шарф или шляпку. Эффективен также обмен одеколонами или
духами.

В течение дня проведите с другом как можно больше времени, стараясь
находиться в обстановке, изобилующей стимулами к чувственному
восприятию и душевным волнениям. Можно уделить некоторое время
собиранию ракушек на берегу океана, танцам в дискотеке или катанию на
лифтах в деловой части города. А можно просто пойти посмотреть
захватывающий фильм, но обязательно выбирайте тот, что оказывает
сильное возбуждающее действие; боевики Джорджа Лукаса более подходят
для этого упражнения, чем фильмы-притчи Ингмара Бергмана. Если вы
предпочтете пойти в кино, мы рекомендуем посмотреть фильм в
оживленной, динамичной части города, где публика активно сопереживает
героям фильма.

В какой-то момент совместной деятельности каждый из вас должен
выбрать из обстановки предмет для вызывания сновидения. Чтобы сделать
выбор более занимательным, поменяйтесь предметами и, прежде чем
отправиться спать, сосредоточьтесь на предмете другого.

Кроме того, в ходе бесед периодически напоминайте друг другу о своем
намерении включить элементы пережитых сообща в реальной жизни событий
в сновидения наступающей ночи.

В зависимости от характера отношений и личных наклонностей вы можете
усилить впечатление от событий в мире бодрствования, обсудив
конкретные проблемы личной жизни каждого из вас, вместе входя в
измененное состояние восприимчивого расслабления или занимаясь
любовью.

Для достижения целей, ради которых выполняется упражнение, не имеет
значения, будете ли вы и партнер спать вместе или отдельно. Однако,
прежде чем ложиться спать, каждый должен поразмышлять над всем, что
совместно пережито вами в бодрствующем состоянии, и над предметами,
которыми вы обменялись. Постарайтесь надеть на ночь что-нибудь из
одежды вашего партнера и надушиться его (или ее) любимыми духами.

Прежде чем лечь спать, вы и партнер должны записать в своих журналах
сновидений фразы, отражающие намерение каждого увидеть-осознанные
сновидения друг о друге.

(Если ваш друг в этот период не ведет журнал сновидений, то он (или
она) может воспользоваться листом бумаги или блокнотом.)

Чтобы вызвать осознанное сновидение или сновидение высшей ясности
сознания, постепенно погружаясь в сон, воспользуйтесь любым методом
снотворчества. Затем осмотрите территорию сновидения в поиске друга,
прогуливаясь пешком, воспользовавшись автомобилем или посредством
полета или вращения, то есть практически так же, как вы искали
терапевта из сновидения в Двадцать Третий День. Встретившись,
наконец, с другом, вы можете отправиться в совместное путешествие со
множеством приключений, самых захватывающих из возможных в реальности
сновидений.

Сновидение можно использовать для привнесения в ваши отношения
большей близости, правдивости или глубины; ведь взаимоотношения в
сновидении способны выдержать любые чувства, даже запрещенные в
реальной жизни.

Внимание! - Проснувшись, обязательно запишите свои сновидения в
журнал. Затем сравните свои записи с тем, что написал ваш друг.
Насколько похожи или различны оказались два сновидения? Удалось ли
вам сообща пережить то необычайно захватывающее событие, каким
является совместное сновидение? Способны ли вы в течение дня глубоко
проникнуться чувствами другого человека и наслаждаться созвучием
мыслей, подобно тому что пережито вами в сновидениях?

День двадцать Пятый. Любовники из сновидений

Упражнения Двадцать Пятого и Двадцать Шестого Дней сексуальны. Если
такие упражнения вызывают у вас неловкость, просто бегло просмотрите
описание и потратьте время на повторение любого из предыдущих
упражнений курса Программы Снотворчества. Кроме того, для выполнения
упражнения Двадцать Пятого Дня требуется участие давшего свое
согласие взрослого сексуального партнера, который не нужен для
упражнения Двадцать Шестого Дня, поэтому вы можете спокойно
пропустить это упражнение и в течение двух дней попрактиковаться в
технике, изложенной для Двадцать Шестого Дня.

Прежде чем приступить к выполнению этих двух упражнений, прочитайте
соответствующие указания, что позволит не прерывать сексуальных
переживаний из-за необходимости обращения к тексту за нужными
сведениями.

В Двадцать Пятый День как можно больше времени проведите, размышляя и
высказываясь о сексуальной и эмоциональной связи с партнером. Для
начала вам и партнеру следует поесть в романтической обстановке,
чтобы хватало силы для выполнения сегодняшнего упражнения, или
запастись явствами и напитками, которые потребуются во время занятий
любовью.

Будьте умеренны и не теряйте легкости, вовсе не обязательно чрезмерно
переедать, это может подавить вашу сексуальную активность. Можно даже
включить принятие пищи в упражнение. В этом случае мы рекомендуем
выбрать неострые, но вкусные сыры, маслины, плоские устрицы, голубцы
из виноградных листьев, сдобное печенье и пирожные с кремом, спелые
вишни, до краев наполняющие широкую вазу, и тонкое вино или фруктовый
сок. (Естественно, следует придерживаться определенного режима
питания.) Мы рекомендуем также во время еды касаться друг друга и
говорить о сексе.

В частности, мы советуем обсудить все, что вы планируете и чем
желаете заняться во время плотских утех.

Например, можно сказать: "Я хочу слегка коснуться языком каждого
сантиметра твоего тела" или "Я жажду легкого, не причиняющего боли
поглаживания кожи", или "Давай вообразим, что мы дикие, полные
сладострастия пещерные люди, не владеющие речью, которые случайно во
время шторма встретились на доисторическом пляже". Нравятся ли вам
одеяния из кожи? Находите ли вы удовольствие в ощущении от вибратора?
Какой бы ни оказалась ваша прихоть, выскажите ее.

После трапезы вместе примите возбуждающую ванну или душ, медленно
намыливая друг другу тела и касаясь эрогенных зон. Затем проведите не
менее двух часов, массируя друг друга теплым ароматическим маслом,
касаясь, крепко обнимая и целуя друг друга и страстно предаваясь
любви. Атмосферу в спальне можно усилить, включив чувственную музыку,
зажигая свечи и благовония.

Вообразите, что вы только что повстречались с партнером и впервые
познаете сексуальность друг друга.

Сосредоточьтесь на тех нюансах сексуальности партнера, которые более
всего возбудили вас в первую встречу. Вспомните тот первый миг, когда
вы увидели друг друга обнаженными и впервые соприкоснулись телами.

Вспомните, какое ощущение вы испытали, когда половые органы партнера
впервые коснулись ваших. Не стесняйтесь обсуждать подобные
воспоминания. Воспользуйтесь случаем, чтобы максимально раскрыться
перед партнером. Забудьте о внешнем мире - обо всем, что находится за
пределами спальни - и на это время сосредоточьтесь только друг на друге.

Выберите самую любимую из любовных игр, например, медленно поглаживайте
партнера, постепенно доводя до все возрастающего многократного оргазма, или
ласкайте ртом половые органы партнера, доводя до экстатического исхода.
Подумайте о том, что можно сделать для наибольшего возбуждения партнера в
благодарность за его ласки.

Попробуйте заняться вместе тем, чем еще никогда не занимались,
например, пощекочите партнера перышком или намажьте его половые
органы превращенными в теплый сироп ирисками, соком от бифштекса или
вином и медленно слижите его. Предавайтесь любви, пока не
почувствуете полное изнеможение и вас не начнет клонить ко сну. Но за
несколько минут до того, как вы заснете, и даже прежде, чем закончите
заниматься любовью, начните обсуждать совместное сновидение, которое
намерены вызвать.

Не существуют ли фантазии, которые вы хотели бы осуществить, но
никогда не осмеливались реализовать в реальной жизни, к примеру,
вовлечь еще кого-нибудь в занятия любовью или переодеться в разные
костюмы и разыгрывать соответствующие роли?

Существует ли определенное место, где вам хотелось бы заняться
любовью, - городской Музей искусств, вершина горы Эверест, Эйфелева
башня или грузовой отсек космического корабля?

Обсуждайте подобные фантазии открыто и не пугайтесь, если признания
возбудят дальнейшие любовные игры. Только обязательно определите
главную цель сюжета совместного яркого осознанного сновидения.

Потратьте минуту, чтобы записать эту цель в журнал сновидений. (Если
у вашего партнера нет своего журнала сновидений, можно
воспользоваться страницей из вашего журнала или листом бумаги.)
Продолжайте заниматься любовью, пока оба не погрузитесь в сон.

Засыпая в объятиях друг друга, сосредоточьтесь на достижении
состояния высшей ясности сознания, пользуясь методом, изложенным в
курсе Третьей Недели. Если же после столь бурно проведенного вечера
вы сочтете это слишком обременительным, вызовите осознанное
сновидение с помощью любого метода из курса Программы Снотворчества.
Сконцентрируйте внимание на как можно более полном осуществлении
своей фантазии в осознанном сновидении.

Как только вы осознаете, что видите сон, оглянитесь вокруг и поищите
в сновидении образ вашего партнера. Если вы не нашли партнера,
обследуйте территорию сновидения или просто пожелайте, чтобы он (она)
появился. Отыскав партнера, сосредоточьтесь на осуществлении с ним в
ярком осознанном сновидении своей сексуальной фантазии.

Воспользуйтесь развитыми способностями к превращению в сновидениях,
чтобы скорректировать пейзаж и обстановку, от легкого ветерка,
раздувающего штору, до шампанского "Дон Периньон" и золотых искорок в
ваших волосах.

Осуществляя все, что намеревались совершить с любовником или
любовницей в сновидении, вы можете испытать сексуальное наслаждение
неописуемой силы и самую необузданную страсть в своей жизни.

Внимание! - Занимаясь упражнением в первый раз, возможно, вы
переживете любовное свидание с полной гаммой сексуальных переживаний,
а возможно, и нет. Но даже если первого раза окажется недостаточно,
вы, более чем вероятно, обретете некоторый опыт сексуального
сновидения. Регулярная практика поможет изучить в сновидениях
сексуальные фантазии. И что более важно, упражнение "любовник из
сновидения" поможет вам и партнеру улучшить сексуальные отношения в
реальном мире.

Внимание! - Если, выполняя упражнение, вы почувствуете, что
возвращаетесь в состояние бодрствования, просто продолжайте
осуществлять свою фантазию в полусознательном состоянии.

Внимание! - Запишите свои сновидения в журнал сразу после утреннего
пробуждения и до того, как сравните собственные переживания с тем,
что испытал партнер. Затем не только расскажите партнеру обо всех
эротических сновидениях, которые увидели, но и обсудите возможность
повторения наяву некоторых моментов этих сновидений.

Позанимавшись упражнением и обсудив все пережитое в сновидениях, вам
и партнеру следует перейти к более спокойным, не связанным с
сексуальностью занятиям - например, поиграйте в слова или погуляйте в
парке, - чтобы восстановить душевное равновесие и укрепить отношения
наяву.

День Двадцать Шестой. Запретные фантазии*

<Этот урок представляется нам несколько сомнительным, весьма мягко
выражаясь. Авторы, очевидно, полагают предлагаемые уроки плодом
чистого воображения. Или, возможно, они уверены, что успешно
практикующие осознанные сновидения ученики на самом деле находятся
уже на таком высоком уровне духовного развития, что не станут
практиковать подобное энергетическое насилие. В таком случае, зачем
вообще нужен этот урок? (Прим. ред.)>

Начните День Двадцать Шестой с размышлений о своих сексуальных
фантазиях. Есть ли у вас излюбленные сюжеты - может быть, даже
"запретные" фантазии, - которые хотелось бы разыграть, но полностью
осуществить в реальной жизни просто никогда не хватит мужества?

Не было ли у вас в прошлом сексуальных приключений, которые вы, если
бы могли, хотели бы пережить снова? А может, вам хочется предаваться
любви с нынешним сексуальным партнером, но это невозможно из-за
физической разлуки с ним?

Или вам хочется развлечься с секс-звездами, сошедшими с иллюстраций
на разворотах популярных журналов для мужчин или женщин? А как насчет
босса, секретарши, соседа или соседки, лучшего друга вашего мужа или
жены, вашего лучшего друга? Что вы скажете о любимых звездах сцены и
экрана? Они, возможно, и недосягаемы и недоступны в реальной жизни,
но не в ваших осознанных сновидениях.

Каковы бы ни были ваши фантазии, думайте о них при любой возможности
в течение дня. Затем, в момент затишья в рабочем дне - возможно, во
время обеденного перерыва - выберите место, где можно просто посидеть
и позволить сексуальной фантазии разыграться вволю во всех
неисчерпаемых и роскошных подробностях в течение свободных сорока
пяти минут. В этот период следует сосредоточиться на фантазиях, пока
они не покажутся осязаемыми и реальными. Вызовите мысленно образ
партнера для фантазии. Что он или она носит? Как ходит? Что бы вы
испытали, встретив любовника (или любовницу) из сновидений в столь
неожиданной обстановке так далеко от дома?

Зафиксировав в уме подробности, представьте себе, что главный герой
фантазии решил позавтракать с вами. А теперь представьте разговор,
который мог бы состояться между вами: "Что вы делаете здесь? ...
Разве вы не должны сегодня быть на съемочной площадкее Каире? ... Вы,
случайно, не Дэвид Леттерман?" Пока продолжается обеденный перерыв,
мысленно полностью разыграйте фантазию. Дэвид Леттерман, к примеру,
мог бы завтракать поблизости от вашего офиса в деловой части
Файетвилля, просто желая сбросить напряжение после ночной съемки
эпизода фильма. Он надеется, что его никто не узнает, но когда вы
поздороваетесь с ним, он исповедуется в долгих годах внутренней
тоски. Разумеется, ваше знакомство продолжится в отеле "Хилтон"
каждый уикэнд.

Является ли объектом вашего тайного вожделения Дэвид Леттерман или
кто-то другой, - не важно, представьте себе, что медленно раздеваете
этого человека, прикасаясь к обнаженному телу вашего любовника и
чувствуя, как он отзывается и ласкает вас в ответ. Помните, не стоит
скупиться на подробности - все до единой, - пока не истечет
сорокапятиминутный перерыв. Затем продолжайте заниматься
повседневными обязанностями, позволив фантазии легко скользить перед
мысленным взором.

Выполните следующую часть упражнения в спальне, примерно за полчаса
до того, как обычно ложитесь спать. Поместите символ своей
эротической фантазии на алтаре сновидений и запишите фразу,
касающуюся фантазии, в журнал сновидений. Затем настройтесь на
сексуальные переживания: возможно, вам захочется надеть просторное,
возбуждающее платье, создать романтический музыкальный фон и выпить
стаканчик фруктового сока или вина.

Войдите в состояние восприимчивого расслабления и сосредоточьтесь на
мыслях, ощущениях и образах, которые считаете самыми эротическими. Не
стоит ли вспомнить о последнем переживании острого оргазма? О чем вы
думали в те мгновения? Были ли с кем-то? Что именно делали, когда
ощущали блаженство?

Расслабьтесь и вызовите в памяти фантазию, которой наслаждались до
этого днем. Снова представьте себе, как медленно раздеваете объект
своей страсти. Увидьте и почувствуйте прикосновение к обнаженному
телу любовника и ответные ласки. Вообразите себя е ним в каком-нибудь
месте вроде романтической хижины в лесу, комнаты в старомодном отеле
на Левом берегу в Париже или дальнего кабинета, в котором работаете.
И в том уединенном месте вы оба занимаетесь "запретными" проказами.

Наслаждайтесь игрой воображения, постепенно все больше и больше
расслабляясь, и с помощью приемов, освоенных на Второй Неделе,
сосредоточьтесь на вхождении в состояние сновидения высшей ясности
сознания. Если захотите, то позвольте себе погрузиться в сон,
воспользовавшись любым из освоенных на Второй Неделе приемов
вызывания осознанного сновидения.

Внимание! - Не забудьте, что надо стремиться к достижению наивысшей
степени полового возбуждения, не испытав оргазм до засыпания. Таким
образом сила страсти достигнет максимума, позволив осуществить
фантазию в осознанном сновидении. Хотя вам и предстоит часто
сосредоточивать внимание на сексуальных фантазиях в течение всего
дня, но именно поэтому важно избежать достижения оргазма в течение по
крайней мере двенадцати часов до начала выполнения упражнения.
Наконец, очутившись в ярком осознанном сновидении или в сновидении
высшей ясности сознания, вы, конечно, вольны довести фантазию до
конца, полностью отдавшись страсти. Помните, что методы путешествия в
сновидениях и превращения сновидений помогут перенестись куда угодно
и с кем угодно в мире снов. Испытайте оргазм столько раз, сколько
хотите, с кем только пожелаете, вытворяя все, что нравится, -
почувствуйте разницу, как никто другой!

Внимание! - Если вы начнете просыпаться во время упражнения,
продолжайте фантазировать в полуосознанном состоянии, давая выход
сексуальным эмоциям. Внимание! - Запишите свои сны в журнал
сновидений как можно скорее после пробуждения.

День Двадцать Седьмой. Сверхчувственное восприятие

Возможность обрести в сновидениях доступ к расширенному уровню
восприятия, уносящего сновидца за пределы внутренней реальности,
увлекала приверженцев сновидчества, как свидетельствуют исторические
записи, с незапамятных времен. Многие люди верят, что сновидения
могут иногда нести информацию о будущих или весьма отдаленных
событиях или даже позволять двум индивидуумам общаться
непосредственно во время сна. Во многих случаях наглядное выражение
такой информации может быть объяснено как продукт творческого
воображения сновидца, или как простое совпадение. Часто
сверхчувственные сновидения объясняются неосознанными процессами,
синтезирующими в целое чувственную и аналитическую информацию,
получаемую в текущий момент сновидцем по известным каналам. Однако
остаются некоторые вопросы, ответы на которые ученые не дали до сих
пор. Могут ли сновидцы сообщать информацию, абсолютно недоступную
обычными путями? И если да, то, может, именно ясное осознание или
высшая ясность сознания позволяет сновидцам проникать и осваивать
этот загадочный сверхчувственный мир? В Двадцать Седьмой День вы
проведете эксперимент с целью выяснить, могут ли ваши яркие
осознанные сновидения привести к сверхчувственному восприятию. Этот
простой эксперимент основан на трудах психиатра и исследователя
сновидений Монтепо Ульмана и его коллег, проверявших расширенные
способности в Лаборатории исследования сновидений в Медицинском
центре Маймонидов в Бруклине, в Нью-Йорке, в шестидесятые годы.

В результате интереснейших исследований, описанных Ульманом и
коллегами в классической книге "Телепатия в сновидениях", группа из
Центра Маймонидов представила убедительное доказательство
сверхчувственного восприятия в сновидениях. Сегодня ночью вы
опробуете разработанную в Центре Маймонидов основную
экспериментальную методику.

Для начала попросите своего друга сосредоточиться пятнадцать
минут на просмотре видеофильма, прежде чем заснуть, и еще раз -
непосредственно перед тем, как встать утром. Попросите своего друга
выбрать эпизод видеофильма, который, судя по всему, вы никогда не
видели и содержащий привлекающие внимание звуковые и зрительные
образы. Вполне подойдут "Путешествие к центру Земли", "Доктор
Стрэйнджлав" или даже рок-видеофильм вроде "Триллера" Майкла
Джексона. Если посмотреть видеозапись невозможно, попросите друга
выбрать впечатляющую, яркую фотографию из журнала - "Лайф", "Омни",
"Нэшнл Джеографик", "Смитсониэн" - они часто публикуют приковывающие
внимание снимки - и используйте ее для упражнения.

Убедитесь, что ваш друг выбрал номер журнала, который вы не видели,
и фотографию, единственную в своем роде, помещенную в этом издании.
После того, как друг выберет видеофильм или фотографию, вам следует
исключить любые дальнейшие контакты с ним до тех пор, пока не
завершится следующая фаза упражнения. Остаток дня проведите как
обычно, проводя проверку реальности и вновь подтверждая желание
увидеть яркое осознанное сновидение или сновидение высшей ясности
сознания. Говорите себе, что образ, выбранный другом, появится в
вашем сновидении.

Затем, перед тем как лечь спать, прикажите себе увидеть сон о том
видеоэпизоде или фотографии, на которых будет сосредоточиваться ваш
друг, и вновь подтвердите намерение увидеть яркое осознанное
сновидение.

Видя сон, не забывайте исследовать обстановку сновидения в поисках
нужных образов. Вы можете разыскивать их в полете во сне или просто
заставить их явиться е помощью усовершенствованного приема
превращения сновидений.

Внимание! - Как только проснетесь утром, запишите свои сны в журнал
сновидений. Применительно к этому упражнению особенно важно
зарисовать ваши впечатления. Мы полагаем, что вы заполните две-три
страницы журнала сновидений зрительными впечатлениями от образов,
которые, по вашему мнению, выбрал ваш друг, а также визуальными
впечатлениями от любых связанных или несвязанных с ними сновидений.

Как только вы сделаете эти записи, следует как можно скорее
встретиться с другом, который должен показать видеоэпизод или
фотографию, на которых фокусировал свое внимание утром или перед тем,
как лечь спать. Есть ли какие-нибудь сходные черты между вашими
воспоминаниями снов и материалом, на который смотрел ваш друг?
Поделитесь записанными впечатлениями и рисунками и выясните, что
думает ваш друг.

Внимание! - В качестве особенно интересного варианта этого
эксперимента попросите друга смешать фотографию или видеоклип,
которые он использовал для упражнения, со случайным набором других,
в равной степени интересных, но совершенно непохожих фильмов или
фотографий, которые не участвовали в эксперименте. Затем, пока друг
ждет в другой комнате, посмотрите, можете ли вы точно выбрать
видеоэпизод или фотографию, исходя из сохранившихся в памяти
впечатлений от сновидений минувшей ночи.

Конечно, это нельзя назвать серьезным экспериментом, и среди прочих
причин потому, что ваш друг будет иметь дело с фотографиями или
видеокадрами до того, как вы их увидите. Но это упражнение
предназначено для вашей пользы и исследования, а не для публикации
в научном журнале. Если есть интерес, вы, без сомнения, найдете
множество увлекательных, вариантов предложенного неформального
эксперимента. Мы желаем вам всяческих успехов в этих попытках.

Внимание! - Предупреждаемо необходимости помнить о соображении,
высказанном когда-то Зигмундом Фрейдом: даже те сновидения, которые,
кажется, наводят на мысль о сверхчувственном восприятии, без
сомнения, отражают также и то, что подсознание считает наиболее
уместным. Иными словами, сновидение нельзя недооценивать, даже если
на первый взгляд оно представляется имеющим большее отношение к
непосредственному опыту другого лица в бодрствующем состоянии, чем к
собственному. Верьте или нет в то, что ваше сновидение представляет
собой пример сверхчувственного восприятмя, но обязательно
проанализируйте его содержание с точки зрения символического и
эмоционального значения для вас.

День Двадцать Восьмой.
Субботнюю ночь проведите вне тела

Выражаясь просто, внетелесный опыт, или ВТО - это субъективное
ощущение того, что ваше восприятие временно находится вне вашего
физического тела. Возможно, вы испытали ВТО, проснувшись среди ночи с
ощущением, что покинули свое лежащее в постели внизу тело и плаваете
над ним. Или, может быть, вы слышали один из многочисленных рассказов
тех, кто утверждает, что после дорожной аварии или сердечного
приступа временно покидали свои тела. ВТО настолько увлекательны и
неоднозначны, что мы издали книгу - "Освойте внетелесный опыт за 30
дней: Программа свободного полета", чтобы помочь исследовать и
намеренно вызывать ВТО.

Одно из основных упражнений, выполнение которого можно начать
ближайшей ночью, включает переживание внетелесного опыта во время
осознанного сновидения. Следует особо отметить, что ВТО и осознанное
сновидение совсем не одно и то же. Хотя эти состояния нередко путают,
лабораторные исследования показывают, что они отличаются друг от
друга с психологической и физиологической точек зрения. Прежде всего,
совсем необязательно спать, чтобы пережить внетелесный опыт. Далее,
картины электроэнцефалограмм и движений глаз, полученные в
лабораторных исследованиях ВТО, совершенно отличны от тех, что
связаны со сновидениями.

И все же, отличным средством вызвать переживание внетелесного опыта
является яркое осознанное сновидение. Этот прием вы и будете
осваивать сегодня. Для начала отведите спокойный период в течение
рабочего дня продолжительностью около часа на то, чтобы побывать в
однозначно опознаваемой обстановке, которая стимулирует все ваши
чувства.

Возможно, вы проведете некоторое время, например, сидя в вольере
львов в местном зоопарке, прогуливаясь по фруктовому саду, в котором
полно спелых персиков, или роясь в мусоре на ближайшей свалке.

Проявите творческие способности. Не стоит примитивно отправляться в
местечко, где вы имеете обыкновение проводить массу времени, вроде
излюбленного бара или места для прогулок в центре города. Напротив,
подумайте о более необычном месте, таком, как городской музей науки
или рыбный базар на открытом воздухе.

Найдите удобный уголок в выбранном месте, где вы могли бы присесть.
Закройте глаза на пять-десять минут и прислушайтесь к волнам звуков,
раздающихся со всех сторон, - громкие звуки и более удаленные, вроде
звуков от самолетов, пронзительных гудков и сирен, - и более слабые,
раздающиеся ближе звуки, вроде голосов в движущейся мимо толпе или
жужжания мух, садящихся на ваш завтрак. С закрытыми глазами сделайте
глубокий вдох и отметьте запахи, воспринимаемые из окружающей среды.
Пахнет ли клетка для львов диким зверем? Напоминает ли атмосфера
рынка на открытом воздухе запах свежей рыбы? Кто-то сжигает мусор на
свалке? Дышите глубоко и воспринимайте все, сознательно распознавая
доступное вам многообразие запахов.

По-прежнему не открывая глаз, обратите внимание, какие ощущения
испытывает тело, пока вы сидите. Мягкая ли земля и податливая, как
песчаная дюна? Или она твердая и ухабистая, как старая садовая
скамейка? Какой вкус у вас во рту в этот момент - свежий и мятный,
как у мятной жевательной резинки, или больше напоминает вкус пиццы
с чесноком, съеденной на обед?

Откройте глаза и медленно осмотрите непосредственное окружение. Какой
образ первым поразит вас? Отметьте гамму света и цвета поблизости и в
отдаленных окрестностях.

Взгляните на небо и обратите внимание на погоду. Посмотрите вниз
и отметьте тени и узоры, создаваемые скользящим по земле светом.

Продолжайте выполнять эту часть упражнения в течение двадцати-тридцати
минут, затем встаньте и проведите остаток дня как обычно.

Ложитесь спать в обычное время, используя любой из понравившихся
приемов вызывания осознанного сновидения или сновидения высшей
ясности сознания. Прежде чем йыключить свет, достаньте журнал
сновидений и составьте фразу, выражающую ваше намерение пережить
ВТО. Хотя мы и не считаем, что ВТО обязательно представляет
непосредственно отделение сознания от физического тела - отсутствуют
достаточно неопровержимые научные доказательства, - возможно, вам
захочется записать, ну скажем, такую фразу:
"Сегодня ночью я позволю себе покинуть свое тело". Таким образом вы
сознательно отделите свое намерение на сегодняшний вечер от намерения
вообще увидеть обычный сон е полетами.

Выполняя упражнение, вы можете обнаружить, что уже самого принятия
осознанного решения дать себе возможность пережить ВТО достаточно,
чтобы вызвать это переживание. Более вероятным представляется,
однако, то, что вы просто очнетесь в осознанном сновидении, возможно,
включающем элементы того места, в котором занимались раньше
тренировкой чувственного восприятия. В любом случае, как только вы
осознаете, что видите сон, переключите внимание на свое реальное тело
- не на образ тела, участвующий в сюжете сновидения, а на физическое
тело, лежащее в постели. Не беспокойтесь о поддержании яркого
осознанного сновидения. Напротив, позвольте образам сновидения тихо
сместиться на задний план восприятия или совершенно исчезнуть из
сознания.

Пока вы выполняете все это, совершенно необходимо не открывать глаза,
не шевелиться и не позволять себе вернуться полностью к бодрствующему
сознанию. В идеальном случае этот прием вызовет состояние между
осознанным сновидением и бодрствованием, состояние, в котором
повседневная физическая реальность, кажется, приобретает некую
многомерноеть пространства сновидения. Позвольте себе ненадолго
сохранить это несколько отдаленное и сюрреалистичное восприятие
своего тела.

Затем полностью переключите внимание на воспоминания о месте, где
раньше днем вы занимались упражнением на чувственное восприятие.

Вспомните, как сидели с закрытыми глазами в отдаленном месте, и
вообразите, что вы снова там сейчас вновь переживаете те же ощущения.

Вызовите в воображении все впечатления от этого удаленного места, от
звуков до текстур, запахов и наиболее впечатляющих зрительных образов
этого дня. Позвольте впечатлениям полностью кристаллизоваться в вашем
воображении, пока не почувствуете себя так, как если бы находились в
этом далеком месте. По мере того как ощущение усиливается в вас,
представляйте, что вы парите над этим удаленным местом, узнавая его
во множестве меняющихся перспектив. Если образы окажутся достаточно
яркими, возможно, вы испытаете истинный ВТО. Наконец, когда желание
"путешествовать вне тела" будет удовлетворено и вы почувствуете себя
удобно, вызывая это состояние, сосредоточьтесь еще раз на ощущениях,
возникающих в теле.

Переключив внимание на тело, обнаруживаете ли вы, что опять
обращаетесь к образам из яркого осознанного сновидения?

Если да, то просто позвольте себе вернуться прямо в состояние
сновидения и продолжить переживание сна и сновидений в остаток ночи.

Если нет, то просто позвольте себе сосредоточиться на ощущении,
сравнимом с лежанием в постели, и постепенно проснуться или снова
заснуть.

Как узнать, испытали ли вы настоящий ВТО, или что-то вообразили, или
просто видели сон о переживании такого опыта?

Хороший вопрос!

К сожалению, из-за отсутствия у вас дома контрольного оборудования и
парочки физиологов, ответить на этот вопрос очень трудно. Поэтому мы
предлагаем поразмыслить вот над чем: когда случается действительный
внетелесный опыт, то это производит настолько субъективное
впечатление, что оно отличается от любого другого типа переживаний,
которые, возможно, у вас были. Иными словами, переживание ВТО подобно
переживанию оргазма или внезапно нагрянувшей любви. Когда это
случается, вы обычно осознаете все.

Внимание! - Если внетелесный опыт не удастся с первой попытки
выполнения упражнения, нет необходимостм давить на себя или
беспокоиться. Впереди у вас годы совершенствования осознанного
сновидения, так что непременно появится множество возможностей
потренироваться в этом упражнении в будущем. Если вы, как и мы,
заинтригованы захватывающей сферой ВТО, подумайте об ознакомлении с
книгой "Освойте внетелесный опыт за 30 дней: Программа свободного
полета".

Внимание! - Не забудьте записать свои сновидения или внетелесные
опыты в журнал сновидений, как только проснетесь утром.

Дни Двадцать Девятый и Тридцатый.
К высшему сознанию

Сразу после пробуждения из яркого сновидения есть момент, когда
ощущается потрясающий сдвиг в восприятии: вы осознаете, что
реальность, в которой вы жили только что в ярком сновидении, была
лишь продуктом вашего воображения. Момент перехода и возвращения в
мир бодрствования часто кажется прерыванием иллюзии. Более того,
вы начинаете осознавать, что пробуждение из яркого осознанного
сновидения может быть таким же ошеломляющим. Это происходит потому,
что осознанное понимание того, что вы видите сны, нисколько не
уменьшает степень подлинности сновидения.

В одном из наших самых любимых сновидений сновидец оказывался в парке
аттракционов перед внушительными "крутыми горками" с надписью,
гласившей "ЖИЗНЬ". Сновидец занимал место в переднем вагончике и
вручал билет контролеру аттракциона. "Готовы к отправлению? -
спрашивал контролер сновидца. - Знайте, это чудовищная иллюзия!"

"Я уверен, что смогу справиться с нею, - отвечал сновидец, - я уже
ездил здесь раньше".

С этими словами поездка начиналась. Сюжет с парком аттракционов
постепенно расплывался и исчезал, а сновидец неожиданно оказывался
младенцем, родившимся в другой реальности.

Вскоре сновидец видел себя растущим, идущим в школу, оканчивающим
университет, начинавшим карьеру, вступающим в брак, имеющим семью,
стареющим и в конце концов умирающим. Все это, казалось, охватывало
жизненный путь продолжительностью примерно в семьдесят-восемьдесят
лет. Когда сновидец под конец чувствовал, что его жизнь угасает,
он слышал на заднем фоне звуки торможения на "крутых горках" и в
мгновение ока оказывался снова в парке аттракционов и смотрел на
оператора со своего места в переднем вагончике. "Ну, как? - спрашивал
контролер. - Узнали что-нибудь?"

"Все было довольно-таки неправдоподобно", - произносил сновидец,
внезапно сознавая, что побывал в иной реальности в сновидении.

Теперь, пребывая в совершенно ясном сознании и надеясь и дальше
спокойно посмотреть сон, он протягивал оператору еще один билет. "На
этот раз, - говорил он, - мне бы хотелось стать кем-нибудь другим".
Аттракцион снова приходил в действие, и сновидец немедленно
просыпался.

Не приходится и говорить о том, что после пробуждения от такого
сновидения сновидцу не оставалось ничего другого, кроме как гадать,
вернулся ли он во вполне осязаемую реальность или переживает лишь еще
одну убедительную иллюзию. Сновидец возвращался из сновидения так или
иначе изменившимся; момент пробуждения что-то резко менял в его
психике, и он испытывал ощущение многомерности сознания. Иллюзорный
характер сновидения помогал познать нечто глубоко сокровенное
относительно иллюзорной природы собственной жизни в состоянии
бодрствования. Более того, сновидец обретал меньшую тревогу
относительно понятая смерти.

Действительно, более чем когда-либо он воспринимал смерть как часть
неизмеримо большего, космического порядка вещей - нечто, за пределы
чего, в сущности, можно выйти. И, пожалуй, самое важное то, что он
узнавал в действующей в сновидении личности глубоко и долгое время
скрытую часть своего внутреннего "Я".

В самом деле, сновидцы, массу времени тратящие на простое
манипулирование яркими снами, могут в конце концов упустить из виду
гораздо большую возможность: сознательно исследовать подсознание,
добиваясь таким образом лучшего понимания того, что им нужно в жизни
и кто они такие.

В Дни Двадцать Девятый и Тридцатый Программы Снотворчества вы
предпримете путешествие к высшему сознанию.

Вашей задачей станет исследование сдвига в восприятии реальности,
который происходит в момент пробуждения из воображаемого персонажа в
стране снов к повседневной личности, что позволит вам буквально
переносить уроки сновидений в будничную жизнь.

После этого путешествия вы очнетесь наделенным большим самоосознанием
личности, каковой вы действительно являетесь. В ходе этого процесса
вы сможете в большей степени воплотить свои потенциальные
возможности, сможете проникать в суть философских проблем,
включающих природу реальности, смысл смерти и концепцию Бога.

В Двадцать Девятый День Программы Снотворчества проводите в течение
дня проверки реальности, как обычно, и время от времени подтверждайте
свое желание увидеть яркое осознанное сновидение. Выбрав спокойный
период дня, в Течение тридцати минут раздумывайте над особенностями,
присущими именно вам, единственным в своем роде.

Вы носите шляпы с большими обвислыми полями? У вас синяя тушь для
ресниц и контактные линзы цвета морской волны? Необъятная шуба,
которую вы купили у Армии спасения в 1972 году? Вы охотно занимаетесь
любовью в полдень в комнате отдыха вашего офиса или питаете
склонность к майонезу на приготовленном для завтрака бутерброде с
салями? Не висят ли у вас на стене в спальне афиши Джона Траволты?

Каковы бы ни были ваши причуды, какими бы особенностями вы ни
обладали, проанализируйте их сейчас. По истечении тридцатиминутного
периода оборвите ход мыслей и в оставшуюся часть дня занимайтесь
обычными делами.

Перед сном запишите в журнале сновидений: "Пусть мое глубочайшее "Я"
найдет выражение в сновидениях".

Затем выключите свет и используйте любой удобный способ, чтобы
вызвать яркое осознанное сновидение или сновидение высшей ясности
сознания. Как только вы поймете, что видите сон, обратите особое
внимание на то, как именно воспринимаете личность, которой вы стали в
сновидении. Спросите себя: "Кем я кажусь сейчас?" Обратите внимание
на то, каким образом самоощущение неуловимо изменяется, когда вы
сосредоточиваетесь на вопросе. Вместо того, чтобы пытаться изменять
элементы яркого сновидения забавы ради, позвольте действующей в
сновидении личности исследовать богатую и многообразную среду,
которую подсознание сочло целесообразным создать. Видите там
грунтовую дорогу? Вместо того, чтобы заменить ее автострадой высшего
класса, просто пойдите по ней. Если по дороге вы увидите горную цепь,
взберитесь на нее или перелетите через нее, чтобы посмотреть, что
находится за ней, а если проходите мимо дома у обочины дороги,
воспользуйтесь возможностью войти внутрь. Если дом является убежищем
ведьмы, прислушайтесь к ее заклинаниям и, если сможете, расскажите ей
о своей жизни как личности из сновидения. Помните, к приемам
превращения сновидений лучше всего обращаться только как к
вспомогательному средству, чтобы совершить более значительное
открытие. Вместо преднамеренного изменения конкретной обстановки,
места действия или персонажа сновидения, вы можете, к примеру,
обратиться к сновидениям, чтобы изменить себя. Таким образом их
символический смысл может стать особенно ясным. Вы могли бы,
например, обратиться к образу монстра Годзиллы, гоняющегося за вами
по возникшим в сновидении развалинам Токио, и спросить любым,
кажущимся уместным способом: "Кто или что ты есть и где, черт побори,
я нахожусь?" Как только вы выскажете эту мысль, образы сновидения,
возможно, на самом деле превратятся в ту форму, которая прояснит их
смысл. Не превратится ли разоряющий Токио Годзилла в образ вашей
матушки, раскидывающей ногой кубики в детской комнате, когда вам было
три года? Или знаменитый японский монстр превращается в партию
дешевых сверкающих новых "Тойот", разоряющих ваш бизнес по продаже
"Шевроле"?

Когда символы сновидения станут ясными, вы поймете, что они
олицетворяют вас, вашу работу и семью, равно как и ваше представление
о смерти, реальности и Боге.

Путешествуя в сновидениях, напоминайте себе, что вы находитесь средь
самовнушенной иллюзии, и за завесой сновидения существует гораздо
более широкая реальность. Не беспокойтесь, если сосредоточение
внимания на подобных мыслях приведет к прекращению конкретного
осознанного сновидения, так как следующая часть упражнения
предназначена для выполнения непосредственно после пробуждения от
такого переживания.

В момент, когда вы заметите, что возвращаетесь к сознанию, повторите
вопрос, который задавали себе в сновидении: "Кем же я кажусь сейчас?"
Вспомните, как вы относились к себе в последнем сновидении, и
сравните впечатление с самоощущением в данный момент.

Оглянитесь на обычный мир и спросите себя, если существует более
широкая реальность, как бы вы хотели определить эту концепцию для
себя, за пределами обычного восприятия. Является ли эта иная
реальность более глубоким, более насыщенным миром, который просто
невозможно постичь в состоянии бодрствования, точно так же, как
невозможно постичь реальность бодрствования, пребывая в сновидении?

В течение Тридцатого Дня продолжайте задавать себе время от времени
следующие вопросы: "Кем" сейчас кажусь? Существует ли более многомерная
реальность за пределами моего обычного восприятия?"

Подумайте также об исследовании сновидений, которое вы проводили
накануне ночью; особенно сосредоточьтесь на моменте перехода от сна к
бодрствованию. Вы доведете это упражнение до завершения в последнюю
ночь Программы Снотворчества, когда в случае успеха достигнете
чувства трансценденции и более глубокого понимания мира
бодрствования.

Прежде чем лечь спать, подумайте, что могло бы содержать ваше
переживание трансценденции - перехода границ между двумя измерениями
реальности: чувство единения с чем-то большим, чем ваша личность;
ощущение исчезновения времени, перехода между прошлым, настоящим и
будущим; ощущение невыразимости самого переживания проникновения в
суть природы реальности и бытия; чувство религиозной экзальтации или
просто чувство объективности по отношению к земным заботам.

Припомните также, когда в последний раз вы серьезно и глубоко
испытывали подобные ощущения.

Затем, непосредственно перед тем, как лечь спать, нарисуйте любую
картину, которая придет на ум, - в журнале сновидений. В заключение
сосредоточьтесь на этом рисунке, вызывая яркое осознанное сновидение
или сновидение высшей ясности сознания.

Не забывайте добиваться возникновения особых ощущений транеценденции,
осваивая богатейшую территорию ярких сновидений. Таким образом вы
сможете обратиться к мудрости внутреннего "Я", способного одарить
трансцендентным осознанным сновидением.

Не забудьте отметить, как изменится ваше чувство реальности в момент
пробуждения. В эти мгновения подумайте о Вселенной, которая, возможно,
манит вас за пределы вашего чувственного восприятия - если бы только
растворилась пелена обыденной реальности.

Мы надеемся, что вы продолжите выполнение упражнений, которые изучали
последние тридцать дней, и не остановитесь в исследованиях и
наслаждении миром с помощью ярких осознанных сновидений.

Мы советуем в следующие несколько ночей сделать перерыв и отвести
некоторое время на спонтанные сновидения, как в Дни Четырнадцатый и
Двадцать Первый. Затем продолжайте применять приемы снотворчества
так, как наиболее подходит вам.

А тем временем настал момевт для поздравлений. Вы только что
завершили Программу Снотворчества!

Приложение А

Особое примечание для людей с физическими недостатками

Указания ко многим упражнениям в Программе Снотворчества предполагают
наличие определенных основных физических возможностей. Однако мы
искренне надеемся, что Программа Снотворчества привлечет широкий круг
читателей, включая и многих из тех, у кого имеется какое-либо
соматическое нарушение трудоспособности. В сущности, отсутствуют
противопоказания для использования на практике представленных в
Программе Снотворчества приемов любым человеком. Во многих наших
исследованиях в Институте экспериментальной психологии инвалиды
внесли значительный вклад в изучение и понимание многих расширенных
способностей человека. Поэтому мы просим читателей-инвалидов
отнестись с пониманием и, не смущаясь, адаптировать различные
упражнения в снотворчеетве к личным возможностям и вкусам.

Благодарности

Нам хочется выразить искреннюю благодарность нашим супругам, Дарлин
Мур, которая впервые появилась в сновидении, и Марку Тейчу, который
постоянно является в сновидениях.

Мы также благодарим коллег и друзей, которые помогли нам изучить
значение сновидений с научной, клинической и персональной точки
зрения, и особенно тех, чьи предложения и результаты первых
исследований в данной области взяты нами за основу при разработке
Программы Снотворчества.

Прежде всего, мы выражаем особую признательность доктору Гейл Делали и
Джоал Крамер, а также докторам: Энн Фарадей, Джилл Моррис, Стивену Лабержу,
Джейн Гакенбах, Дайзие Слетед, Монтепо Ульману и Уильяму Домхоффу.
Всех, кто здесь не упомянут, но оказал поддержку и содействовал нашим
усилиям, мы просим принять наши благодарности.

Особую признательность, мы выражаем и талантливому и обладающему
необычайной проницательностью редактору, Роберту Вейлу, автору
концепции "Тридцати дней", который поддерживал нас и не давал упасть
духом на протяжении работы над программой. Мы чрезвычайно
признательны Биллу Томасу из "St. Martin's Press" за вклад и
сердечность, превратившие работу над книгой в удовольствие. И
наконец, мы хотим поблагодарить литературных агентов Уэнди Липкинда
и Рослина Тарга.

Отдельную благодарность мы выражаем Фреде Вейнтрауб за помощь и
поддержку во время работы над программой, а также двум юным
терпеливым питомцам Джейсону и Дэвиду Тейч. Наши бесконечные
благодарности Алану Вейнтраубу, замечательному брату, и Мари Катрин
Фарлей, замечательному другу. Мы выражаем искреннюю признательность
совету директоров и коллегии научных консультантов Института
экспериментальной психологии за поддержку прогрессивных научных
исследований в области психологии.

КейтХарари и Помела Вейнтрауб

Приложение Б

Об авторах

Кейт Харари, доктор философии, приобрел международную известность
благодаря своему вкладу первооткрывателя в научные исследования
измененных состояний сознания и расширенных способностей человека.

Доктор Харари, подучивший степень доктора философии за клинические
консультации и работы в области экспериментальной технологии,
является автором и соавтором более сорока научно-популярных и научных
статей на темы, имеющие отношение к исследованиям в области
экспериментальной психологии и многих других областях.

Его работы стали предметом обсуждения в научных и научно-популярных
статьях и более чем в двадцати книгах. В соавторстве е Памелой
Вейнтрауб им написана книга "Освойте внетелесный опыт за 30 дней:
Программа свободного полета" и уже с другим автором - бестселлер
"Психотронная гонка".

Он занимает пост президента и руководителя научно-исследовательских
работ Института экспериментальной психологии в Лос-Анжелесе.

Памела Вейнтрауб занимает поет старшего редактора журнала "Омни", где
в качестве штатного сотрудника работает в течение последних восьми
лет. Прежде она работала штатным сотрудником в журнале "Дискавер". Ее
статьи печатались в журналах "Омни", "Пентхауз", "Дискавер", "Хедс",
"Миссис", "Лонджевити" и многих других популярных изданиях.

Ее перу принадлежат вышедшие в издательстве "Омни" "Сборник интервью"
и "Каталог странностей".

В соавторстве с Китом Харари написана книга "Освойте внетелесный
опыт за 30 дней: Программа свободного полета". Работая в журнале, она
часто принимала участие в работе психологов при создании оригинальных
....


     Кейт Хэрэри, Памела Уэйнтрауб.
     Жизнь - всего лишь сон


     Известно, что йоги  древнего  Тибета  демонстрировали  во  время  сна
удивительное искусство. Используя мощную методику мысленной самонастройки,
они все больше и больше погружались внутрь собственного сознания, пока  не
начинали видеть сны, полностью при этом сознавая, что с  ними  происходит.
Как следует из тибетской "Книги  мертвых",  спящие  йоги  сохраняли  почти
полный контроль над этими "снами наяву". Сознательно управляя сноподобными
образами, йоги создавали  бесконечные  Эдемы,  исследовали  альтернативные
реальности и приходили в согласие с такими  представлениями,  как  природа
реальности и смысл жизни. Даже сейчас, в конце двадцатого столетия, точная
методология сна йогов  остается  неясной.  Сейчас  же,  однако,  мы  хотим
предложить вам свою версию осознанных снов тибетских йогов - сны  "высокой
ясности".
     Проводя собственные исследования, мы  основывали  нашу  версию  ясных
снов на технике, известной под названием "бодрствующее расслабление",  при
которой тело все  более  и  более  расслабляется,  а  сознание  продолжает
бодрствовать. Спорьсмены часто пользуются этим состоянием, чтобы  мысленно
отрабатывать  и  совершенствовать  необходимые  им  движения   и   навыки.
Прибегают к нему  и  онкологические  больные,  побуждая  иммунную  систему
бороться со злокачественными  клетками,  угрожающими  их  жизни.  Наконец,
люди, интересующиеся необычными состояниями  сознания,  прибегали  к  этой
методике  даже  для  того,  чтобы  испытать  все  усиливающееся   ощущение
отделения сознания от тела.
     Описанные  ниже   упражнения   научат   вас   примеять   бодрствующее
расслабление для усиления ваших мысленных образов до той степени, пока они
не перейдут в осознанный сон. Поскольку вы все время будете сознавать, что
с вами происходит,  состояние  высокой  ясности  снабдит  вас  даже  более
высокой степенью контроля, чем вы имеете в ясном сне - сне, в  котором  вы
сознаете, что спите, находясь в состоянии "быстрого сна".  Как  только  вы
научитесь входить в состояние высокой ясности, то получите  возможность  и
способность изменять настроение сна, его обстановку, и глубже проникнете в
символы и ощущения, населяющие ваше подсознание.
     Как правило,  в  ходе  освоения  предлагаемых  упражнений  не  должно
возникать никаких проблем - в особенности потому, что они никоим  образом,
видом или формой не предназначены заменить психотерапию. Однако если у вас
ранее  были  эмоциональные  или  психиатрические  проблемы,  или  же   при
выполнении упражнения у вас возникнут любые неприятные для  вас  ощущения,
то прежде  чем  двигаться  дальше,  советуем  вам  проконсультироваться  с
врачом. В подобном случае вы, возможно, захотите упражняться в  достижении
высокой ясности под его наблюдением.
     Мы хотим также подчеркнуть, что наши лечебные упражнения во сне ни  в
коем случае не могут заменить обычные медицинские методы лечения.  Если  у
вас рак или другая очень серьезная болезнь, мы советуем вам осваивать  эти
упражнения только под наблюдением специалиста-психотерапевта, и  лишь  как
дополнение к уже рекомендованным вам медицинским процедурам.
     Запомните, пожалуйста, что овладевать  снами  высокой  ясности  лучше
всего шаг за шагом. Дайте себе время сосредоточиться на каждом  упражнении
и не пытайтесь одолеть любое из них наскоком. Хотя  все  они  описаны  как
рассчитанные на выполнение в течение десяти дней, будет вполне  нормально,
если вы предпочтете более длительный срок.
     Мы, однако, не рекомендуем завершать  курс  быстрее,  чем  за  десять
дней, или же пытаться втиснуть недельные упражнения  в  два  выходых  дня.
Хотя  большинство  из  предложенных  упражнеий  принципиально  просты,  их
объединенное воздействие может стать весьма сильным.
     Мы рекомендуем развивать свои  способности  постепенно,  давать  себе
возможность приспосабливаться. Более того, поскольку сны высокой  ясности,
подобно обычным снам, отражают ваше текущее  настроение,  сбалансированный
подход наверняка улучшит ваше удовольствие и расширит границы переживаемых
приключений.
     И, наконец, не волнуйтесь, если  вы  не  сможете  немедленно  увидеть
яркие  осознанные  сны.  Достижение  этого  необычного  состояния  требует
значительной практики. Мы рекомендуем вам, овсвоив  основные  принципы  за
первые три для, продолжать закреплять их ежевечерне еще  по  меньшей  мере
две недели. У нас есть все основания полагать, что следуя нашим указаниям,
вы в конце концов научитесь глубоко входить в  состояние  высокой  ясности
сразу из бодрствования, прибретя еще большую власть  над  своей  жизнью  и
своими снами.

     ДЕСЯТИДНЕВНОЕ ПУТЕШЕСТВИЕ В СТРАНУ ОСОЗНАННЫХ СНОВ

     В течение трех последующих дней вы начнете все глубже  погружаться  в
подсознание, пока не научитесь вызывать образы столь же яркие и живые, как
и во сне.

     ДЕНЬ ПЕРВЫЙ: НОВЫЕ СОСТОЯНИЯ

     В первый день вы освоите  технику  бодрствующего  раслабления,  после
погружения в которое тело становится  глубоко  расслабленным,  а  сознание
сохраняет  четкость   восприятия.   Мысленно   вы   останетесь   полностью
бодрствующими, и одновременно  раслабитесь  настолько,  что  в  физическом
смысле  фактически  заснете.  В  ходе  этого  процесса  следует  научиться
проникать в сны, не теряя контроля над сознанием.
     Прежде чем приступить к упражнению, прочтите, пожалуйста, заранее все
инструкции, относящиеся к первому дню. Если  есть  возможность,  попросите
кого-нибудь помочь вам освоить упражнение по расслаблению, описанное ниже.
Если это не представляется возможным, запишите на магнитофон  свой  голос,
читающий нужные инструкции. (Если, однако, в первый раз вам ктото помогал,
то запишите и его  голос,  чтобы  можно  было  воспользоваться  записью  в
дальнейшем).  Кто  бы  ни  читал  инструкции,  не   забудьте   сделать   в
обозначенных местах паузы на одну-две секунды.
     Для начала найдите уединенное и удобное  для  вас  место,  где  можно
лечь. Затем включите запись или попросите помощника  медленно  и  негромко
прочитать инструкции шаг за шагом, в точности так, как они приведены:

     "Сделайте глубокий вдох, медленно выдохните, напрягите  мышцы,  потом
резко  расслабьтесь.  Теперь  представьте,  что  теплые  потоки  мысленной
энергии очень медленно поднимаются вверх от пяток к лодыжкам.
     Ощутите, как ваши ноги постепенно согреваются и  раслабляются,  когда
через них проходят  теплые  волны.  (пауза)  Представьте,  как  эти  волны
продолжают подниматься по икрам (пауза), минуют колени (пауза),  затем  по
бедрам (пауза), по ягодицам (пауза), доходят до поясницы  и  нижней  части
живота (пауза). Продвигайтесь очень медленно, дайте  время  каждой  группе
мускулов раслабиться, и лишь потом позволяйте теплому потоку передвигаться
в  следующий  участок  тела  (пауза).  Ощутите,  как  мускулы  ваших   ног
становятся тяжелыми, теплыми и расслабленными, как они  словно  утопают  в
кресле или диване, на котором вы лежите (пауза).  Когда  вы  почувствуете,
что ноги полностью раслабились, представьте, как теплые волны движутся  по
часовой стрелке вокруг живота (пауза), вверх вдоль позвоночника (пауза), и
через переднюю часть торса в грудную клетку (пауза) и плечи. Ощутите,  как
пропадает напряженность в мускулах живота и  поясницы,  когда  сквозь  них
проходят теплые волны (пауза). Пусть  вместе  с  ними  ваше  тело  охватит
ощущение спокойствия и полного благополучия (пауза).
     Когда нижняя часть теда раслабится (пауза), представьте,  как  потоки
начинают струиться вверх вдоль ребер и плеч (пауза), расслабляя и согревая
верхнюю половину тела (пауза). Спина и грудь становятся полностью  теплыми
и раслабленными (пауза).  Представьте,  как  потоки  изгибаются,  начинают
двигаться вниз вдоль рук к кончикам  пальцев  (пауза),  делают  поворот  в
пальцах и кистях рук и снова начинают двигаться  вверх  (пауза),  проходят
сквозь руки и шею (пауза) и достигают макушки (пауза).
     Воображаемые потоки проходят по мышцам лица и шеи, они раслабляются и
согреваются (пауза). Представьте далее, как потоки  начинают  выходить  из
макушки (пауза), и от этого по  всему  вашему  телу  растекается  приятное
тепло (пауза), тяжесть (пауза)  и  расслабленность  (пауза).  Вы  медленно
утопаете в кресле или диване, на котором лежите."

     Приобретя опыт, вы  сможете  погружаться  в  состояние  бодрствующего
расслабления все быстрее и быстрее, и для этого даже больше не потребуется
вслушиваться в инструкции.  Для  первого  дня,  однако,  достаточно  будет
просто попроактиковаться в достижении этого состояния, сохраняя  при  этом
полный контроль над своими мыслями. Пусть на это  уйдет  столько  времени,
сколько вам потребуется, чтобы с удобством достичь этого состояния.
     Как только вам удастся войти в бодрствующее  расслабление,  сохраните
его  на  20-30  минут,  а  затем  постепенно   вернитесь   к   нормальному
бодрствованию. Этого можно достичь, просто пошевеливая пальцами рук и ног,
или открыв глаза и концентрируясь на окружающих вас предметах.

     ДЕНЬ ВТОРОЙ: ПРИКЛЮЧЕНИЯ НА ЭКРАНЕ

     Во второй день вы на шаг приблизитесь к достижению состояния  высокой
ясности. Занятие в этот день следует начинать минимум за три часа до  того
времени, когда вы обычно ложитесь спать. В этом случае меньше вероятность,
что вы заснете, выполняя наши инструкции. Для  начала  найдите  уединенное
место, где вас не потревожат, когла  вы  ляжете  и  расслабитесь.  В  этой
комнате  вы  должны  иметь  возможность  включить  телевизор  с   негромко
настроенным  звуком.  В  идеале   к   телевизору   желательно   подключить
видеомагнитофон, но это вовсе не обязательно.
     Главное в другом - чтобы телевизор или видео были настроены на  показ
программы мультфильмов или фильма о природе длительностью не  менее  часа.
Выбор материала  полностью  зависит  от  вас,  важно  лишь,  чтобы  он  не
прерывался рекламой, однако мы весьма  рекомендуем  программу,  насыщенную
сюрреалистическими образами, который зачастую появляются во сне.
     Когда подходящий материал выбран, погасите свет и включите программу,
сделав звук негромким, но четким. полезно будет  также  уменьшить  яркость
телевизора,  насколько  это  будет  возможно  без  чрезмерного   затенения
изображения. Найдите удобное место, с которого можно смотреть на экран, не
утомляя мышцы шеи. Расслабьтесь и спокойно  смотрите  на  экран  не  менее
получаса. Представьте, что и вы  тоже  существуете  в  той  реальности,  в
которой обитают персонажи на экране, и  пусть  видимые  на  экране  образы
овладеют вашим вниманием как можно глубже.
     Когда пройдет примерно 30 минут,  перевернитесь  на  спину,  закройте
глаза и продолжайте вслушиваться в звуковой фон видеопрограммы. Пусть ваше
изображение дополнит услышанные звуки образами.
     Проделывая все это, сделайте глубокий вдох, напрягите мышцы  и  резко
расслабьтесь. Продолжая вслушиваться  в  звуковой  фон  и  вглядываться  в
воображаемые образы, представьте, как  теплые  потоки  ментальной  энергии
начинают очень медленно подниматься от пяток к лодыжкам. затем  войдите  в
состояние бодрствующего расслабления, как и накануне.
     Расслабляясь  все  больше  и  больше,  направляйте  свои   мысли   на
ментальные образы, вызванные  телепрограммой,  которую  вы  смотрели.  Эти
образы могут быть инициированы воспоминаниями об увиденной программе и  ее
все еще  продолжающимся  звуковым  сопровождением.  Вскоре  вы,  вероятно,
обнаружите, что эти образы словно  бы  начали  спонтанную  самостоятельную
жизнь, все более теряя связь со внешними звуками в комнате,  и  все  более
приобретая ее по отношению к вашим внутренним развивающимся процессам.  Не
старайтесь все это ускорить, пусть все движется само по себе. Одновременно
старайтесь по возможности осознанно обозревать ваши внутренние образы,  не
теряя ясности ума. Этого можно достичь, специально переключая внимание  на
доносящиеся от  телевизора  звуки,  едва  вы  начнете  ощущать,  что  вами
овладевает сонливость.  Проделав  это,  скажите  себе,  что  вы  осознанно
бодрствуете и наблюдаете за воздействием внешних звуков на ваши мысли.
     Сейчас, когда вы только учитесь, вам  не  следует  пытаться  заснуть.
Наоборот, вы должны  постараться  достичь  глубокой  стадии  бодрствующего
расслабления. Если  вы  случайно  поймаете  себя  на  том,  что  начинаете
засыпать во время упражнения. не волнуйтесь. Как только  вы  почувствуете,
что к вам вернулась ясность ума, продолжайте упражнение с того  места,  на
котором вы остановились.
     Через  30-45  минут  закончите  упражнение,  постепенно   все   более
сосредотачивая внимание на звуках, доносящихся из телевизора  и  на  вашем
физическом присутствии в той обстановке, что вас окружает.
     Перед тем, как  пойти  спать,  спокойно  посмотрите  некоторое  время
телепрограмму того же типа, что  вы  использовали  в  первой  части  этого
упражнения. Затем вновь войдите в состояние бодрствующего расслабления, но
на этот раз разрешите себе заснуть.

     ДЕНЬ ТРЕТИЙ: ВЫСОКАЯ ЯСНОСТЬ

     На третий день  вы  продвинетесь  еще  на  шаг  вперед  и  постепенно
подойдете к порогу высокой ясности. Ваша  цель  на  сегодня:  вызвать  так
называемые гипнагогические образы - яркие, но осзнанные мысленные картины,
возникающие на границе между  бодрствованием  и  сном.  Вы  должны  будете
научиться последовать вслед за гипнагогическими образами в ясный сон.
     Сегодняшнее заняти начните за час до обычного времени отхода ко  сну.
Это позволит  вам  полностью  выполнить  упражнение  и  сразу  после  него
заснуть.  Как  и  раньше,  найдите  помещение,  в   котором   вы   сможете
расслабиться  и  затем  без  помех  уснуть.  Включите   снова   подходящую
телевизионную  или  видеопрограмму  при  низкой   громкости   и   яркости.
Длительность  ее  должна  быть  не  менее  часа,  а  эпизоды   обязательно
отличаться  от  тех,  что  были  накануне.  Рекомендуем  также,  если  это
возможно, устроить так, чтобы  телевизор  выключили  после  того,  как  вы
заснете. Если вы пользовались видео, то все просто - аппарат автоматически
отключится, когда кончится лента. Если же у вас будет  обычный  телевизор,
то подключите его через подходящий  таймер,  который  выключит  его  через
заданное время. В конце концов. можно попросить кого-нибудь тихо  зайти  в
комнату и выключить телевизор в оговоренное время.
     Разрешив  эту  проблему,  ложитесь  и  начинайте  вникать  в   образы
выбранной  программы.  Примерно  через  полчаса  повернитесь  на  спину  и
закройте  глаза.  Продолжайте  вслушиваться  в   звуковое   сопровождение,
дополняя его собственными мысленными образами. проделывая это,  постепенно
войдите в состояние бодрствующего расслабления.
     Расслабляясь все больше, сфокусируйтесь на своих  мысленных  образах,
одновременно стараясь как можно больше сохранять контроль  над  сознанием.
позвольте образам становиться  по  возможности  все  более  спонтанным,  и
вслушивайтесь в звуковой фон телевизора, чтобы создать новые образы,  если
предыдущие  ослабеют.  Пусть  иысленные  образы  все   больше   и   больше
перекрываются и взаимодействуют друг с другом, пока постепенно не  заживут
самостоятельной жизнью. Чем дальше, тем больше они станут спонтанными  или
гипнагогическими  по  своей  сути.  Почувствовав,  что  начинаете   терять
контроль над сознанием, вслушайтесь чуть внимательнее в звук телевизора  и
скажите себе: "Я проникаю в сон". И опять,  чем  более  непроизвольными  и
яркими начнут становиться мысленные образы, тем больше  вероятность  того,
что  вы  скользнете  непосредственно  в  сон,  не  потеряв  контроля   над
сознанием.
     Усвойте, пожалуйста, что для большинства людей это не такой уж легкий
процесс. Наш опыт показывает, что большая часть людей,  успешно  достигших
состояния высокой ясности, добилась этого лишь длительными тренировками. И
если вы не смогли неемдленно перйти в ясный сон, то для успеха  достаточно
будет учиться и тренироваться в освоении базовой методики.
     Если же вам повезло, и прямо на этом занятии вы перешли  в  состояние
высокой ясности, мы советуем вам просто пассивно наблдать за сном,  никоим
образом не пытаясь воздействовать на его образы. Нельзя объять необъятное,
по крайней мере сразу.

     ДЕНЬ ЧЕТВЕРТЫЙ: ВЕТРЫ ПЕРЕМЕН

     Сегодня  вы  продолжите  исследовать  возможности  высокой   ясности,
постепенно обучаясь управлять деталями осознанных снов. Начните  с  выбора
новой теле- или видеопрограммы длительностью не менее часа.  Приступите  к
упражнению за час до сна и проводите его в комнате, где  сможете  проспать
бех помех  до  утра.  Посмотрите  выбранную  программу  примерно  полчаса,
вживаясь в ее образы, затем повернитесь на спину, закройте глаза и войдите
в состояние бодрствующего расслабления, одновременно  сосредотачиваясь  на
звуковом сопровождении программы.
     Постепенно  расслабляясь,   добивайтесь   сохранения   контроля   над
сознанием, пока образы в вашем  мозгу  не  начнут  становиться  все  более
спонтанными и не перейдут в  гипнагогические.  После  этого  сделайте  все
возможное, чтобы прямо и осознанно последовать вслед за ними в сон высокой
ясности.
     Как только вы почувствуете, что  вам  это  удалось,  изучите  текущий
сценарий сна. Напомните  себе,  что  каждая  деталь  вашего  сна  является
продуктом деятельности вашего  подсознания,  воспоминаний  и  воображения.
Действительно,  ведь  вы  создаетет  не  только  наиболее  общие   аспекты
настроения сна, но и самые мелкие и специфичные его детали, от архитектуры
конкретного здания во сне до числа книг на книжной полке.
     Наблюдая  за  сном,  обратите  особое  внимание  на  погоду.   Велика
вероятность того, что в этом сне, как и в большинстве из них, погода - это
нечто такое, что воспринимается как само собой  разумеющееся.  Но  имейте,
однако, в виду, что погода во  сне  почти  наверняка  будет  символическим
отражением вашего текущего натроения. Яркий солнечный весенний день  может
означать, например, сильные внутренние надежды  и  ожидания,  а  затянутое
облаками небо - опасность подвергнуться нападению.
     Итак, обратив внимание на погоду, сосредоточьте всю свою  энергию  на
ее сознательном изменении. К примеру,  если  вы  оказались  на  природе  в
жаркий летний полдень, постарайтесь сделать так, чтобы пошел снег. Если вы
затерялись  среди  воображаемой  пустыни,  попробуйте  устроить  проливной
дождь. Даже если во сне вы находитесь в доме, ничто, кроме  границ  вашего
воображения не  помешает  впустить  прямо  в  комнату  грозу  с  громом  и
молниями. И даже если вы оказались под водой, кто помешает вам насладиться
легким весенним ветерком?
     Сознательно изменив погоду во  сне  высокой  ясности,  заметьте,  как
новый климат отражает и воздействует на  ваше  текущее  настроение.  Влияя
подобным образом на погоду, вы  сделаете  важный  шаг  к  самостоятельному
воздействию на более широкие аспекты осознанных снов. Вы  также  научитесь
простому методу достижения, говоря символически, скрытой атмосферы  вашего
психологического состояния. Возможно,  самым  важным  станет  то,  что  вы
сможете использовать эту  технику  для  осознанного  воздействия  на  ваше
настроение во сне. Можно вызвать грозу, выразив тем  самым  гнев,  или  же
успокоиться, создав во сне легкий дождик. Вы даже сможете простимулировать
свой потенциал к самоизлечению, приняв со сне целительную солнечную ванну,
или же выжечь из себя простуду в пламени вулкана.
     Не забудьте в дальнейшем записывать все  свои  сны  высокой  ясности,
обращая особое внимание на погоду.  Особенно  отметьте  взаимосвязь  между
погодой во сне и вашим настроением.
     Запомните также, что изменение обстановки в  осознанном  сне  требует
практики. Поначалу подобные попытки могут даже прервать  сон.  Если  такое
случится,  продолжайте  мысленно  изменять  погоду,   одновременно   снова
погружаясь в сон высокой ясности.

     ДЕНЬ ПЯТЫЙ: ЗЫБУЧИЕ ПЕСКИ

     Сегодня вы  должны  научиться  вызывать  гипнагогические  образы  без
помощи негромко звучащего  телевизора.  Для  начала  ложитесь  в  постель,
перевернитесь на спину и войдите в состояние  бодрствующего  расслабления.
На этот раз, однако, телевизор не включайте. Поскольку вслед за окончанием
упражнения вам опять предстоит уснуть, начните его за  час  до  отхода  ко
сну. Сегодня, взамен звуков от телевизора, сфокусируйте внимание на  любом
появившемся гипнагогическом образе.
     В большинстве случаев эти образы  начнут  появляться  спонтанно,  без
вашей сознательной помощи. Если этого не случится вскоре после  того,  как
вы закроете глаза, можете себе помочь, припоминая  какие-нибудь  случайные
события прошедшего дня. Подумайте  о  чем-нибудь  интересном,  случившемся
днем,  и  пусть  несколько  подобных   событий   начнут   сюрреалистически
переплетаться в вашем сознании. Допустим, у куриной ножки, что вы съели за
обедом, вдруг появляются рот и глаза и  она  начинает  переговариваться  с
радиоприемником.
     Почувствовав себя достаточно  расслабленным,  дайте  себе  разрешение
погрузиться  в  ясный  сон.  Контролируйте  свое  сознание,  наблюдая   за
гипнагогическими образами, и постарайтесь последовать вслед за ними в  сон
высокой ясности.
     Оказавшись во сне высокой ясности, внимательно присмотритесь к  тому,
что вас  окружает  во  сне,  обратив  особое  внимание  на  погоду.  затем
вообразите другое место, полностью противоположное  тому,  где  вы  сейчас
находитесь. Например, если вы во сне оказались на городской улице,  можете
попробовать представить себя на лесной просеке.
     Представив  или   подобрав   другое   место,   сконцентрируйтесь   на
трансформации исходной обстановки сна на новую. Закрыв  глаза,  вообразите
новую обстановку как можно ярче. Со временем вам следует научиться как  бы
растворять старую обстановку, а сквозь нее одновременно должна  проступать
новая. Продолжайте тренироваться, пока вам не  удастся  добиться  хотя  бы
одной четкой смены обстановки во сне высокой ясности простым усилием воли.
     Если видимые во сне образы перестанут  двигаться  во  время  перемены
сцены, все равно продолжайте упражнение мысленно. Обязательно  записывайте
содержание любого увиденного сна высокой ясности, особо отмечая  изменения
в погоде и местонахождении. Поразмышляйте над возможным психологическим  и
символическим   значением   сценариев   ваших   снов   и   запишите   свои
предположения.

     ДЕНЬ ШЕСТОЙ: МЕНЯЕМСЯ МЕСТАМИ

     Этой ночью мы начнем обмениваться местами с персонажами ваших снов  в
надежде получить прямые намеки  на  смысл  их  присутствия  в  ваших  снах
высокой ясности.
     Как  и  ранее,  начните  со  вхождения  в   состояние   бодрствующего
расслабления и далее в сон высокой ясности. Оказавшись в  осознанном  сне,
обратите особое внимание на окружающие вас персонажи. Если случится, что в
начале  сна  вы  оказались  в  одиночестве,  отправляйтесь  на   прогулку,
поплывите или полетите куда-нибудь, пока не окажетесь  в  компании  других
живых существ. Кем бы они ни  оказались,  нет  никаких  сомнений,  что  их
присутствие является функцией созидательного процесса вашего  подсознания.
Как давно уже отмечают исследователи снов, любой персонаж,  появившийся  в
вашем сне - пусть даже это те, с кем вы ежедневно встречаетесь -  выражает
некий аспект вашего внутреннего "я". Говоря проще, именно в ы играете роль
каждого  из  персонажей  ваших  снов.  Следовательно,   в   вашей   власти
сознательно поменяться перспективами с любым из них.
     Для сегодняшнего упражнения  выберите  один  из  интересных  для  вас
персонажей сна и попробуйте представить, как все  то,  что  вы  увидели  и
пережили  во  сне,  может  выглядеть  с  точки  зрения  этого   персонажа.
Вообразите, что вы на  самом  деле  поменялись  с  ним  местами  и  теперь
смотрите его глазами на то персонаж, роль которого вы только что играли во
сне высокой ясности. Что скажет ваше  новое  "я"  вашему  старому  "я"  по
поводу сценария, с которым вы только что экспериментировали? Как изменятся
ваши чувства по отношению к себе и всему сну, когда  вы  воспримете  точку
зрения другого персонажа?
     Продолжайте практиковаться, пока вам не удастся хотя бы одна перемена
ролей во время сна высокой ясности. затем  можете  потренироваться  или  в
сознательной смене перспектив и принятии ролей других персонажей сна,  или
же завершите весь сон  в  роли  другого  персонажа.  Можете  также  решить
вернуться  в  собственное  "я",  прихватив   с   собой   всю   информацию,
приобретенную в ходе обращения ролей.
     Если в середине  упражнения  вы  почувствуете,  что  возвращаетесь  к
нормальному сознанию, мысленно завершите хотя бы одну перемену ролей.
     Не забудьте записать все сны, в которых вы менялись  ролями,  обратив
особое внимание на ту информацию, которую,  возможно,  смогли  приобрести,
обмениваясь ролями с различными персонажами ваших снов.

     ДЕНЬ СЕДЬМОЙ: ВАШ ЛИЧНЫЙ ПСИХОТЕРАПЕВТ

     Сегодня вы получите во сне доступ к скрытым запасам энергии, мудрости
и жизненного опыта
     Некоторые из нас платят психотерапевтам тысячи долларов  в  год  лишь
ради того, чтобы прояснить свои мысли, расположив в надлежащем порядке то,
что в наиболее глубоко скрытых областях нашего сознания нам уже  известно.
На седьмой день вы научитесь, находясь в осознанном сне, призывать к  себе
на помощь мудрость психотерапевта. Пробудив этого  личного  проводника  по
миру снов, вы получите доступ к информации,  запрятанной  в  отдаленнейших
уголках вашего подсознания.
     Готовяссь к этому  упражнению,  проведите  день,  размышляя  о  своих
взаимоотношениях с миром. как вы общаетесь с остальными людьми? Влияет  ли
окружающее на ваше настроение? Как вы реагируете на различные типы погоды,
уличное движение, музыку, разговоры и шум? Что вы думаете о своей жизни  и
о себе? Способны ли четко различать приливы и отливы настроения  в  течние
дня?
     Выкроив днем немного времени, найдите спокойное место, где вы сможете
посидеть и поразмышлять о своей жизни. В какой точке  жизненного  пути  вы
сейчас находитесь, особенно если сравнить ее с детскими  фантазиями?  Есть
ли какие-нибудь повторяющиеся идеи или  темы,  которые  руководили  вашими
поступками, когда вы стали старше? Существуют ли психологические блоки или
другие обстоятельства, помешавшие вам достичь  того,  о  чем  вы  мечтали?
Пусть ваши мысли текут свободно и естественно.
     Теперь  представьте,  как  бы  вам  понравилось  иметь   собственного
исповедника и терапевта, который полностью понимает ваши сокровенные мысли
и чувства и  способен  также  дать  замечательные  советы  по  преодолению
грядущих трудностей. Вообразите как можно подробнее его облик, как мог  бы
выглядеть такой терапевт? Будет ли это мудрая пожилая  женщина  с  пышными
седыми волосами, или средних лет  мужчина  в  костюме-тройке,  или  крутой
детектив из фильмов тридцатых годов, или огромный белый кролик?  Будет  ли
он или она пользоваться духами, носить чемоданчик-дипломат, курить толстые
сигары или же грызть морковку? Представьте, что вы сейчас сидите рядом  со
своим "терапевтом" и делитесь  с  ним  или  с  ней  сокровенными  мыслями.
Поразмышляйте так примерно полчаса, затем займитесь обычными делами.
     Следующую часть упражнения начните примерно за час до отхода ко  сну.
Соберите несколько предметов, символизирующих какие-нибудь важные  аспекты
вашей жизни. Ими могут быть, к примеру, ботиночки,  которые  вы  носили  в
детстве,  ваша  детская  фотография,  диплом,  старое   любовное   письмо,
религиозный или духовнный символ. Отбирая подобные  предметы,  выберите  и
один такой, который напомнил бы вам о постигшей вас неудаче в личной жизни
или карьере. Поместите все эти предметы на ночной столик или на стул возле
кровати и неторопливо задумайтесь над смыслом каждого из них. Для создания
нужной атмосферы можно негромко включить подходящую по настроению музыку.
     Когда вы будете готовы, ложитесь в  постель  и  возьмите  тетрадь,  в
которую записывали свои сны. Затем придумайте фразу,  выражающую  одну  из
общих проблем вашей текущей  жизни,  которая  вас  волнует.  При  этом  не
следует   ограничиваться    узкими    проблемами,    например,    неудачно
складывающимися отношениями  с  вашим  приятелем  Мелвином.  Вместо  этого
обратите внимание на более крупную проблему, скажем, на неудачную в  целом
историю ваших  сексуальных  взаимоотношений  с  мужчинами  или  женщинами.
Например, вместо того,  чтобы  написать  "Люблю  ли  я  вообще  Мелвина?",
напишите нечто вроде "Почему я вечно связываюсь с  пустыми,  эгоистичными,
бесчувственными,  невоспитанными  и  не  стоящими  доверия  типами   вроде
Мелвина?". Затем  выключите  свет  и  войдите  в  состояние  бодрствующего
расслабления, а после этого попробуйте погрузиться в сон  высокой  ясности
непосредственно из бодрствования.
     Советуем  позволить  вашему  подсознанию  обеспечить  вас  подходящим
сценарием сна. Центр вашего  внимания  должен  быть  направлен  на  поиски
сон-терапевта, который поможет вам советами и подскажет,  как  действовать
после пробуждения.
     Попав вглубь сна высокой ясности, осмотритесь  в  поисках  терапевта,
облик которого вы создавали днем. Не волнуйтесь, если  не  обнаружите  его
сразу. Попутешествуйте по окружающей вас во сне обстановке  тем  способом,
который больше всего  подойдет  -  пешком,  на  машине,  или  даже  можете
полетать. продолжайте поиски, пока не отыщете персонаж, который вам нужен.
Но помните, поскольку подсознание всегда добавляет  что-то  от  себя,  ваш
сон-терапевт может выглядеть несколько иначе по сравнению с  тем  образом,
который вы себе представляли.
     Обнаружив  сон-терапевта,  можете  воспользоваться   возможностью   и
спросить его совета о жизни в реальном мире.  Поскольку  ваш  сон-терапевт
является воплощением всех воспоминаний и жизненного опыта,  хранящегося  в
сознании и подсознании, он, она или оно  будут  иметь  доступ  к  наиболее
интимным деталям вашей жизни. Следовательно, ваш сон-терапевт сможет  дать
вам удивительно прямой и откровенный совет о том,  как  вам  следует  себя
вести. Проще говоря, ваше внутреннее "я" может лучше знать,  что  для  вас
хорошо, чем ваше сознательное "я" пожелает или будет в состоянии признать.
Встретившись со внутренним "я" в форме личного терапевта или гида по  снам
высокой ясности, вы можете получить реальную выгоду  от  скрытой  мудрости
вашего подсознания. Чем чаще вы будете тренироваться  в  этом  упражнении,
тем более глубокими станут ваши озарения.
     Пожалуйста, не волнуйтесь и не  расстраивайтесь,  если  не  встретите
своего сон-терапевта  в  первый  же  раз,  когда  будете  проделывать  это
упражнение.  Существует  вероятность,  что  сон,  в  котором  вы  у  ж   е
находитесь, отражает ваши подсознательные мысли и чувства по поводу забот,
на которых вы сосредотачивались  днем.  продолжая  практиковаться,  вы  со
временем встретите своего сон-терапевта. Никто не  мешает  вам  создать  и
целую  компанию  терапевтов  для  каждой  из  разновидности  снов  высокой
ясности. Но запомните, что подобные упражнения ни в коем случае  не  могут
заменить общение  с  настоящим  психотерапевтом  и  все  то,  что  он  вам
посоветует.

     ДЕНЬ ВОСЬМОЙ: ВАШ ЛИЧНЫЙ ЦЕЛИТЕЛЬ

     Сегодня мы расширим  возможности  техники  вызова  сон-терапевта  для
создания образа личного сон-целителя, который поможет вам усилить иммунные
возможности огранизма.
     Проснувшись утром, прислушайесь к тому, как вы себя чувствуете  сразу
после пробуждения. Полны ли вы энергии, готовы ли вы прыгнуть  под  душ  и
бодро оправиься на работу? Или чувствуете себя как  олень,  коорый  быстро
теряет силы из-за того, что в него выстрелили ампулой с  транквилизатором?
Нужно ли вам выпить литр крепкого кофе, чтобы прийти в себя и начаь  чо-то
делать? Или утреннего солнца и стакана охлажденного  сока  вам  достаточно
для бодрости и ясного ума?
     Обратите внимание на то, как  вы  относитесь  к  своему  организму  в
течение дня. Возможно, вы сознательно избегаете даже  малейших  физических
усилий и набиваете желудок калорийной пищей. Курите ли вы? Или  сидите  на
макробиотической диете, вечерами не вылезаете  из  спортзала,  занимаетесь
аэробикой или накачиваете мышцы? Короче, как вы относитесь к своему  телу?
Как это отношение отражается на  вашем  питании,  одежде  и  общем  уровне
физической активности?
     Как и при последнем упражнении,  найдите  спокойное  место,  ггде  вы
сможете днем расслабиться на полчаса, и подумайте над  текущим  состоянием
вашего здоровья. Есть ли хронические проблемы со  здоровьем,  которые  уже
давно вас беспокоят? А может, чо-то начало волновать вас  совсем  недавно?
Считаете ли вы себя в целом здоровым или относительно  больным  человеком?
Пусть мысли о вашем физическом здоровье свободно приходят или  уходят,  не
следуе их слишком пристально анализировать.
     Теперь представьте,  как  хорошо  было  бы  иметь  личного  целителя,
который постоянно следил бы за вашим физическим  здоровьем  и  помогал  бы
поддерживать организм в норме. Как мог  бы  такой  целитель  выглядеть?  В
облике шамана со всеми регалиями? Или как пожилой хирург в белом халате со
стетоскопом? Представьте, как вы сидите рядом с воображаемым  целителем  и
рассказываете ему историю вашего здоровья с самого детства. Продолжите эту
часть упражнения не менее получаса, затем займитесь другими делами.
     Следующую чась упражнения начните примерно за час до  охода  ко  сну.
Выберите предмет, символизирующий одну  из  важных  проблем,  связанных  с
текщим состоянием вашего физического здоровья. К примеру,  положите  рядом
батон, символизирующий вашу обеспокоенность по поводу  переедания  (только
не надо усугублять проблему, начав его есть!), или же старый  ботинок  или
туфлю, символизирующий проблемы, связанные  с  ногами.  Положитте  предмет
возле кроваи и спокойно  вдумайтесь  в  его  символическое  значение.  Для
создания нужной атмосферы можно негромко включить подходящую музыку.
     Почувствовав, что вы готовы, ложитесь в постель и запишите на  листке
бумаги наиболее волнующую вас проблему, связанную со  здоровьем,  например
"Как мне похудеть на 20 килограммов?"  или  "Что  можно  сделать  с  моими
аллергиями?"
     Затем погасите свет и используйте технику бодрствующего  расслабления
для погружения в сон высокой ясности. Как только вы  войдете  в  состояние
бодрсвующего  расслабления,  мысленно  вызовите  образ  ранее   выбранного
предмета и вспомните фразу, которую только что записали. Общее направление
мыслей должно быть направлено на состояние вашего тела.
     Оказавшись  во  сне  высокой  ясности,  сосредоточьтесь  на   поисках
сон-целителя примерно так, как вы накануне отыскивали сон-терапевта. Когда
вам это в конце концов удастся, спросите его  совета  по  поводу  наиболее
волнующих вас проблем.
     Запомните, что сон-целитель  является  символическим  мостиком  между
вашим сознанием и подсознанием. Он, она или  оно,  следовательно,  поможет
вам установить связь с вашим глубинным "я" и спросить  его  совета  о  тех
шагах, которые вам следует предпринять для  улучшения  вашего  физического
состояния.
     Если бы это упражнение годилось лишь для этого, сон-целитель оказался
бы лишь очень специализированной версией сон-терапевта. На самом  же  деле
реальный  потенциал  упражнения  с  сон-целителем  начинается   там,   где
кончается техника вызова сон-терапевта.
     Дабы испытать величайшую пользу, которую может принести сон-целитель,
можете попросить его провести символический  курс  лечения  какой-либо  из
волнующих вас проблем. Целитель может наложить руки на какую-нибудь  часть
вашего теда и снабдить ее "целебной энергией". Или же может прдложить  вам
лекарство или лечебную процедуру, например, приведет вас на морской  пляж,
где вы сможете понежиться в целебных лучах послеполуденного солнца.
     В расширенной версии этого упражнения вы сами можете выступить в роли
собственного    целителя,     непосредственно     вырабатывая     сценарий
терапевтических снов. И действительно, все  более  многочисленные  научные
доказательства все сильнее указывают  на  то,  чо  подобная  созидательная
визуализация оказывает мощное влияние на  иммунную  систему,  помогая  вам
мобилизовать  внутренние  защитные   силы   организма   и   усиливая   его
физиологический отклик  на  болезнь.  Наболее  четко  эта  концепция  была
показана  в  работе  онколога  Поля  Симонтона  и   его   жены   Стефании,
психотерапевта.   Использование   ментальных   образов   одновременно    с
традиционными методами лечения позволяет воздействовать на базовый уровень
здоровья:     число     выздоровевших     пациентов      Симонтонов      в
консультационно-исследовательском Центре  раковых  заболеваний  в  Далласа
оказалось вдвое выше, чем в среднем по стране.
     Для мобилизации защитныхсил организма подобным способом, найдите  для
начала подходящий символ вашего заболевания или болезни  и  поместите  его
рядом  в  кроваью.  К  примеру,  если  вы  страдаете  от  мигрени,  можете
изобразить ее  симптомы  в  виде  кривого,  разросшегося  сорняка.  Можете
попробовать отыскать подходящий сорняк на  ближайшем  поле  или  в  парке.
Прежде чем входить в сон высокой ясности напишите: "Сейчас я  пересилю  во
сне мои головные боли", а  затем  сконцентрируйесь  на  эой  мысли,  когда
станете входить и удерживать состояние бодрствующего расслабления. Попав в
сон высокой ясности, отыщите  этот  сорняк  и  уничьтожте  его  каким-либо
способом - скажем, опрыскав химикатом, взорвав динамитом  или  изрубив  на
куски топором.
     И наоборот, вы можете просто использовать этот метод, чтобы  обрушить
на болезнь свою иммунную систему. Например,  представьте  защитные  клетки
организма в виде крошечных семян. Во сне высокой ясности вы  можете  затем
придумать обстановку, в которой эти семена  вырастут  в  пышные,  здоровые
растения.
     В любом случае, станете ли вы создавать образ сон-целителя или просто
прибегнете  к  подходящим  образам  для  улучшения  своего  здоровья,   мы
предупреждаем, что степень воздействия сон-целителя  следует  ограничивать
рамками здравого смысла.  Подобные  упражнения  никоим  образом  не  могут
заменить обычные  медицинские  или  психотерапевтические  методы  лечения.
Исцеление во сне, однако, поможет вам позитивно  настроиться  на  подобное
лечение, тем самым обеспечив дополнительную линию  психологической  защиты
против болезни.
     Не волнуйтесь, если не встретие своего сон-целителя в первый же  раз,
когда станете проделывать  это  упражнение.  Любой  из  снов,  который  вы
увидите,  наверняка  обеспечит  вас  нужными   советами   и   подсказками,
извлеченными  из  вашего  подсознания,  и  поможет  вам   приблизиться   к
физическому здоровью.

     ДЕНЬ ДЕВЯТЫЙ И ДЕСЯТЫЙ: К БОЛЕЕ ВЫСОКИМ УРОВНЯМ СОЗНАНИЯ

     Исследуя страну  иллюзий,  за  фантасмагорическим  занавесом  сна  вы
столкнетесь с реальностью.
     Только  что   проснувшись,   вы   несколько   мгновений   испытываете
поразительное чувство сдвига перспективы; в этот момент вы понимаете,  что
жизнь, которой вы только что жили  -  жизнь  во  сне  -  была  всего  лишь
продуктом вашего воображения. В этот переходный период возвращение  в  мир
бодрствования всегда кажется сходным с избавлением от иллюзии. Более того,
как вы теперь должны понимать,  прообуждение  после  сна  высокой  ясности
может быть еще более поразительным. Это происходит потому,  что  осознание
того, что вы спите, ничуть не ослабляет власти того персонажа, кем вы были
во сне.
     В одном из наших самых любимых  записанных  снов  спящий  оказался  в
увеселительном парке  рядом  с  огромной  каруселью,  возле  которой  была
табличка "ЖИЗНЬ". Спящий занял место в передней кабинке карусели  и  подал
билет оператору. - Готовы ехать? - спросил оператор.  -  Знаете,  все  это
чертовски сильная иллюзия!
     - Уверен, что справлюсь, - ответил спящий.  -  Я  уже  ездил  на  ней
раньше. -  После  этого  началась  поездка.  Сцена  увеселительного  парка
расплылась и спящий обнаружил, что только что родился в другой реальности.
За короткое время спящий увидел себя растущим, затем как он идет в  школу,
кончает ее, начинает карьеру, женится, живет с семьей, стареет и, наконец,
умирает. Все эти события проходят примерно за 70-80 лет.  Когда  спящий  в
конце концов чувствует, что жизнь его покидает,  он  все  громче  начинает
слышать звуки тормозящейся карусели. через мгновение он снова  оказывается
в увеселительном парке и снова смотрит  на  оператора,  все  еще  сидя  на
карусели.
     - Ну, - спрашивает оператор, - как все прошло? Узнал что-нибудь?
     - Просто невероятно, - отвечает спящий, внезапно  начиная  сознавать,
что перживает эту альтернативную  реальность  во  сне.  Теперь,  полностью
овладев сознанием и в надежде, что сон будет продолжаться, он  протягивает
оператору еще один билет. - На этот раз, - говорит он, - мне  хотелось  бы
побыть  кем-нибудь  другим.  Карусель  раскручивается  снова,   и   спящий
немедленно просыпается. Стоит ли говорить, что после пробуждения спящий не
мог не задуматься, вернулся ли в абсолютно достоверную реальность, или  же
просто переживает еще одну убедительную зрительную иллюзию.
     Спящий вернулся из этого сна каким-то образом  измененным:  в  момент
пробуждения  в  его  мозгу  что-то  произошло  и   он   испытал   ощущение
расширенного сознания. Иллюзорная природа его сна помогла ему понять нечто
глубокое об иллюзорной природе его собственной жизни. Более  того,  спящий
почувствовал, что изменилось само его  отношение  к  концепции  смерти.  И
действительно, он более, чем когда-либо раньше, увидел ее как часть  более
большой, космического масштаба схемы событий - как нечто такое, во что  он
смог в результате вникнуть. А самое важное, наверное, что он узнал  в  той
личности, которой был  во  сне,  глудоко  и  давно  скрытую  часть  своего
внутреннего "я".
     На девятый и десятый день вы  начнете  путешествие  к  более  высоким
уровням сознания. Вашей целью будет исследование того сдвига  перспективы,
который вы испытываете  при  пробуждении,  преввращаясь  из  воображаемого
персонажа страны снов в самого себя. Проделывая это, вы сможете  буквально
перенести полученные во сне озарения в вашу повседневную жизнь,  становясь
более полноценной и уверенной в себе личностью.
     На девятый день выберите полчаса спокойного времени  и  поразмышляйте
над тем, что подчеркивает  вашу  индивидуальность  внешне.  Носите  ли  вы
большую широкополую шляпу? Или  пользуетесь  косметикой  голубых  тонов  и
носите  темные  очки?  А  может,  всегда  поливаете  майнезом  колбасу  на
бутерброде? Или же обклеили  всю  стену  в  комнате  фотографиями  любимых
киноактеров? В чем бы ни выражались ваши хобби и странности, поразмышляйте
над ними, а  через  полчаса  переключите  мысли  на  что-нибудь  другое  и
займитесь обычными делами.
     Собираясь ложиться спать, напишите на листке бумаги:  "Пусть  в  моих
снах проявится мое самое  глубоко  скрытое  "я"".  Затем  выключите  свет,
войдите в состояние бодрствующего расслабления и  войдите  в  сон  высокой
ясности. Поняв, что вы спите, обратите  особое  внимание  на  те  чувства,
которые вы испытываете к той  личности,  чей  облик  вы  приняли  во  сне.
Спросите себя: "Кем же я сейчас стал?", и заметьте, как  слегка  сдвинется
ваше ощущение самого себя, когда вы  сосредоточитесь  на  ответе  на  этот
вопрос. На этот раз, вместо попыток  изменить  элементы  вашего  сна  ради
простого удовольствия, позвольте вашему сонному  "я"  исследовать  богатое
деталями и разнообразное  окружение,  которое  создало  ваше  подсознание.
Видите проселочную дорогу? Пойдите  по  ней,  не  нужно  превращать  ее  в
автостраду. Если в пути вам встретится горная гряда, взберитесь на вершину
или перелетите через нее чтобы посмотреть, что  скрывается  за  ней.  Если
станете  проходить  мимо  придорожного  домика,  не  упустите  возможности
заглянуть  в  него.  Если  в  нем  живет  колдунья,  прислушайтесь  к   ее
заклинаниями, и если сможете, расскажите о деталях вашей жизни в  качестве
персонажа сна.
     Запомните, что контроль над снами удается лучше всего тогда, когда он
служит цели достижения новых открытий.  Особенно  эффективный  -  и  очень
успешный - путь к этому лежит не через  изменение  настроения,  обстановки
или характера сна, а через разрешение снам изменять самих себя.  При  этом
их символическое значение может стать особенно ясным.
     Вы  можете,  например,   повернуться   лицом   к   образу   Годзиллы,
преследующему вас среди руин Токио, и  спросить  его  любым  подходящим  к
ситуации способом: "Кто ты или что ты, и где я,  черт  возьми,  нахожусь?"
Когда вы выразите эту мысль, образы  ваших  снов  могут  прямо  на  глазах
измениться и принять такую форму, которая сделает их смысл  ясным.  Та  же
Годзилла, разрушающая Токио, может  превратиться  в  образ  вашей  матери,
сломавшей построенный вами домик из кубиков, когда вам было три  года.  По
мере того, как образы в ваших снах начнут становиться все более ясными, вы
поймете, что они олицетворяют  вас  самих,  вашу  работу,  семью,  и  даже
смерть, реальность или Бога.
     Перемещаясь по стране снов, напоминайте себе,  что  вы  находитесь  в
середине вашей собственной, вами же вызванной иллюзии, и что  за  покровом
сна существует гораздо более широкая реальность. Пусть вас  не  беспокоит,
если переключение внимания на подобные мысли  прервет  какой-нибудь  особо
ясный сон, поскольку следующая часть упражнения предназначена для освоения
как раз непосредственно в момент после пробуждения.
     Если вы  заметите,  что  возвращаетесь  к  нормальному  бодрствующему
сознанию, повторите вопрос, который  задавали  себе  во  сне:  "Кто  же  я
сейчас?" Вспомните, как вы только что себя чувствовали во сне  и  сравните
это с тем, что ощущаете в данный момент. Оглянитесь, обозрев  повседневный
мир, и спросите себя, не может ли сущестовать более широкая  реальность  -
каким бы образом вы ни определили  эту  концепцию  для  самих  себя  -  за
пределами ваших обычных ощущений. Не является  ли  эта  другая  реальность
более глубокой, более тонкой сущностью, которую вы просто не  в  состоянии
ощутить во время бодрствования,  подобно  тому,  как  вы  не  в  состоянии
ощущать реальный мир во сне?
     На десятый день время от времени продолжайте спрашивать себя: "Кем же
я на самом деле сейчас являюсь? Существует ли более широкая реальность  за
пределами моих повседневных ощущений?"  Думайте  также  и  о  путешествии,
которое вы совершили во сне накануне; особенно сосредоточьтесь  на  точном
моменте перехода от сна к бодрствованию.
     Вы завершите все упражнения на десятый день, когда, если вам повезло,
приобретете чувство трансцендентности  и  более  глубокое  понимание  мира
бодрствования. прежде чем лечь спать, поразмышляйте над тем, что может вам
дать  опыт  трансцендентности:  чувство  сопричастности  к  чему-то  более
большому, чем ваше индивидуальное  "я";  ощущение  бесконечности  времени,
стирающее различие между прошлым, настоящим и  будущим;  чувство  глубокой
осмысленности,  в  пределах  которого  вас  посетят  озарения  о   природе
реальности  и  бытия;  религиозное  озарение  или   же   просто   ощущение
объективности по отношению к бренным заботам.
     Затем, непосредственно перед тем, как лечь спать, нарисуйте на листке
бумаги картинку - любое, что подойдет под ваше настроение. Вспомните  этот
рисунок, когда будете входить в сон высокой ясности. Затем, путешествуя по
богатому  миру   снов,   не   забудьте   вспомнить   то   особое   чувство
трансцендентности. Таким образом вы сможете  воззвать  к  мудрости  вашего
внутреннего "я", и оно одарит  вас  трансцендентным  осознанным  сном.  Не
забудьте отметить для  себя,  как  сдвинулось  чувство  реальности  в  тот
момент, когда вы проснулись, и тут же вообразите вселенную, которая  могла
бы скрываться за пределами ваших ощущений -  если  бы  только  можно  было
отодвинуть в сторону занавес ординарной реальности.
