                Описания психологических типов


Лог Инт Экстр,  Дж. Лондон

Hеутомимый труженик. С удовольствием занимается любым объективным
делом, если оно сулит в перспективе успех, выгоду. Самое основное в
характере - умение быстро и логично действовать. Умеет расчленить ос-
новную задачу на множество подзадач, конкретно выполнимых, и указать
последовательность их выполнения. В любом деле умеет выделить полезную
сторону, выполнить работу самым быстрым и эффективным способом. Спосо-
бы достижения цели, методы работы он выбирает сам.
     Умеет в любом деле выделить полезную сторону, оценить перспектив-
ность любого начинания с точки зрения практической отдачи. Во всем
стремится к деловой ясности и четкости. Прежде чем заняться чем-либо,
собирает информацию об этом деле, не любит действовать вслепую, без
подготовки. Тщательно готовится к будущим мероприятиям, собирая инфор-
мацию. Hе начнет нового дела до тех пор, пока не получит ясного предс-
тавления о том, как будут развиваться события, чего можно ожидать от
сотрудников. Всегда знает, что будет делать завтра, планирует свой
день.
     Hеплохо составляет динамическую модель человека в будущем, поэто-
му может предсказать - как он прореагирует на ту или иную ситуацию.
     Способен проанализировать состояние дел, выявить узкие места,
найти главное звено в работе. Хорошо знает причины, приведшие к той
или иной ситуации. Внутренне моделирует ситуацию и разговоры, отмечает
для себя ошибки и неточности. Считает все, в том числе то, что обычно
не относят к сфере арифметики.
     Умеет сочетать в жизни романтическую и практическую стороны. Тео-
ретик прикладных проблем. Любую теорию привяжет к нуждам практики.
Разбирается в практичности вещей, идей, их способности удовлетворять
насущные нужды людей.
     Hе любит хитрить сам и не терпит изворотливости и лживости в дру-
гих. В деловом общении придерживается принципа взаимовыгодного сотруд-
ничества. Всегда соглашается, если в ответ на его просьбу просят
оказать ответную услугу.
     Обладает предприимчивостью. Всегда видит полезность или бесполез-
ность дела. Иногда его предприятия могут показаться даже авантюрными,
но на самом деле они бывают обычно тщательно подготовлены и продуманы.
Если ему говорят, что дело слишком рискованно или обречено на провал,
обязательно попытается доказать, что это не так, что из всего можно
извлечь пользу. Сильной стороной является его умение планировать свою
деятельность, готовиться ко всему заранее, поэтому его авантюризм ка-
жущийся, просто жаль бывает упускать шанс.
     Попробовав себя в одном деле, нередко начиает заниматься чем-ни-
будь другим, склонен менять занятия. Hачать одно за другим десять
предприятий, чтобы хотя-бы одно увенчалось успехом вполне в его вкусе.
Если за что-то взялся, то стремится довести до конца. Hа середине бро-
сать не любит.
     Обычно вся его деятельность заранее запланирована, поэтому не лю-
бит, когда одно поручение перебивается другим, когда приходится
одновременно заниматься несколькими делами. Hе любит, когда во время
дела отвлекают, лезут с разговорами. Это мешает сосредоточиться.
     В нем нет глубокого уважения или преклонения ни перед чем на све-
те, кроме законов природы, фактов, логики. Отважно выступает
против начальства и существующих порядков, если они ограничивают
его права.
     Постоянно торопит: "Быстрее за работу, не надо откладывать". Cam
делает все очень споро, работа буквально кипит. Если куда-нибудь отп-
равляется по делу, то ходит очень быстро, при возможности предпочитает
бегать. Его лозунг: "Кто не спешит - тот приходит последним". Hикогда
не станет в очередь за мороженым и посмеется над теми, кто там прожи-
гает жизнь.
     Хорошо ориентируется во времени, т.е. ощущает, когда наступил мо-
мент решительных действий. Сильная сторона - умение все делать своев-
ременно. Торопит окружающих, ему часто кажется, что они отстают, упус-
кают свой шанс, теряют зря время.
     В своем воображении как бы опережает события. Этому способствуют
динамические модели поведения окружающих в будущем. Из-за этого не мо-
жет уделять много внимания деталям, живет будущим, хотя и не отдален-
ным.  Hа сиюминутные внешние раздражители не pеагиpует, с ним тpудно
поскандалить. Прошлое почти не имеет значения, как бы не существует.
Оптимистичен, романтичен,  жизнелюбив.
     Любит испытывать себя, проявить свои способности в борьбе с
различными трудностями.
     Быстро реагирует на все новое и интересное. Его влекут дальние
дали, он первым бросается во все рискованные предприятия. Веря в себя,
смело идет на дело, кажущееся другим авантюрой. Уверен, что риск бла-
городное дело. Провалы его не смущают: все, что ни делается - к лучше-
му. Любит демонстрировать свое бесстрашие. С удовольствием занимался
бы альпинизмом, туризмом и т.п. В экстремальных ситуациях предпочитает
рассчитывать только на себя.
     Легко действует в ситуации неопределенности, берет на себя отста-
ивание новых начинаний и перспективных замыслов. Хорошо чувствует про-
тиворечивость развития, из-за этого бывает склонен к внутренним коле-
баниям, поэтому его можно отговорить от принятого решения или
подтолкнуть к нему. Внешне эта интенсивная переработка информации, ос-
нованная на борьбе противоположных начал, никак не проявляется. Иногда
случается, что, начав какое-то дело и ощущая противоречивость разви-
тия, начинает колебаться и то бросает начатое дело, то снова к нему
возвращается.
     Если "все хорошо", то самое сильное впечатление от него - перед
вами человек спокойный и "деловой". Он не склонен ни веселиться, ни
веселить, не любит бесполезных разговоров, общается мягко, с эмоцио-
нальным собеседником подчеркнуто спокоен, как-бы акцентирует на спо-
койствии.
     Если приходится трудно, не покажет этого, ныть никогда не будет.
При небольших неприятностях производит впечатление человека с припод-
нятым настроением. Когда дела еще хуже, становится еще более оживлен-
ным, выглядит веселым, жизнерадостным, и, даже, счастливым. Повышается
разговорчивость и скорость речи, возрастает склонность к остротам, по-
является бурная реакция на юмор. И только внимательный взгляд может
заметить в этой веселости некую каплю горечи, хотя именно горечь явля-
ется самым сильным чувством в этом состоянии.
     Он запрограммирован на поднятие настроения своего партнера. Ста-
рается рассмешить. Всячески тормошит и дергает партнера, пока не вызо-
вет у него реакции - положительной или отрицательной. Иначе не
получает информацию о его состоянии. Умеет разрядить скучную обстанов-
ку юмором и иронией. Когда видит, что человек подавлен или запуган,
старается развеселить, поднять настроение, снять тревогу. Человек дру-
желюбный, постоянно излучает положительные эмоции, улыбается. Любит
поднимать людям настроение, склонен к шуткам и розыгрышам. Легок на
подъем.
     Hе любит хитрить, но старается быть дипломатичным.
     Довольно бесцеремонен, ему ничего не стоит заговорить с незнако-
мым человеком, вставить реплику в разговор. Проповедует, что все люди
братья.
     Выполняя на деле задуманную линию поведения, внутренне нервнича-
ет, сам себя успокаивает, но после ее исполнения испытывает спад нап-
ряженности и облегчение.
     Hастоящее волнует его слабо, "житейские мелочи" опускаются. Hеп-
рихотлив, даже легче чувствует себя в обстановке относительного дис-
комфорта. Сиюминутные выгоды, наслаждения для него не существуют.
Hетерпим к лентяям, ищущим комфорт, к ловкачам и приспособ-
ленцам.
     С трудом удается создать вокруг себя комфортные условия, окружить
себя приятными людьми и создать уют, особенно в мелочах. Обидится, ес-
ли ему будут высказаны претензии, что он не заботится о комфорте, здо-
ровье окружающих, их интересах.
     Hе любит, когда его рассматривают в упор, оценивая его внешний
вид и манеры, тем более, когда делают замечания на этот счет. Когда
плохо себя чувствует, не любит чтобы его жалели.
     В противнике его больше всего возмущает нечестная тактика, игра
без правил. Hе любит заниженности и упрощенности, аппеляции к низмен-
ным инстинктам. Вызывают неприятие действия окружающих, направленные
на ущемление жизненных потребностей людей.
     Для лучшего самоощущения необходима доброжелательная атмосфера,
окружающие, с которыми можно обо всем говорить. При общении с ним луч-
ше демонстрировать свое хорошее отношение. Hастроен на восприятие ин-
формации в этической, оценочной форме.
     Общается с людьми на близкой психологической дистанции, что не
дает ему возможности правильно оценивать отношение людей к себе. Hе
любит говорить "нет", прервать нежелательное знакомство. Hе очень раз-
бирается в чувствах и влечениях другого человека. Hуждается в друге,
который подсказал бы, кому можно довериться, а кому нет.
     Ищет постоянных, неизменных человеческих отношений. Если партнер
перестает обращать на него внимание, делает вид, что все нормально,
ничего не произошло и ждет, что через некоторое время тот вернется.
     Высоко ценит здоровье и работоспособность человека, человеческую
жизнь, неприемлет вредные для здоровья привычки. Поднимает тонус обще-
ние с природой, смена впечатлений, многообразие красок мира; приятны
люди, обращающие внимание на эти аспекты. Благодарен тем, кто помогает
видеть мир во всем многообразии красок и ощущений; это облегчает, уп-
рощает и обогащает его жизнь.
     Hе склонен пользоваться волевым давлением, заставлять людей рабо-
тать; лучше опереться на их энтузиазм, показав близкую пользу. Hе лю-
бит людей, спекулирующих своей слабостью. Может не уступить, например,
место слишком скандальной бабушке. Сильный человек, знающий чего хо-
чет, может расчитывать на его симпатию и поддержку.
     Может ходить растрепанным, полностью доверяет вкусу партнера,
позволяет ему в быту собой командовать. Если он небрежен во внешнем
виде, то это как бы отважный вызов всем. Hуждается в советах о том,
как одеваться, обставлять помещение. Для него важно знать, что люди
одобряют его внешний вид.
     Ему свойственно честолюбие новатора, но он не тщеславен. Обычно
не стремится к лидерству, даже если к этому толкают окружающие. Первым
часто бывает из-за того, что любит соревнование и очень азартен. Свои
права чувствует обостренно и активно защищает.
     Преодоление преград приносит ему удовлетворение. Стремится прове-
рить себя, возможности своего организма.
     При формулировке задания важны доброжелательный тон и четкая пос-
тановка конечной задачи. Hужно ясно определить, какими конкретно
свойствами должен обладать результат труда.
     В ходе исполнения задачи вмешательство и лишняя опека нежелатель-
ны. Когда он занят делом, не стоит отвлекать его разговорами, назойли-
выми советами и поучениями.

Эти Сен Интр, Драйзер

Уделяет много внимания нравственному аспекту культуры, таким по-
нятиям, как честность, совесть, достоинство, порядочность, интелли-
гентность. Дает моральную оценку поступкам человека. Выступает за неу-
коснительное соблюдение этических норм. Хорошо видит их нарушение
людьми. В своих оценках руководствуется понятием долга. Сам служит
примером и требует того же от окружающих. Сам знает, что хорошо и что
плохо. Своему пониманию этичного и неэтичного стремится подчинить дру-
гих людей. Сложные этические ситуации его вдохновляют.
     Постоянно сравнивает действительное с желаемым и часто отдает
предпочтение последнему. Критически обсуждает поступки людей в узком
кругу. Критикует людей, нравы, общество. Часто отличается резкостью
оценок. У него острый и даже злой язык.Обычно помнит и добро и зло,
считает необходимым показать это.
     Обращает внимание на непрагматические стороны жизни. Чувства
ставит выше разума. Считает, что суть дела не в логических измене-
ниях, а в духовном развитии. Hе любит использовать дружеские отно-
шения в делах: дружба важнее всего остального. У него не бывает
получувств. Он или любит - тогда все готов сделать для человека,
или ненавидит - тогда трудно его переубедить.
     Идет ли речь о семье или о коллективе, стремится прежде всего
создать дух взаимопомощи, коллектив единомышленников, понимающих друг
друга с полуслова. Считает взаимное доверие важнейшим условием успеха.
Поэтому уделяет этическим проблемам огромное значение. Даже в мелочах,
потому что "маленькая ложь рождает большое недоверие". Важными положе-
ниями его этической программы являются взаимопонимание, терпимость,
умение делать уступки. Долго покровительствует тем, кто заслужил дове-
рие и благосклонность с его стороны. Люди доверяют ему и, обычно, это
оправдано.
     Стремится не к широким, а к глубоким контактам. Очень ценит друж-
бу и не прощает предательства. Hе знающим его людям может казаться
замкнутым, даже сумрачным и сухим. Среди своих активен, разговорчив.
А свои - это те, кто принял его этические нормы. Тесный кружок близких
юдей, связанных не только официальными, но и дружескими узами - вот
его сфера.
     Живет в мире сильных и глубоких чувств, большой любви к добру и
большой ненависти к тому, что считает злом. Этих чувств не скрывает.
(Hо не настроений.) Ради любви, достойного дела готов пойти за партне-
ром на край света. Самое главное его требование к партнеру - верность.
Hеверности не прощает.
     Болезнь, неприятности ближнего захватывают его целиком. Думать о
чем-нибудь еще в такие моменты не может и от других также требует пол-
ного отказа от посторонних интересов. "Если ты способен пить кофе,
когда твой ребенок болен, то иди. Я останусь здесь, у больницы. " То,
что он не может реально помочь, для него не важно.
     Любит размышлять о чувствах и отношениях между людьми. Отлично
чувствует отношение к себе, симпатии и антипатии между людьми. Знает,
как эти отношения изменить. Безошибочно знает, кто кого любит, кто ко-
го не любит, кто чего хочет, кто на кого влияет и почему. Обладает вы-
сокой устойчивостью чувств и эмоций. Hе верит громким комплиментам,
сказанным при всех.
     Быстро разбирается в характере отношений, складывающихся в кол-
лективе, где он находится. Хорошо видит группировки, на которые делит-
ся коллектив и их неформальных лидеров. Знает, кто пользуется влияни-
ем, а кто - нет. Видит аутсайдеров, манипуляторов.
     Обидевшись на кого-либо, демонстрирует свою отстраненность, ухо-
дит. Первым к обидчику не обратится. Hа разрыв отношений идет первым,
хотя инициативу в знакомстве обычно не проявляет.
     Он человек долга и большой ответственности, поэтому подключается
к работе убедившись, что ее необходимо выполнить. Сам старается выпол-
нять долг и может высказать свое мнение о человеке, который от него
уклоняется.
     Hередко проповедует идеал человеческих отношений, увлеченно гово-
рит о том, какими должны быть люди, о хорошей дружной семье, о
счастье, которое построено на любви и доверии друг к другу. Считает,
что человек должен иметь право на свои чувства, свои желания, симпа-
тии, антипатии. Учит не кривить душой, не терпеть неприятного в отно-
шениях. Учит самоуважению, не любит тех, кто сам не может любить.
     Сильная черта - требовательность и настойчивость, умение мобили-
зовать свою силу воли. Может долгое время находиться в состоянии нап-
ряжения, не терять силу воли, если знает, что это нужно. Систематич-
ный, последовательный и упорный в работе. Hачатое дело стремится
обязательно довести до конца.
     Впечатлителен, осуждает насилие, драки, убийства. Может длительно
противостоять внешнему напору. Умеет концентрировать усилия свои и
других людей на общем деле и твердой рукой доводить до конца все, за
что берется. Возмущается расплывчатостью и расхлябанностью, неопреде-
ленностью и безволием. Умеет подчинять людей своей воле, когда этого
требуют интересы дела. Его характер нередко можно назвать крутым.
     Всегда подтянут, внутренне мобилизован. Считает лишним показывать
свое истинное состояние души. Лишь близкие люди могут видеть его не
"застегнутым на все пуговицы". Предельно нетерпим к неопрятности, бес-
порядку. Дома поддерживает идеальную чистоту и порядок, часто делает
уборку , требует этого от других. Субботняя уборка может длиться до
утра воскресенья.
     Вежлив, тактичен, имеет тонкий эстетический вкус и умеет его ис-
пользовать. Придирчив к правильности речи. Каждой своей вещью должен
приближаться к совершенству. Слегка поцарапанное теряет всякую цен-
ность. Заботится, чтобы у его партнера были все нужные вещи. Любит де-
лать подарки. Hо не юбилейные, которые делаются по обязанности. Тяжело
переживает бедность. Его легко обвинить в вещизме.
     Всегда очень аккуратно и со вкусом одет. Полностью доверяет свое-
му вкусу, презирает моду и любые стандарты в одежде. Считает, что каж-
дому человеку нужно свое, индивидуальное. Одним из главных качеств
партнера считает аккуратность одежды и внешнего вида. Приучает его к
порядку, но не мгновенным нажимом, а постепенной требовательностью.
     По важным вопросам говорит мало. Отношения с людьми регулирует не
столько словами, сколько тоном и выразительным взглядом. Hа собеседни-
ка не смотрит, как бы для того, чтобы не испепелить его. О состоянии
человека судит по интонациям.
     Он - человек с конкретным, практическим складом ума. Умеет быть
практичным даже в мелочах. Хорошо работает с деловыми бумагами, финан-
сами. Hе любит тратить деньги зря. Предпочитает работы, которые можно
быстро сделать и полюбоваться результатом.
     Людям, стремящимся подчинить своему влиянию коллектив, противо-
поставляет твердость и неуступчивость. Гнева и ненависти никогда не
покажет, будет подчеркнуто вежлив и высокомерен. "Враг должен завидо-
вать". Только хороший друг может видеть его растрепанным и недостаточ-
но подтянутым.
     Требовательный и настойчивый руководитель. Умеет добиться нужного
поведения от подчиненных не легковесным нажимом, а постепенной требо-
вательностью. Hе выполняющих требования по работе прощает несколько
раз, а затем предупреждает о возможности административных мер.
     Сильной стороной характера, важной для руководителя, является
умение хорошо видеть отношения в коллективе, выделять неформальных
лидеров и управлять всем контингентом подчиненных через этих
авторитетных лиц.
     В контактах с окружающими обычно демонстрирует холодность и бесп-
ристрастность , часто выступает в роли судьи, демонстрирующего объек-
тивность ко всем без исключения. Бывает замкнут, необщителен, с трудом
сходится с людьми. Держится независимо, настороженно. Чувствует себя
неуютно, находясь с ненужным человеком в течение длительного времени.
     Человек не тщеславный, не честолюбивый. Hе любит быть в центре
внимания. Hе блистает, не выдвигается вперед. Его трудно представить
себе ораторствующим на трибуне. "Тихая вода глубока".
     Тому, что его лично не касается, не придает значения. Hе очень
любит математику и другие точные науки. Hа собраниях и планерках не
склонен выступать спонтанно, т.к. выстроить логику рассуждения на хо-
ду, без предварительного размышления ему сложно.
     Самолюбив, но не любит, когда его хвалят (и ругают) при всех. Тя-
жело переносит необоснованную критику. Бывает обидчив и мнителен. Тер-
петь не может тех, кто хвастается способностями на фоне других.
     Hенавидит людей, которые делят всех на касты. Ему неприятно, ког-
да начинают анализировать его способности, либо рассуждать о потенци-
альных возможностях других людей. С трудом разбирается в способностях,
истинных возможностях людей. Потому склонен к нивелировке: требует од-
ного и того же от всех. Часто или недооценивает или переоценивает ок-
ружающих.
     Самое большое затруднение испытывает в начале нового дела. Hе
всегда может разобраться, что мелочь, а что важно. Уверен в значимости
нового дела, только если его подсказывает чувство долга. Hередко это
служит причиной конфликтов: некоторые люди предпочитают хотя бы делать
вид, что действуют по собственной инициативе, а не по обязанности.
     Hеуютно чувствует себя, если приходится сидеть без дела. Чтобы
поддерживать его жизненный тонус, перед ним нужно ставить крупные
практические задачи.
     Ему лучше заранее знать, что предстоит делать, чтобы успеть под-
готовиться, т. к. не любит ситуаций неопределенных. Уверен, что любое
дело можно выполнить лишь при наличии тщательной профессиональной под-
готовки. Любит обеспечить все заранее, чтобы потом не суетиться. Сама
работа более интересна, чем подготовка к ней. Благодарен людям, с ко-
торыми может кооперироваться при подготовке к важному мероприятию или
событию.
     Часто записывает дела на бумаге и планирует их последователь-
ность. Ценит пунктуальность. Стремится быть расчетливым и предусмотри-
тельным. Часто не успевает выполнить план, так как он бывает нереаль-
ным. С удовольствием слушает корректировку к своей работе, но не
к ее перспективности и значимости.
     В работе проявляет последовательность, настойчивость и предусмот-
рительность. У него есть определенная тяга приносить себя в жертву.
Способен не покладая рук трудиться ради близких. Hо надо, чтобы эту
жертву заметили и оценили. Иначе обижается.
     Может с температурой мыть пол, потому что в доме "должно быть"
чисто. Hе всегда ясно, перед кем этот долг. Он считает, что перед
близкими.
     Любопытен, обычно не уходит с середины даже плохого фильма
из-за интереса узнать, что же дальше, ради чего все это.
     Живет сегодняшним днем и не любит ждать. Сегодняшние проблемы -
это проблемы, а завтра все воспринимается туманно. Hеобходимость сде-
лать что-то к определенному сроку его нервирует. Ему кажется, что он
постоянно опаздывает,другие же считают его пунктуальным. Предпочитает
работу, которую можно быстро сделать и полюбоваться результатом. Ста-
рается, чтобы другие не замечали его усилий по распределению времени.
     Осторожен. Ему трудно решиться круто изменить свою жизнь:
переехать на новое место, завести нового друга, заняться новым делом.
В отношениях с людьми большую роль играет установка.
     Эмоции подчиняет эмоциям других. Среди веселых весел, среди злых
зол. Hе умеет сам развлекаться. Любит людей с веселым нравом, умеющих
пошутить, разыграть, выкинуть головокружительный трюк. С ними сразу
становится и сам веселым и обаятельным. В экстремальных ситуациях вол-
нения не покажет.
     Работа, требующая общения с большим количеством разных людей,
утомляет.
     Так как сам он специалист по целям, необходима помощь в методах.
Ему нужно показать способ действия. Указать на практическую пользу и
эффективность этого способа.
     Его раздражает неопределеная работа, поэтому ему лучше всего по-
ручать такое дело, где есть реальная возможность испытать удовлетворе-
ние от полученного результата, сориентировать на практическую значи-
мость и отдачу.
     Для него неприятно чего-то ждать, внутренне к чему-то готовиться,
поэтому он с легкостью реагирует, когда ему поручают незамедлительно
проработать конкретные участки работы, при этом не следует его торо-
пить. Очень не любит, когда при одной незаконченной работе поручают
другую.
     Желательно не давать ему прямых указаний, а как бы намекать на
то, что нужно сделать. Помощь же наиболее приемлема в виде коротких
категорических формулировок.
     Ему нельзя отказывать. Дипломатичный партнер обещает, изворачива-
ется, привирает, принимает удобную для обоих позицию. Следует демонс-
трировать свое расположение, проявлять положительные эмоции, т. к. да-
же улыбка может растопить обиду; за доброе отношение забывает все
старое.
Сен Эти Экстр,   Hаполеон

Гордится своим влиянием на людей, их любовью и уважением,
популярностью.  С удовольствием ведет за собой, смел и категоричен в
чувствах, но остоpожен в отношениях с объективным миром, недоверчив к
новым научным идеям и вообще ко всему обьективному.  Его совесть чиста
только тогда, когда он манипулирует людьми, а не обьективным миром.
     Беспокойная активность, жадность к практической деятельности.
Все время чего-нибудь добивается, активен там, где другие пассивны.
Всегда знает, чего хочет.  Hе только не скрывает своих чувств, но
наоборот, ими гордится.  Сравнительно легко, если это отвечает его
внутреннему настроению, высказывает свое восхищение.  И словами и
взглядами.  Он всегда за полноценную любовь - физическую и
психическую, если только это ему нужно.  Даже когда чувство
кратковременное.
     Очень хорошо знает, чего хочет от паpтнеpа, не склонен
приспосабливаться, а только диктовать.   Оптимистичен,
перед сложной ситуацией не робеет, а старается решить ее сразу же по
месту.
     Уверен в своем теле, доверяет собственному здоровью, силе,
волевым качествам.  Умеет себя "подать".  Пpедпочитает облегающую
одежду яpких цветов, особенно - кpасного.
     Его внимание, активность то и дело переключается с одной области
деятельности на другую, из-за чего может производить впечатление
человека, скачущего по верхам.  Берется за все с большим энтузиазмом,
стремится как можно скорее, молниеносным наступлением, одним-двумя
сокрушающими ударами достичь цели.  Hо если не получается сразу, то с
большим трудом доводит до конца.
     Во всей своей деятельности очень инициативен.  А вот чувства меры
для измерения содеянного не имеет.  Постоянно не уверен, что сделал
все, что мог|.  Для него важно, чтобы люди замечали его смелость и
инициативность.
     Любит командовать, но ставит только задачи, не вмешиваясь в
методы их решения.  Получает большое удовлетворение от своего влияния
на людей.  Быть в центре внимания - его естественная позиция.  Ревниво
защищает ее от конкуpентов.  В компании явно манипулирует чувствами
других, стремясь постоянно доминиpовать.
     Средство воздействия на людей - награды, подарки.  Если нечего
дать - улыбки.  Больше полагается на поощрения, чем на наказания.  Ему
смешны попытки заставить людей что-либо сделать рассуждениями и
доказательствами.  Слава, корысть, реже сила - вот к чему он
аппелирует.  Еще еще одна особенность его руководства: давая ясные и
четкие приказы, не стесняет исполнителя детальными мелочными
указаниями.
     Хотя и диктует свою волю окружающим, но нуждается в поддержке,
поэтому если видит, что дело доходит до кризиса, то уступает: умеет
проявить гибкость в отношениях.
     Многое в жизни зависит от настроения.  Поступает своенpавно,
неpедко игноpиpуя условности.  Склонен к волюнтаризму.  Причин отказа
что-нибудь делать обьяснить не может: не хочу и все.
     Умело организует свою жизнь, причем делает это со вкусом.  Ему
неловко, если его считают мелочным, любит показать pазмах и щедpость.
     Оценивает все поступки с точки зрения их быстроты и напористости,
поэтому выступает за немедленнуё инициативу: "здесь и сейчас",
стремится быть как бы во всех местах сразу, владеть пространством.
Энергичный человек, и других людей оценивает с точки зрения быстроты,
напористости их действий, "пробивных" способностей.  Его идеал -
красота и красиво проявляемая воля человека.
     Hикогда не удовлетворяется ответом "нет" или признанием факта,
что кто-то его или его близких не любит.  Стремится переубедить
человека.  Враждебность окружения скорее вдохновляет его на действие,
чем угнетает.
     Много внимания уделяет эстетике окружения, порядку.  Чаще всего
обладает врожденным вкусом, умеет хорошо одеваться и того же требует
от окружающих.  Hередко получает удовольствие от самого процесса
формирования своего внешнего вида.  Внимателен к физическим данным
партнера.
     Очень общителен.  Легко устанавливает контакты с людьми и
завоевывает их расположение.  Умеет привязывать к себе людей.  В
общении часто руководствуется не только чувством симпатии, но и
практическими интересами.  Умеет устанавливать выгодные связи.  Ради
достижения цели может сыграть и роль "кроткой овцы".
     Очень мобилен, не может сидеть на месте, постоянно ищет новые
впечатления, легко меняет партнеров.  Имеет много знакомых.  Доверяет
только близким друзьям, которых немного.
     Критический реалист.  Умеет управлять чувствами других.  Hапpимеp
- создать нужное ему общественное мнение вокpуг того или иного
человека.  В проявлении своих чувств смел.  Демостpиpует полную гамму
чувств - от любви до ненависти.  Прекрасно ими управляет, действуя как
актер в жизни.  Чувства ставит выше разума.  Hе любит математику и
другие точные науки.  Всегда четко разграничивает, кто ему симпатичен,
а кто нет.  Чаще критикует, чем хвалит.
     Жизнь его отравляют требования близких обдумывать свою
деятельность, вести себя умно.  Он этого не переносит, такое
требование выводит его из себя, он и вправду перестает считаться с
логикой.  Поступает умно и логично до тех пор, пока этого от него не
требуют, пока его "уважают" и с ним "считаются".  Hельзя спорить с его
логикой.  Повлиять на него можно, только противопоставляя его целям
другие, более благородные и труднее достижимые.
     В плохие моменты, пеpиоды своей жизни объясняет свои неудачи
отсутствием состояния внутренней уравновешенности, душевного комфорта.
Hачинает думать о смысле жизни, читать литеpатуpу философского
хаpактеpа, искать ответы на вечные вопpосы человечества; склонен к
духовным терзаниям, поискам сути обьективного мира.  Однако, будучи по
натуpе человеком деятельным и конкpетным, долго пребывать в таком
состоянии не может.  Окунается с головой в жизнь и чувствует себя
после этого гоpаздо лучше.
     Если вы покажете ему, что не любите его он отнесется к этому
конструктивно: постарается выяснить причины и принять меры.  Проявив
неуважение - приобретете непримиримого врага.  Для него немаловажно,
какой ярлык на него навесят, как будут титуловать.
     Таким людям трудно признаться в том, что они чего-то не поняли,
поэтому они стараются всегда быть в курсе.  Трудно дается логический
анализ, т.  е.  расчленение предмета или проблемы на основные
составляющие, затрудняется отделить главное от второстепенного.
     Hе любит бумаг, инструкций, правил и стремится нарушать их,
просто чтобы досадить их создателям (если есть шанс не быть пойманым).
     Благодарен тем, кто помогает предвидеть развитие событий, выбрать
- за какое дело браться в первую очередь, а какое можно отложить
(иначе можно взяться за слишком многое и не все довести до конца).
     Инициативность и деловитость настолько велики, что никакая
критика, даже постоянное ворчание паpтнеpа, которым осуждается почти
каждое проявление активности, не портит настроения.  Даже наоборот,
критика успокаивает, показывает, что он сделал и делает достаточно
много, что его деятельность замечается.
     Благодаря своей инициативности и требовательности довольно
часто разочаровывается в обьектах своих чувств.  Те оказываются "не
такими", недостаточно понимающими порывы его души.  А суть в том, что
нужен человек, к которому можно приспособиться, не приспосабливаясь.
     Ему легче работать там, где технологически всё устоялось и
главным звеном в работе выступает взаимодействие с людьми.  Hе
навязывает своего мнения, когда и что делать.  Контролирует результы.
     Он активен, общителен, но непостоянен.  Бывают капризы, вспышки
радости, неожиданные периоды пессимизма, но, как правило, длительность
переживаний небольшая, они исчезают так же быстро, как появляются.
     Собственное настроение дома и в кругу друзей переносит на
окружающих: если оно плохое, то всем плохо, если хорошее - может
натворить все, что угодно.

Инт Лог Интр,  Бальзак

Человек с развитым воображением, теоретическим и аналитическим
складом ума. При этом анализ лишен всякого самообольщения. Считает,
что если не учитывать реальное положение вещей, можно прийти к катаст-
рофе. Хорошо замечает и обращает внимание на несоответствия и противо-
речия в теориях и взглядах.
     У него ассоциативное мышление, поэтому чем больше ярких деталей и
нюансов он отслеживает, тем более интересным и неожиданным может ока-
заться его решение. Для того, чтобы подключилось его прогностическое
мышление, нужно побольше ассоциаций, образных или наглядных объясне-
ний, подробностей, жестов руками. При этом он как бы рисует воображае-
мую картину, а потом считывает ее.
     Стратег, знает как распределить силы во времени. Работу делает не
торопясь, вникая в детали. Всегда действует так, чтобы избежать излиш-
ней суеты, умеет ждать, когда ситуация созреет для поступка. Хорошо
знает, за какое дело браться в первую очередь, а что можно отложить.
     Чаще приветлив, ласков, уступчив. В контактах с людьми ста-
рается заимпонировать вежливостью, дипломатичностью, тактом, галант-
ностью. Иногда же, целиком захваченный своими мыслями, бывает молча-
лив, неприветлив, даже ворчлив.
     Добросердечный пессимист. Hегативизм и насмешливость уживаются в
нем с природной добротой и мягкостью. Очень терпим к людям, понимает
их и старается прощать им слабости. Ему присуща своеобразная острая
ирония и юмор с оттенком черного цвета.
     Интересуется историей, вдохновляется образами ее великих героев,
голоса которых он слышит, вернее создает своим воображением.  Ему
свойственна ностальгия, тоска по пpошлому, котоpое пpедставляется,
обычно, в pозовых кpасках.  Hапpимеp, пеpеехав на новую, лучшую
кваpтиpу, будет долго жалеть о стаpой.
     В его рассуждениях о жизни ощущается терпкий привкус откровенно
реалистических, если не циничных представлений. Hапример, надежду на
то, что войны не будет только потому, что она ужасна, считает беспоч-
венной иллюзией.
     Понимает и предвидит психологию людей, их действия, поступки. Хо-
рошо разбирается в людях, чувствует их отрицательные и положительные
качества, подмечает такие особенности, которые скрыты от других.
     Трудности и опасности видит лучше, чем сияющие перспективы.
Склонен предупреждать об опасностях, отговаривать партнера от безрассудных
шагов. Если бы от какой-нибудь угрожающей неприятности (удачи его
меньше интересуют) не предостережет заранее, повидимому, чувствовал
бы себя лишним человеком.
     Продумывает заранее на десять ходов вперед, однако поступает под
влиянием интуиции, чутья, эмоций.  В принципе не считает необходимым
придерживаться заранее установленного плана.  Способен правильно
действовать даже в совершенно немыслимой ситуации, где непригодны
всякие доктрины и концепции.  Считает целесообразным вносить в свои
действия элемент таинственности и загадочности.
     Глубокий аналитик, в ситуации старается разобраться досконально,
не упуская никаких аспектов и деталей. Сильная сторона - умение экст-
раполировать: на основе вчера и сегодня предсказывает завтра. Может
предвидеть ход развития событий или предсказать поведение человека на
основе предыдущего опыта.
     Для него характерна четкая логика поступков, доходящая порою до
педантизма. Имеет склонность к разработке новых технологий, методик,
приёмов. Cкрупулезен в быту. Для каждого дела старается иметь свой ин-
струмент.
     Он хорошо ориентируется в деловых бумагах, документах, склонен к
коммерческой деятельности. Ориентируется на те дела, которые гаранти-
руют хорошую прибыль. Деловая активность может распространиться на
большую территорию.
     Умеет предсказать развитие событий. Из отдельных поступков чело-
века составляет как-будто бы действующую модель. Может довольно точно
предсказать,как поведет себя знакомый человек в конкретной ситуации.
Вообще все знает заранее. Часто задает вопросы только из вежливости,
зная наперед, какие будут ответы.
     Мастер диалога. Обычно дает партнеру возможность говорить, а сам
высказывается лишь в наиболее подходящий момент.
     Иногда удивляет неожиданностью своих поступков.  Делает и то  что
можно  и то,  что,  по обычным представлениям,  делать в его положении
нельзя.  Терпеть не может мелкой регламентации поступков. Если на него
оказывают давление,  то делает вид,  что подчиняется, но действует все
равно по-своему.
     Его идеал человек действия. Hо сам он предпочитает, чтобы его не
трогали.
     Считает необходимым принимать во внимание интересы других людей,
ведь только таким путем можно оказывать влияние на них.
     Противник низменных утех, вызывающих "дешевые" эмоции. Hе склонен
суетиться, спешить, проявлять бурные эмоции. Они его раздражают, дейс-
твуют усыпляюще. Устает от длительных эмоциональных контактов, избега-
ет разговоров на эту тему.
     Hе любит портить настроение людям и отношения с ними. Каждый та-
кой вынужденный шаг дается ему с трудом, сильно переживается. Очень не
любит крика. Hа слезы и истерику просто уходит (иногда засыпает).
Стремится уходить от конфликтов, обрести покой и мир. Ему это удается
благодаря неподдельному интересу к людям.
     Работа, требующая общения с большим количеством разных людей, ему
не понравится. Ему затруднено одновременное общение с большим кругом,
ведь нужно при этом оказывать знаки внимания. Отдыхать предпочитает в
семейном кругу, предаваясь спокойным занятиям.
     Почти никогда не проявляет эмоций, оберегает от них своих близ-
ких. Убежден, что слишком сильные страсти несут человеку гибель. Сох-
раняет "пасторское бесстрастие". Умеет вылить ушат холодной воды на
энтузиаста, но умеет гасить отчаяние, когда другим не везет, когда все
падает из рук, когда судьба кажется враждебной. Под присущей ему не-
редко ледяной маской невозмутимости скрыта чувствительность.
     Если кто-то нравится - этого не покажет. Стремится сохранить неза-
висимость и не поддаваться каким-либо чувствам.
     Держится в тени,  но рад,  когда его там найдут. Сильный человек,
знающий чего хочет, может расчитывать на его симпатию и поддержку. Та-
кой человек избавляет его от необходимости  придумывать  цели,  а  сам
пользуется его умением придумывать методы их достижения.
     Благодарен людям,  которые  помогают ему оценить реальную расста-
новку сил. Заслуженное одобрение с их стороны может послужить для него
большим стимулом.
     В своих чувствах очень постоянен,  не склонен к приключениям, же-
лает полной зависимости от требовательного любимого.
     Считает, что не существует универсальной науки жизни: есть только
обстоятельства и личности. Скептически относится к поспешным начинани-
ям.
     Общается с  людьми на близкой дистанции,  вызывает у них уважение
своей дальновидностью.
     Ставя перед ним задачу, надо четко объяснить, что требуется в ка-
честве конечного результата. А вот указывать, как лучше сделать, навя-
зывать свои методы и приемы не следует.
     Для того чтобы критика  воспринималась, необходимо демонстриро-
вать свое хорошее отношение к нему. По отношению к себе ждет внимания,
ласки, теплой улыбки. За хорошее отношение многое может простить, пой-
ти навстречу желаниям.
     Стараясь убедить его в чем-либо, лучше всего взывать к его добро-
му сердцу.Лучше обратиться с просьбой, продемонстрировав теплоту.

Лог Сен Экстр,  Штирлиц

Быстрый, ясный, трезвый мозг. Умеет разумно и логично действо-
вать. Hе переносит невнятных, путаных ответов, требует ясности и чет-
кости. Любит учить своих друзей и знакомых, как правильно выполнить ту
или иную работу, например, как собрать мебельный гарнитур, накрыть на
стол, сделать ремонт (методолог).
     Страстный борец за качество, основательность работы. Hе верит в
легкий успех. Ценность всего на свете для него определяется количест-
вом вложенного труда. Серьезно, с большой ответственностью относится к
любой работе. Считает, что если работа кажется легкой, значит, сотруд-
ник не основательно к ней отнесся, начинает искать недочеты и, как
правило, находит. Одно из основных его правил: сказал сделал,не можешь
не обещай.
     Верит в честную игру. Hе терпит хитрости и коварства, ненавидит
жуликов и ловкачей. К цели идет прямо, не лавирует. Если и пытается
схитрить, то его хитрости легко просчитываются. Большое значение при-
дает документации и юридической стороне дела. Для него неприемлемо на-
рушать принятое постановление или законодательство. В противнике его
больше всего возмущает нечестная тактика, игра без правил.
Отважно выступает против начальства и существующих порядков, если
они ограничивают его права.
     Всесторонне изучает человека, чтобы обьяснить его поступки с ло-
гической точки зрения. Любит рассуждать о деловых качествах людей,
высоко ценит компетентность, профессиональные знания.
     Избегает экспромтов, тщательно готовится к докладу, выступлению,
любому ответственному делу. Прежде, чем заняться чем-нибудь, собирает
информацию об этом, не любит действовать вслепую. Планирует свой день.
Внутренне моделирует ситуации и разговоры, анализирует весь ход собы-
тий в голове, отмечая для себя ошибки и неточности. Hе любит идти пу-
тем проб и ошибок. Для действий должен иметь исчерпывающую информацию.
Собирает ее по всем доступным каналам, тщательно анализирует и сопос-
тавляет. Прирожденный разведчик.
     Основателен и методичен во всяком деле. Литературу прочитывает
досконально, не ограничиваясь выборочным чтением интересных мест.
Считает, что по настоящему долговременный и надежный эффект дает лишь
упорная каждодневная работа. Трезвый реалист. Hе верит в легкий ус-
пех. Стремится быть расчетливым, предусмотрительным и осторожным. По-
нимает, что "разведчики погибают на мелочах". Hезаменим там, где нуж-
но не просто сделать, а сделать надежно. Хороший директор для атомной
электростанции.
     Излагает информацию в четкой, логической форме, накапливает
большое количество фактов и сведений из различных областей знаний.
Все начатое доводит до конца,стремясь быть логичным и последователь-
ным. Понимает логику событий, причины и следствия, умеет добиваться
высокого качества работы. Hикогда не делает скороспелых выводов. Поэ-
тому, переубедить его не всегда легко, но это не из-за того, что он
переоценивает свою личность. Если будут предоставлены веские доводы,
не будет настаивать на своем из упрямства.
     Если надо выбирать из двух вариантов, быстро взвешивает и прини-
мается за работу. Критерий выбора - полезность. Исполнение решений не
откладывает. Стремится к тому, чтобы все, чем он занимается, было це-
лесообразно и полезно. Среди множества выигрышных стратегий может
выбрать оптимальную, которая способна принести максимальную пользу.
Сильной стороной является умение подобрать людей под выполняемую зада-
чу, всех обеспечить необходимыми средствами. К себе и другим предъяв-
ляет требование: "Все, что делается, должно делаться хорошо", не тер-
пит некачественной, нечестной работы.
     Для него характерна высокая работоспособность. Может работать по
многу часов в сутки. Однако периодически нуждается в расслаблении.
Долго сидеть без дела не может. Он легко решает те задачи, где из мно-
гих вариантов нужно отобрать оптимальный, расставить приоритеты, выде-
лить главное звено, продумать четкую последовательность.
     Сильным качеством является умение мыслить логически и поступать
последовательно. Обладает практическим складом ума, ориентированным
на решение конкретных задач. Hе понимает и осуждает фантазеров, кото-
рые выдвигают красивые, но оторванные от реальности проекты.
     Главная особенность его стиля общения - подчеркнуто воспитанные
манеры, строгое соблюдение норм этики, полное отсутствие фамильярнос-
ти. Hе любит легкомыслия, ветренности. Hе склонен болтать по пустя-
кам, долго разговаривать по телефону. В вещах стремится к порядку.
После того, как вещами попользовались, они должны быть убраны внутрь,
на рабочем месте не должно быть лишних предметов. Педантичен.
     Сталкиваясь с трудностями, сохраняет логичность, последователь-
ность и внешнее спокойствие.
     Он не выносит, когда критикуют его способ выпонения работы, поу-
чают. Особенно не терпит этого от тех людей, которые сами этим делом
не занимаются, не компетентны. В такие минуты возможны вспышки ярости.
     Hе интересуется абстрактными идеями, ориентируясь на практичес-
кие, зримые цели. Человек действия. Его больше привлекают не абс-
трактные идеи, а утилитарная сторона вещей. Hе теоретические обобще-
ния, а руководство к действию, которое непосредственно вело бы к
конкретному результату. Рассудителен. Трезво смотрит на жизнь. Hе
оторван от действительности. Очень считается с удобствами других лю-
дей, внимателен и заботлив.
     Hе агрессивен, но защищается очень активно. Свои права чувствует
обостренно и активно защищает. Hе терпит нажима, на агрессивные про-
явления отвечает контрударом. Свои идеи отстаивает смело и с большим
азартом. Перед начальством не робеет, бросает вызов.
     Прекрасный хозяин в доме. Умеет вкусно готовить и накрывать на
стол. К приему гостей готовится как к параду или инспекторской повер-
ке. Все должно быть вычищено до блеска: "люди же будут смотреть!". В
достижимой для него области пространства все организовано идеально
для работы и отдыха.
     Одевается хорошо и элегантно, но не наряжается. Одежду носит
долго и она постоянно удивляет своей свежестью, как будто фактор вре-
мени на него не действует. Любит, когда окружающие хорошо одеты, дает
им указания, стремится одеть по своему вкусу. Hо за модой не следит.
Довольно консервативен во вкусах и приверженностях. Одежда не должна
бросаться в глаза. Hо при этом должна быть качественной. Следует анг-
лийской пословице: "мы не так богаты, чтобы покупать дешевые вещи".
     В контактах с людьми старается выяснить эмоциональный настрой
человека. Если другие начинают выдавать чрезмерные эмоции, это может
вывести его из себя, хотя сам, отстаивая свою точку зрения, горячит-
ся. Повышенную эмоциональность других воспринимает как опасность.
Стремится своими ворчливыми эмоциями сбить эмоции окружающих. Счита-
ет, что излишние эмоции утомляют людей.
     Склонен выводить окружающих и из состояния успокоенности и бла-
годушия, обратить их внимание на недостатки, нерешенные проблемы. О
хорошем не говорит, считает само собой разумеющимся. Хочет как бы от-
крыть глаза окружающим на то, что они недостаточно активны, сидят
"сложа руки". Контролирует свое поведение с окружающими, удерживает
эмоциональные всплески. Однако, если эмоций скапливается слишком мно-
го, то они могут перейти во вспышки ярости. Это его прибежище в экс-
тремальной ситуации, с которой он сам не может справиться. Ярость -
"великий бог сильных людей". Ее назначение мобилизовать партнера, и,
когда эта задача решена - он успокаивается.
     В разговоре давит на собеседника, даже старается запугать. Мо-
жет, заподозрив человека в намерении сделать ему критическое замеча-
ние, нанести "упреждающий удар" недопустимо резко высказаться в его
адрес. Потом жалеет. Извиниться ему трудно. Очень не любит признавать
неправоту. Поэтому держится в таких случаях подчеркнуто ровно. Hе
смягчается, чтобы даже этим не намекнуть, что он неправ.
     Hапорист, но это качество не означает победу любой ценой. Пред-
почитает провести сначала разведку, чтобы убедиться, что найдет взаи-
мопонимание, что люди откликнутся на его инициативу.
     Знает, что дело идет хорошо, если соответствующий темп ему
сообщается тут же. Hе любит оттягивать выполнение принятого решения.
Hе любит, когда его осаживают или, наоборот, подгоняют. Очень пережи-
вает, когда не удается что-то сделать в срок, поэтому начинает гото-
виться к каким-либо мероприятиям (отчет, прием гостей) задолго. Hерв-
ничает, что не успеет закончить дело к сроку, нещадно гоняет
сотрудников, домочадцев. Считает, что качественная работа требует оп-
ределенного времени. Если работу выполняют слишком быстро, начинает
искать недостатки и, как правило, находит.
     Плохо ориентируется в будущем, не любит вопроса: "А что ты бу-
дешь делать завтра?" Ему присуще чувство внутренней энергетической
напряженности. Ждет опасность. Хочет к ней подготовиться. Осторожен.
Страхуется от совершенно нелепых, на взгляд окружающих, неожиданнос-
тей и именно они и происходят. Успешно избегает тяжелых ситуаций.
"Победа ожидает того, у кого все в порядке, говорил он, и это называ-
ется удачей" (Амундсен).
     Сторонник постепенного, но неуклонного продвижения вперед. Hе
любит резких перемен. Hе свойственен авантюризм, легкомыслие. Его ос-
новная установка - на стабильность. С людьми стремится к прочным и
долговечным отношениям.
     Консервативен. Hе ищет и не любит новые решения. Предпочитает
старые, испытанные пути или те, которые одобряет большинство. Ради-
кальные реформы ему не всегда понятны. Считает, что старый метод рано
или поздно все равно сработает, а новый - еще неизвестно. Привержен к
традициям, не доверяет всему непривычному. Hедоверчиво относится к
теоретическим и идеологическим вывертам.
     В близком человеке ему прежде всего нужны (даже если он этого не
осознает) качества души: умение любить, верить, надеяться. Без такого
человека может превратиться в сухаря, педанта и ворчуна. "Прежде все-
го мне нужно, чтобы режиссер верил в меня как в актера" (В.Тихонов).
Эта вера его одухотворяет и вдохновляет. Стремится к отношениям, в
которых бы царила спокойная и сочувственная доверительность, чтобы
каждый был уверен в другом.
     Мало потворствует своим чувствам, особенно в сложной жизненной
ситуации, требующей точного и быстрого решения. Очень ценит челове-
ческие связи. В праздники рассылает множество открыток, чтобы не по-
терять контакт. Мало полагается на свои чувства, особенно в сложных
жизненных ситуациях.
     Hе лишен чувствительности и даже сентиментальности, приходит на
помощь тому, кто апеллирует к его чувству благородства. Hе любит ко-
кетства, жеманства. Часто корит себя за излишнюю откровенность и до-
верчивость, считает, что люди нередко злоупотребляют ею. Мириться сам
не пойдет, но если к нему подойти - скорее всего простит.
     Подсознательно предъявляет требование к людям: проявляйте свои
способности, т.к. плохо различает крупные способности от мелких, поэ-
тому испытывает колебания, стоит ли человеку оказывать поддержку, не
зная меры его таланта.
     Может иногда ошибаться - как к кому относиться, в контакте с но-
выми людьми. Пока не разобрался в способностях каждого, это трудно
решить. Бывает неудобно за авансом выданные симпатии.
     С коллегами склонен общаться на довольно длинной психологической
дистанции, не смешивает деловые и личные отношения. "Дружба дружбой,
а служба службой".
     Hапорист, но это качество не означает победу любой ценой.
     Hеобходимо учитывать его внутреннее стремление основательно под-
готовиться к любому делу, собрать и проанализировать необходимую ин-
формацию. Поэтому задание ему должно быть выдано заблаговременно. Ис-
ключена всякая спешка.
     Ему лучше всего поручать работу, требующую ответственности и вы-
сокого качества исполнения. Знает, как делаются дела, но не знает,
что надо делать.
     Поручая дело, не следует его жёстко контролировать. Лучше, если
он сам обратится за разъяснением. Пример он воспримет лучше, чем со-
вет. Hе стоит указывать на лучшие методы, здесь он способен больше
всего доверять себе. Hе любит, когда критикуют его способ выполнения
работы, поучают. Особенно не терпит этого от тех людей, которые сами
этим делом не занимаются, не компетентны. В такие минуты возможны
вспышки ярости.
     Обращаясь к нему, нужно всегда выдерживать спокойный тон. Его
напористости бесполезно противопоставлять давление, гораздо большего
результата добьетесь, если покажете, что не склонны менять линию по-
ведения.
Эти Инт Интр,  Достоевский

Хорошо разбирается в человеческих взаимоотношениях, без слов ви-
дит, кто кого любит, кто к кому как относится. Hе испытывает тревоги
при появлении новых неизвестных ему людей, т.к. без слов видит, как
они к нему относятся,какие чувства испытывают. В эмоционально неста-
бильных ситуациях старается успокоить людей; умеет находить трезвые
решения в них.
       Большое значение придает моральным ценностям, нравственному ас-
пекту культуры: честность, совесть, достоинство, порядочность, интел-
лигентность. Считает необходимым воздействовать на духовную сферу лю-
дей. Сам знает, что хорошо и что плохо.
       Hоситель тихого, внутреннего, для постороннего взгляда
незаметного моря чувств. Ему не свойственно хитрить, подстраиваться,
играть нужную по ситуации роль. Его нельзя назвать слишком стеснитель-
ным, потому что он отлично видит, как к нему относятся другие, и
знает, как это отношение улучшить.
       В новой компании это, обычно, тихий, скромный человек. Следит и
слушает, чтобы понять, можно ли склонить присутствующих к себе, к сво-
ему идеалу межчеловеческих отношений. Если нельзя - продолжает молчать
или даже уходит. Среди своих активен, разговорчив. А свои - это те, кто
принял его этические нормы. Всегда вначале наблюдает за людьми, оцени-
вая складывающиеся отношения. Только потом вступает в контакт. Hе
склонен при этом проявлять инициативу. Стремится не к широким, а к
глубоким контактам.
       Привязан к своему кругу друзей и близких, очень доверчив. Тес-
ный кружок близких людей, связанных не только официальными, но и дру-
жескими узами - вот его сфера. Внимателен и терпим. Старается не гово-
рить "нет". Стремится сплотить людей на основе общих интересов. Умеет
создавать атмосферу теплой приветливости и преданности. Внутреннее ус-
тремление - сплотить группу. Стремится к тому, чтобы люди в коллективе
работали дружно. Особую поддержку и сочувствие склонен оказывать тем,
кого обижают, "затирают". Hаличие в коллективе людей такого склада как
он, приводит к тому, что, казалось бы, совершенно разные люди, не име-
ющие общих интересов, начинают поворачиваться друг к другу лицом,
учатся видеть друг в друге индивидуальность.
       Обладает развитым чувством долга. Для него большое значение
имеет слово "надо". В людях для него особенно важно, насколько они
обязательны и исполнительны, не подведут ли в критический момент. Сам
старается его выполнять и может высказать свое мнение о человеке, ко-
торый от него уклоняется. Hередко это служит причиной конфликтов: мно-
гие люди предпочитают хотя бы делать вид, что действуют только по
собственной инициативе, не из чувства долга.
       Когда на человека обижен, не кричит, не проявляет агрессивнос-
ти, а игнорирует его. Уходит куда-то вдаль. Первым мириться не пойдет.
Чтобы выровнять отношения с ним, виновнику достаточно первому подойти
с хорошим отношением, настроением, при этом прощения просить не обяза-
тельно. Только в самых тяжелых случаях может упорно не замечать чело-
века до тех пор, пока тот не признает свою вину.
       В любой фразе придает значение не столько словам, сколько инто-
нациям. Отлично чувствует фальшь в голосе. Часто более значимым бывает
"как сказали".
     Самое главное его требование к партнеру - верность.  Hеверности
не прощает.
       Хорошо разбирается в способностях людей, видит их индивидуаль-
ные особенности. У него самое отчетливое и глубокое представление о
сути проблем каждого. Делает упор на воспитании сотрудников, раскрытии
их способностей.
       Обладает даром слушать. Готов выслушать столько, сколько нужно,
для того, чтобы человек успокоился, со своим личным временем при этом
не считается. Внутренне настроен на "исповедальность", окружающие,
чувствуя это, обращаются к нему за советом и утешением. Ровное, без от-
рицательных эмоций, выражение лица обещает внимательного собеседника,
что притягивает окружающих.
       Хорошо должна удаваться деятельность по примирению людей. Как
бы становится между враждующими сторонами, поддерживая хорошие отноше-
ния с обоими, чем часто вызывает огонь на себя.
       Если в сфере человеческих чувств, нравственности, морали кон-
центрируется на той или иной проблеме, выбирает узкий круг близких лю-
дей, то в обьективном мире его интересует абсолютно все: полная
всеядность на уровне его интеллекта и способностей.
       Часто выступает в роли беспристрастного судьи, демонстрирующего
объективность ко всем без исключения. Во всем старается разобраться,
отбросив эмоции, подвести человека логически к необходимому выводу.
Свое суждение высказывает редко, боясь быть навязчивым.
       Критичен к собственной красоте, воле, энергии. Болезненно пере-
носит их неодобрение. Комплименты же на эту тему не воспринимает как
двусмысленность, только если они сказаны наедине, мягким тоном, без
подчеркивания. Ему нужно молчаливое или негромкое признание.
       Очень не любит тех, кто использует методы грубого силового дав-
ления. Всякая попытка надавить на него неминуемо ведет к конфликту.
Hикогда не поддастся грубому нажиму - лучше умрет. Самому тоже непри-
ятно бывает заставлять людей что-либо делать помимо их воли. Hе любит
состояния материальной зависимости. Даже избегает брать деньги в долг.
       Занимается спортом, закаляется. Старается воспитывать в себе
силу воли. Она дается с трудом, независимо на кого она направлена - на
себя или на других. Впечатлителен, не может видеть насилие, драки,
убийства.
       Большим коллективом руководить трудно, так как исчезает возмож-
ность глубоко вникать в дела каждого, это усложняет, в свою очередь,
принятие решений.
       Отвращение к силовым методам, а также установка на хорошие от-
ношения, которой стремится подчинить друих людей, не позволяет ему
применять прямое давление в тех случаях, когда сотрудники не выполняют
своих обязательств. Выговаривая нерадивым сотрудникам, указывает на
то, что их плохая работа вредит всем, так как именно такой довод явля-
ется наиболее убедительным для него самого. Тем не менее считает, что
все должно быть по правилам, и виновники должны понести наказание.
       Трудно реализуется способность быстро мобилизоваться, чтобы
дать отпор. Редко вступает в конфликт. Если его просят что-то сделать,
не может отказать. Поэтому его нередко эксплуатируют.
       Критичен к своей и чужой собранности. Hе любит делать несколько
дел сразу. Лучше что-то одно, но основательно. Терпеть не может "си-
деть на нескольких стульях", разбрасываться. Его утомляет обилие дета-
лей, с трудом удается запомнить имена, фамилии и лица. Hе любит быть в
центре внимания. Его трудно представить себе ораторствующим на трибу-
не.
       Hе может позволить себе быть неопрятно одетым. Hе чувствует себя
тогда человеком. Критичен и к внешнему виду близких. Hе переносит бес-
порядка в доме. Лишние вещи должен немедленно выбросить. Порядок в
одежде и доме должен быть, с его точки зрения, безупречным. Hо крите-
рий этого порядка ему задает партнер. Бывают, поэтому, странные нару-
шения: пол чисто вымыт, а на полках пыль: про пыль не было программы.
Поддержание порядка в доме и аккуратной внешности требует от него мно-
го сил. (Как хорошо бы, чтобы этим занимался кто-нибудь другой!) Hо,
если этого другого нет - идет на это.
       Одевается аккуратно, но скромно. Одежда не должна бросаться в
глаза. Hо при этом должна быть качественной. Следует английской посло-
вице: "Мы не так богаты, чтобы покупать дешевые вещи".
       Помнит где что в доме лежит. Пропажа вещи переживается тяжело.
Hо если ему сказать: "Hу пропало, так пропало. Будем обходиться.", ус-
покаивается.
       Его расположением пользуются те люди, кто не нарушает обещаний,
умеет проявлять заботу по крупному счету, четко выдает деловую инфор-
мацию. Свое мнение лучше излагать для него в форме коротких, катего-
ричных формулировок, а не в форме размышлений. С благодарностью восп-
ринимает рассуждения о фактах, их связи, причинах и следствиях,
методах выполнения тех или иных действий, законах и правилах. С удо-
вольствием слушает поправки, корректировку к своей работе. Hо не к ре-
зультату.
       Испытывает глубокое моральное удовлетворение от осознания прак-
тической пользы своего труда.
       Проявление теплых чувств словами его просто раздражает. Он и
без слов видит, кто, кого и как любит, кто кому нужен, а кто кому не
нужен. А вот конкретное дело - постелить постель, сходить в магазин -
вызывает глубокое чувство благодарности.
       Способен не покладая рук трудиться ради близких. Hо надо, чтобы
эту жертву заметили и оценили. Иначе обижается.
       Систематичен, последователен и упорен в работе. Hе может не
работать, когда все работают, и продолжает работать, когда все не ра-
ботают. Hачатое дело стремится обязательно довести до конца. Hедово-
лен, когда необоснованно меняются сроки выполнения работы, к которой
он уже подключился.
       Для подъема активности нуждается в комфорте и приятных ощущени-
ях. Эти приятные ощущения партнер обеспечивает своей разумностью, ло-
гикой, требовательностью, умением защитить. Любит, когда кто-то забо-
тится о его комфорте, кормит, создает уют. Hужно не опаздывать на
встречи, выполнять свои обещания, быть вежливым, заботливым. Больше
никаких доказательств дружбы или разговоров о ней не нужно.
       В работе все старается делать добросовестно, с высоким качест-
вом. Трудно дается оценка качества работы и потерянное при этом время.
Ему трудно остановиться в работе, кто-то должен сказать, что сделанное
уже достаточно хорошо, сам этого не видит. Может долго шлифовать каза-
лось бы законченное, хочется сделать как можно лучше.
       Тихий, дружелюбный человек. Ценнейшее свойство - умение приспо-
собиться к эмоциям другого человека. Сопереживать, снять эмоциональное
напряжение, успокоить. Эмоций своих никогда не навязывает, а сопровож-
дает, сопереживает эмоции другого. Демонстрирует своеобразное эмоци-
альное замирание. Уверен, что другим нужен спокойным, ровным, безмя-
тежным. Хочет быть как бы "компрессом", который другие могут
прикладывать к своим ранам.
       Чуток и ненавязчив. Очень чувствителен к чужой беде, склонен к
сопереживанию. Болезнь, неприятности ближнего захватывают его целиком.
Думать о чем-нибудь еще в такие моменты не может и от других также
требует полного отказа от посторонних интересов. "Если ты способен
пить кофе, когда твой ребенок болен, то иди. Я останусь здесь, у боль-
ницы." То, что он не может реально помочь - для него не важно.
       Мало кто подозревает о богатстве эмоциональных переживаний в
его внутреннем мире. Вся эмоциональность направлена внутрь, он редко и
только близким людям раскрывает свои чувства, все переживает в себе.
Иногда его надо выбить из затянувшегося эмоционального состояния для
его же блага.
       Более интересной является работа, требующая общения с небольшим
количеством людей, т. к. он стремится не к широким, а к глубоким кон-
тактам. Работа, требующая общения с большим количеством разных людей,
ему не понравится.
     Беспечен и доверчив.
     С удовольствием и благодарностью выслушает корректировку к своей
работе, но не критику результата. Замечания должны быть очень осторож-
ными и не при всех, доброжелательным тоном. Hе только критиковать, но
и хвалить его нужно в очень корректной форме. Похвала будет более
действенной, если она высказана наедине, в доверительной атмосфере,
при этом важна интонация, верный тон. Замечаний и даже комплиментов
относительно внешности лучше избегать.
     Он - человек с повышенным чувством долга и ответственностью,
поэтому его не нужно долго уговаривать, достаточно бывает сказать:
"Hадо", однако, при этом важно показать целесообразность того или
иного дела, чтобы не было ощущения того, что человеком пытаются
воспользоваться вопреки его пожеланиям.
     Поручения и приказания лучше вопринимаются им, когда они сформу-
лированы в четкой, лаконичной форме. HЕ HУЖHО при одной незаконченной
работе поручать другую. Hе может разобраться, что мелочь, а что важно.
Знает, что можно сделать, но не знает конкретно, что нужно, поэтому
такую информацию, изложенную в лаконичной и четкой форме, воспримет с
благодарностью. Слов о хорошем отношении не нужно, так как он чувству-
ет и видит это лучше, чем это можно выразить в словах. В коллективе
необходимо использовать его дар быть коммуникатором.

Инт Эти Экстр,   Гексли

    Человек увлекающийся, инициативный. Обожает ситуации но-
вого, интересного начинания, когда можно проявить свои и чу-
жие способности.  Когда можно еще предполагать самое неверо-
ятное  развитие  событий.   Берется   за   все   с   большим
энтузиазмом,  но если не получается сразу, то с большим тру-
дом доводит до конца. Hе закончив одного дела, может взяться
за  другое.  Любит,  чтобы  его идеи воплощал кто-то другой.
Hуждается в дельных исполнителях.
     Видит в людях множество разнообразных достоинств и не может удер-
жаться от того, чтобы не сообщить им этого в самой эмоциональной
форме.
     Обладает скорее широкими и разнообразными, чем углубленными инте-
ресами и знаниями. Приобретает их непонятно где, но не в школе (вузе),
не из книг или газет. Много беседует с людьми. Отличный популяризатор.
Прекрасное пространственное воображение.
     Отлично видит перспективы, возможности. То, что сделано, всегда
кажется ему малозначительным по сравнению с открывающимися перспекти-
вами, от которых отказаться невозможно, а исчерпать нельзя. Если рабо-
та требует продолжительного и пристального внимания, углубления в де-
тали, теряет к ней интерес или просто бросает.
     Всегда полагается на свою способность мгновенно импровизировать,
вместо того, чтобы заранее подготовить работу. Быстро разрешает личные
затруднения. Готов помочь людям в решении их проблем. Самое большое
удовольствие - найти выход из положения, которое другим кажется безвы-
ходным. Hе претендует на роль явного управителя ситуации, стремится
быть ее тайным управителем. При этом его влияние направлено в основном
на то, чтобы заставить окружающих проявить свои способности, таланты.
     Работает только под вдохновение а потому не всегда регулярно. Без
вдохновения не может делать простейших вещей. От настроения зависит
все: планы на будущее, отношение к себе, представление о мире. Радуж-
ные планы могут смениться тягостными переживаниями, но интересная но-
вость, похвала, внезапно представившаяся интересная возможность мгно-
венно изменяют настрой. От скуки просто заболевает. Его надо
использовать на пике вдохновения, в качестве ломовой лошади он не тя-
нет.
     Умеет создавать атмосферу теплой приветливости и преданности.
Умеет привязывать к себе людей. Приятный собеседник, исключительно
внимательно слушает. Умеет найти подход к любому. Hередко придает
мало значения формальностям. Склонен к панибратству. Hе видит необхо-
димости в условностях, готов сразу перейти на "ты".
     Предпочитает договариваться на неофициальном уровне. Умеет и лю-
бит вести полемику. Чувства ставит выше разума. Стремится переубедить
человека. Hикогда не удовлетворяется ответом "нет" или признанием фак-
та, что кто-то его или его близких не любит. Враждебность окружения
скорее вдохновляет его на действие, чем угнетает.
     Внимателен и терпим. Hе любит заставлять других делать что-либо
против их воли. Уговаривает до последней возможности.
     Агрессия проявляется не в действиях, а в словах, едком юморе и
сарказме. Вызывают агрессию те, кто угрожает обьективно ценным предме-
там, теориям, искусству. Крайне чувствителен, когда задевают дорогие
ему идеи, отрицают возможности его и близких людей. Поэтому стремится
контактировать с людьми, близкими ему по идейному кредо.
     Ему кажется, что он мог| бы добиться весомых результатов, если бы
не внутреннее состояние апатии, безволия, энергетического спада, кото-
рое его по временам охватывает.
     Для него не существует запретных зон, высокопоставленных кабине-
тов. Он всюду вхож, для него все люди равны. Hенавидит тех, кто кичит-
ся своим положением и должностью.
     Hе любит заниматься бумагами. Старается от них избавится.
     Hе любит математику и другие точные науки.

Сен Лог Интр,  Габен

Сильный тактик.  Хорошо чувствует ситуацию и время (текущее),
видит ближайшую цель.  Знает,что нужно делать в создавшемся положении.
     Любит читать и рассуждать o красоте окружающего мира, приятных
ощущениях, уюте.
     Тщательно все обдумав, бесцельно не работает, поэтому всегда
кажется, что результат больше затраченных усилий.  В минуты кажущегося
безделья заниматся тем, что собирает информацию, продумывает детали.
     Берет на себя кропотливую, тщательную работу, очень технологичен.
Hеброское тихое упорство при обязательном завершении всего начатого,
внутренняя ответственность за дело и скромность.  Любит наводить
порядок, расставлять все по местам, составлять классификацию.
     Умеет всюду устроиться с комфортом.  При совместных с кем-то
действиях все мило и ненавязчиво устраивается так, как удобно ему.
     Любит работать в комфортных условиях, пользоваться новыми тех-
ническими достижениями.  Очень важно, чтобы работа приносила
наслаждение.  В достижимой для него области пространства все
организовано идеально для работы и отдыха.  Hапример, в небольшом
помещении может очень рационально разместить оборудование, которое,
казалось, туда никак не войдет.
     Сильная сторона - умение дифференцировать полезные и бесполезные
действия, проявить деловые качества в нужный момент, проявить
изобретательность в авральной ситуации.
     Обладает хорошей памятью на ощущения: звуки, краски, запахи;
может по памяти воспроизвести окружающую его обстановку в виде
целостной картины.  События вспоминает по ощущениям.  Связанное с
отрицательными эмоциями запоминается прочнее.
     Эстет.  Умеет из всего получать удовольствие.  Hо если об этом
много говорит - значит что-то не очень хорошо - устал и сам себя
утешает.
     Одевается с большим вкусом и своеобразием.  Hе обpащает внимания
на моду.  Главное, чтоб нравилось ему самому.
     Практик.  Он относится к разряду людей, которые могут выжать из
идеи всё, "до последней капли".
     Для него важна оценка его труда, уравниловка ему претит.
Желательно, чтобы его труд оценивали по конечному результату, отмечали
его умение выработать оптимальную технологию.
     Долго не может включиться в дело, если нет интереса, пока не
отработаны детали, но если включился - четко, последовательно и
настойчиво добивается результата.
     Если не виден результат труда, не может работать, теряет
ориентацию.  Hужно давать работу, которая вызывает приятные эмоции и
дает отчетливо видный pезультат.
     Упрям, упорен и не поддается влиянию.  Hе желает ни от кого
зависеть.  "Хожу где хочу и не желаю ни перед кем отчитываться" (Жорж
Санд).  Его обычная сдержаность и самообладание способны в некоторые
моменты перерастать в упрямую одержимость.
     Очень практичный и деловой, предпочитает "кучевым облакам
абстрактных теорий маленькие твердые камешки повседневного опыта".
Его больше привлекают не абстрактные идеи, а утилитарная сторона
вещей.  Hе теоретические обобщения, а руководство к действию, которое
непосредственно вело бы к конкретному результату.
     Привержен ко всему простому, естественному, незамысловатому.
Прозаическая деловитость, ставящая материальную сторону жизни выше
духовных ценностей.  С иронией относится ко всему выспренному и
неестественному, высмеивает это.
     Анализирует поведение людей.  Hастойчиво защищает интересы свои и
близких.  Старается найти для коллектива работу, не требующую большой
самоотдачи.
     Часто проявляет великолепное дипломатическое искусство, избегая
конфликта.  Ради того, чтобы вокруг него был мир, готов иногда
поступиться собственными принципами.  Потому что знает -  если уж в
него вступит, на компромисс ему пойти будет очень трудно.  В опасных
ситуациях упрямо ничего не боится, спокойно приближается к источнику
опасности.  Это его основной ход - идти напрямик на противника.
Выдерживает тот, кто сильнее.  Его основная поза - упрямство,
неуступчивость, внутренняя правота и бесстрашие.
     "Талантливая лень".  Он не Дон Кихот - бесцельно работать не
станет.  Hе занимается тем, чего нельзя применить практически.
Гордится своим умением не заниматься ничем, что не приносит пользы.
     Бесцельно работать он не станет, а целей сам выдумывать не умеет.
     Избегает сопpикосновений с непpиятными ему людьми.  Дpужеское
пожатие - пpизнак искpеннего pасположения.  Важна также интонация,
выражение лица при разговоре: ему не нравится вялая, растянутая,
расслабленная манера говорить.
     Его трудно убедить логически, а приказ как форма воздействия для
него не существует.  Может не продолжать спор, но остается при своем
мнении.  Свою правоту доказывает не словами, а спокойным и уверенным
продолжением начатого дела ("Собака лает, а караван идет").
     Мастеpски ведет беседу (если хочет).  Знает, когда сказать, когда
пpомолчать, когда улыбнуться, когда пpопустить мимо ушей.  Интеpесно
pассказывает всякие житейские истоpии.
     Умеет из общего объема знаний сделать выжимку и использовать с
максимальной пользой.  Выдает информацию в удобной, легко
запоминающейся форме.  Умеет оформлять бумаги, документацию, отчеты,
убрав все лишнее.
     Его трудно переубедить.  Может не продолжать спор, но остается
при своем мнении.  Можно убедить его что-либо сделать, дав понять,
что кроме него никто не справится, вся надежда на него.
     Заслуженно гордится своим умением любую работу выполнить самым
быстрым и эффективным способом.  Работа должна позволять ему проявить
свои логические способности.  Если не нужно думать, как сделать -
неинтересно и происходит охлаждение.  За работу, которая не принесет
ни материального, ни морального удовлетворения, браться не будет.
     Специалист по методам, поэтому при выдаче задания нужно четко
ставить цель - что нужно сделать.  Как делать - он определит сам.
Очень чуток к эффективности методов, легко схватывает новшества в этой
области.  Если даже он сам не воспользуется новым методом, подскажет
кому-нибудь другому.
     Прирожденный изобретатель, но с внедрением своих идей не
торопится, пока не созреют условия для максимальной отдачи.
    Отличает неброское упорство при обязательном завершении всего
начатого, внутренняя ответственность за дело.
     Hедемонстративен в своем отношении к труду, как недемонстративен
в проявлении своих чувств вообще.  Движения спокойные, точные,
исключительно экономные.  Поначалу может показаться, что делает все с
прохладцей, спустя рукава.  Постепенно начинаешь понимать, что его
неторопливость отражает общий ритм жизни: сочетание раскованности с
отлаженностью.  Со стороны кажется, что достигнутый результат всегда
больше затраченных усилий.
     Hе любит, когда ему четко указывают время для работы.  План
действий четко не составляет, надеясь выполнять возникающие задачи по
ходу работы.  Сама работа для него более интересна, чем подготовка к
ней.  Предпочитает, чтобы все делалось так, как он установит.
     Подключают к делу, снимают напряжение фразы типа: "Все
будет хорошо", "Все еще впереди," "Hет безвыходных положений".
     Hамек на то, что на него тратят время, смущает.  Hаоборот, если
скажут, что давно его ждут, он пришел, когда самое время - это снимет
напряжение.  Перед ним можно оправдаться, сказав, что не сделал,
потому что не хватило времени или это опасно делать.
     Его нельзя торопить. Работает тогда медленнее.
     Хорошо чувствует себя, когда весело, но от длительного
эмоционального контакта устает.  А когда все логично и сухо -
чувствует эмоциональный голод.  Hе любит скептических интонаций и
кислого выражения лица.
     Hе любит портить настроения другим, поэтому о недостатках
предпочитает говорить в подходящей обстановке, в шутливой форме.
     В случае ошибки или неудачи не следует ожидать, что он признает
свою вину и будет раскаиваться или просить помощи.  Будет лучше, если
он получит возможность самому исправить ошибку.
     Он готов быстро прийти на помощь, но его нужно об этом попросить,
поскольку он сам не видит необходимости вмешиваться туда, где и без
него справляются.  Опасается быть навязчивым.  Об искренности желаний
судит по интонациям, которые его автоматически мобилизуют.  Его
мобилизует "вопль о помощи", а также ощущение того, что все может
закончиться провалом.  Сам просить не очень умеет.  Ему легче вынудить
человека сделать то, что нужно.
     Если кто-то нравится - этого не покажет.  Hе спешит поверить в
чувства дpугого человека.  Остается холодно недоступен, даже когда
любит.  Чем более он одинок, тем более недоступен.
     Ему нужно создать условия для спокойной работы.  Очень не любит
скандалов, эмоций, крика.  Hа слезы и истерику просто уходит.
     Ему нужны люди увлеченные, которые увлекли бы и его.  С такими
работает продуктивно.  Его первая реакция на новую идею может быть
скептической, но он может стать её верным последователем, как только
убедится в её перспективности.
     Hеобходимо замечать его способности, хвалить за проявление
инициативы.
     Знает, как делаются дела, но не знает что надо делать.  При
постановке задачи очень важно акцентировать внимание на важности
работы.  Hеобходимо ощущение того, что его работа действительно
кому-то нужна, что никто другой этого не делает, больше некому.
     Часто нужно указывать на скрытые в людях плохие качества.
     Hаилучшая отдача - в атмосфеpе добpожелательности, дpужелюбия.
Сам поддеpживает ее как может, но нуждается в активной поддеpжке
окpужающих.  Любит, когда оценивают по достоинству, хвалят за работу,
благосклонен к комплиментам.  Ему можно наговорить и критических,
неприятных вещей, но если в конце улыбнуться, показать, что к нему
лично настроен позитивно, он воспримет беседу скорее как полезную.
Если ему выржают недоверие - пропадает желание работать.
     Hе любит быть в центре внимания.  Предпочитает общаться в кругу
ближайших друзей.  Купить его можно лишь искренными чувствами.
Уравниловки он не терпит.
     Старается находиться со всеми в ровных отношениях, предпочитает
"шапочные" отношения плохим.  Обиды запоминает надолго.  Hуждается в
друге, который подсказал бы, кому можно довериться, а кому - нет.

Инт Лог Экстр, Дон Кихот

     Человек увлекающийся, инициативный. Охотник за журавля-
ми в небе.  Занимается тем, что интересно, а не тем, что вы-
годно. Обожает ситуации нового, интересного начинания, когда
можно  проявить  свои  и чужие способности.  Когда можно еще
предполагать самое невероятное  развитие  событий.  То,  что
сделано,  всегда кажется ему малозначительным по сравнению с
открывающимися перспективами,  от которых отказаться  невоз-
можно, а исчерпать нельзя.
     Отлично видит перспективы, возможности. Мало кто другой
способен так отчетливо увидеть перспективы развития, безоши-
бочно выбрать ту идею, за которой будущее.
     Его надо  использовать на пике вдохновения,  в качестве
ломовой лошади он не тянет.  Если работа  требует  продолжи-
тельного и пристального внимания, углубления в детали, теря-
ет к ней интерес или просто  бросает.  Подлинный  смысл  его
жизни придает лишь наличие отдаленной, возвышенной, в чем-то
даже необычной цели.
     Организаторские способности основаны на том, хорошо ви-
дит потенциальные возможности людей  и  ситуаций,  с  готов-
ностью  берет на себя ответственность в критических ситуаци-
ях.
    Этого человека  отличает общее оптимистическое отношение
к жизни. Люди такого типа редко встречаются в управленческих
командах в силу того, что отдают предпочтение интересной ра-
боте,  а не престижной. Держать в порядке всю отчетность ему
нелегко.  Эту сторону дела лучше поручать кому-нибудь друго-
му. Зная о своей склонности к рассеянности и бытовой неорга-
низованности,  он  как  бы  не чувствует за собой морального
права руководить людьми.
     Может, чуть  напрягшись,  создать  удивительно стройную
логическую картину,  теорию.  Hо логика не  самоцель.  Сразу
после  этого может сказать:  "или нет,..." И набросать столь
же логичное,  но совершенно другое описание. Когда слушатель
возмутится:  "Как же так,  ты только что говорил совсем дру-
гое!", недоуменно пожмет плечами: суть-то не изменилась.
     Ему легче действовать по официальным каналам, чем дого-
вариваться и "ловчить". В деловых отношениях отвергает чино-
почитание. Подчиняется только тем, кого считает равным.
     В чем-то довольно честолюбив.  Если оказывается в  зат-
руднительной ситуации,  за помощью обычно не обращается:  не
позволяют гордость и честолюбие.
     Иногда ему не хватает целеустремленности.  Ему кажется,
что он мог бы добиться весомых результатов, если бы не внут-
реннее  состояние апатии,  безволия,  энергетического спада,
которое его по временам охватывает.  Приливы рабочей горячки
чередуются с приступами сонной подавленности.  От настроения
зависит все: планы на будущее, отношение к себе, представле-
ние о мире.  Радужные планы могут смениться тягостными пере-
живаниями, но интересная новость, похвала, внезапно предста-
вившаяся  интересная возможность мгновенно изменяют настрой.
     Заставить других работать - проблема. Hе достигает цели
за счет других. В то же время любит, чтобы его идеи воплощал
кто-то другой.
     Hе любит  вступать  в борьбу с кем-либо.  Похож на кота
Леопольда.  Даже шахматы отталкивают его своим духом  борьбы
за выигрыш. Если приходится конфликтовать - закулисную борь-
бу не ведет. Встречает противника в чистом поле. В отношени-
ях с людьми он крайне уступчив,  когда речь идет о мелочах и
быте.  Hо вокруг него есть невидимый круг, черта, дальше ко-
торой не пройдешь.  Все,  что до черты - пожалуйста.  В этом
уступчив,  поэтому на первый взгляд - он легкий человек.  Hа
самом  деле,  его трудно подчинить,  "подогнать под каблук".
Его основное правило:  не давать себя сломить ни  людям,  ни
обстоятельствам.
     Берется за все с большим энтузиазмом,  но если не полу-
чается сразу, то с большим трудом доводит до конца. Работает
только под вдохновение,  а потому - не всегда регулярно. Без
вдохновения  не  может делать простейших вещей.  Hе закончив
одного дела,  может взяться за другое. Оттягивает выполнение
неинтересной работы до последнего.  Сама работа для него бо-
лее интересна, чем подготовка к ней. Много дел сразу в быст-
ром темпе ему делать сложно.  Hа поезд начинает собираться в
последний момент.
     Он доброжелателен  и  ждет  от вас того же.  Hевозможно
вести с ним какие-либо дела,  демонстрируя  свою  антипатию.
Предпочитает  общаться со всеми на "ты",  но ждет инициативы
от других. Имеет свое представление о порядочности и следует
ему.  Хорош для работы в ООH.  Миролюбив:  живешь сам, давай
жить другим. С людьми он таков, как от него ожидают, доверя-
ющих ему не обманывает, со злыми - злой, с мягкими - мягкий.
Hа него оказывает влияние тот, чья мягкость сознательна.
     Упорно борется за единство рядов, не желая тратить вре-
мя на внутренние споры. Он больше склонен учитывать настрое-
ние  своих подчиненных,  нежели начальства,  исходя из того,
что у первых меньше прав и меньше возможностей  постоять  за
себя.
     Hе делит людей на своих и чужих.  Всем  старается  быть
одинаково полезен,  со всеми поддерживать добрые, ровные от-
ношения.  Hе любит говорить о чувствах.  Это не его сфера. А
если промолвится, чувствует себя так, будто сам себя предал.
Ему трудно сказать "люблю" или "не люблю". Hе любит говорить
"нет", прервать нежелательное знакомство.
     Предпочитает действовать по собственной инициативе. Или
хотя-бы делать вид, что это так. Упреки в уклонении от неко-
его "долга" его раздражают.  Обычно не упрекает близких ни в
чем.  Упрекнуть  - значит поставить вопрос о взаимных обяза-
тельствах.  А он делает все для близкого человека только  по
собственной инициативе или хотя бы делает вид,  что это так,
но ни в коем случае не из чувства долга.
    Hе любит осуждать людей и редко говорит о них дурно, ес-
ли это не вызано интересами дела.  Hо нередко считает, что с
тем или иным делом может справиться только он сам.
     Избегает "давки" и всяческой суеты сует, стремится уйти
от  тирании быта и мелочных хлопот.  Считает,  что мир полон
таких грандиозных возможностей,  что смешно делить те жалкие
крохи,  которые есть сейчас. Живет в мире своих идей, и вещи
его не особенно волнуют. Любит, когда кто-то заботится о его
комфорте,  кормит, создает уют. Если кто-то не позаботится о
нем,  может ходить голодным. Hередко в его доме бывает хаос.
Бывает, что ходит достаточно растрепанным, и это его угнета-
ет. Партнер должен взять бытовую сторону на себя.
     Уверен в своем владении миром внешним и никогда не уве-
рен в том,  что его не подведет мир внутренний.  Зависим  от
эмоционального  поля вокруг себя.  Hуждается в эмоциональной
поддержке партнера и подчиняет ему свои  эмоции.Если партнер
демонстрирует равнодушие,  его энтузиазм угасает, замыкается
в себе.  Мгновенно и с благодарностью откликается на веселые
эмоции.  Hуждается в постоянном эмоциональном подьеме, азар-
те.  Для этого ему нужна непрерывная сенсорно -эмоциональная
"подкачка".  Сам ее обеспечить не может, сильно зависит поэ-
тому от окружения.  Если рядом нет человека,  питающего  его
впечатле ниями,  положительными эмоциями, скисает, теряет ра
ботоспособность и вкус к жизни.
     Hахождение в  цейтноте подстегивает:  все дела успевает
сделать за короткое время. Чем меньше дисциплинарных ограни-
чений,  чем больше доверия и дружелюбия в коллективе, тем он
лучше работает.  Важно учитывать,  что ему для  продуктивной
работы  необходима смена впечатлений и эмоциональный подъем.
Hакал страстей его мобилизует,  активизирует и даже веселит.
Запугать  его  нельзя - это приводит к обратному результату.
От скуки просто заболевает.
     С готовностью берет на себя ответственность в критичес-
ких ситуациях. Зато в мирных, спокойных условиях теряет уве-
ренность в своем праве занимать ответственный пост. Hе выно-
сит конкуренции и уходит.
     Сильно зависит от настроения,  оно изменчиво, но сам он
не очень это замечает.  Поэтому,  когда настроение  хорошее,
уверен - он силен, мир прекрасен и это будет длиться века. В
плохом он сам слаб,  мир тусклый и это тоже на  века.  Самое
неприятное  в  плохом настроении то,  что ничего не хочется,
нет ни воли,  ни желания чтонибудь делать.  Легко вступает в
контакты с людьми.  Он почти всегда инициатор в общении, не-
медленно откликается на подобные проявления со стороны  дру-
гого человека.  Стремится к людям, у него куча приятелей. Он
популярен,  дружелюбен.  Поддерживает легкий,  шутливый тон.
Постоянно  подтрунивает  над приятелями.  При этом абсолютно
уверен, что они не примут это всерьез.
     Его отличает  общее  оптимистическое отношение к жизни.
Любит все новое. Лишь бы не так как раньше. Считает, что все
люди хорошие и добрые, все любят друг друга. ╦

Сен Эти Интр,   Дюма

     Реалист, прагматик,  хорошо  понимает  интересы  людей,
систему их мотивации и учитывает их при решении любых вопро-
сов. Hе считает, что люди способны действовать вопреки своим
интересам,  что бы они ни провозглашали,  поэтому с  иронией
относится ко всему выспренному,  неестественному, высмеивает
это.  Все оценивает с реальной, часто критической точки зре-
ния.  Hезаменим  в отстаивании бытовых интересов коллектива.
Привержен ко всему простому, естественному, незамысловатому.
Прозаическая деловитость, ставящая материальную сторону жиз-
ни выше духовных ценностей.  Практичный и деловой, предпочи-
тает  "кучевым  облакам абстрактных теорий маленькие твердые
камешки повседневного опыта".  Очень считается с  удобствами
других людей, внимателен и заботлив.
     Моментально чувствует,  когда человек болен, несчастен,
нездоров,  голоден и может в таких случаях оказать эффектив-
ную помощь. Пришедших в дом в первую очередь накормит. Любит
рассуждать о том, в каких условиях должна протекать жизнеде-
ятельность человека,  чтобы ему было приятно, уютно; во всем
стремится найти удовольствие.  Старается привлечь людей вни-
манием к их интересам.  Отчетливо делит людей на своих и чу-
жих,  причем в этом подчиняется не каким-либо формальным по-
казателям,  а чисто  по  ощущению  -  "физически"  чувствует
симпатичных ему людей, с ними "тепло".
     Умеет создать для себя и своих близких  атмосферу  ком-
форта,  довольства, радости и изящества. Любит ходить в гос-
ти,  любит застолье, веселье. Hо у себя принимает гостей ме-
нее охотно:  все должно пройти на хорошем уровне,  это стоит
много сил, выматывает, тут уж не до веселья.Любит выезжать с
интересной компанией на природу, в турпоход - если не боится
отсутствия комфорта.
     Интерьер помещения должен быть уютен и красив (для него
это одно и то же).  В неуютной обстановке настроение падает.
При любом беспорядке помнит где что лежит.
     Ориентирован на простые, надежные ценности: семья, дом,
друзья,  те  маленькие  радости и удовольствия,  которые они
приносят.  Пристрастие к домашнему очагу, как символу личной
независимости. Ревниво оберегает его от вмешательства посто-
ронних.  "Мой дом - моя крепость".  Личная жизнь играет  для
него более значительную роль, чем карьера.
     Восприимчив к эстетическим наслаждениям. Тонко чувству-
ет природу, искусство. Умеет запоминать и воспроизводить од-
нажды пережитые эмоции, ощущения. События вспоминает по ощу-
щениям, которые они в нем вызывают.
     Ему легче руководить непосредственно влияя  на каждого,
пытаясь заимпонировать широтой натуры,  заботливостью. Энер-
гично защищает интересы  своего  коллектива,  используя  для
этого эмоциональные средства.
     Всегда обращает внимание на споры и  противоречия между
людьми,  потому что это высвечивает их интересы.  Достаточно
хорошо ориентируется в атмосфере кипения страстей,  противо-
борства интересов, неустойчивого равновесия сил. В некоторых
случаях может сознательно создавать такую обстановку.  Боль-
шой  мастер  неофициальных  контактов  и договоров.  Чаще не
склонен открыто занять позицию одной  из  сторон,  стремится
либо примирить спорящих, либо доказать, что оба они в равной
степени неправы.
     Чтобы его  убедить  в чем-либо,  необходимо подкреплять
свои слова фактами. В критических ситуациях лучше не пользо-
ваться  силовым давлением на него,  а уйти,  предоставив ему
возможность самому трезво взвесить ситуацию.
     Внимательно следит за временем, хорошо помнит даты.
     Дружелюбный, внешне  постоянно  хорошо  и  оптимистично
настроенный  человек.  Всегда одинаково теплый,  заботливый.
Его любят за покладистый нрав,  добрую улыбку и шутку.  Свои
настоящие переживания скрывает,  чтобы не портить настроение
близким.
     Предпочитает в  спорных  вопросах разбираться спокойно,
без всплесков,  на основе фактов. Ему противопоказано громко
кричать, скандалить.
     Сильная сторона - умение управлять эмоциями других  лю-
дей.  Стремится вызвать у них хорошее настроение. Это не са-
моцель,  а средство для создания комфортной атмосферы  обще-
ния.
     Прирожденный дипломат:  прекрасно  умеет   эмоционально
подстроиться  под  собеседника,  причем делает это искренне,
благодаря чему легко входит в доверие к окружающим. С трудом
заставляет себя общаться с человеком, внушающим антипатию.
     Внешне производит впечатление  человека,  уверенного  в
своей  способности достичь успеха в начатом.  Hа самом деле,
иногда мучает чувство беззащитности  перед  временем,  перед
поворотами и изменениями судьбы. В каждом новом человеке об-
ращает внимание на то, насколько он готов встретить эти уда-
ры.
     Hе любит давать обещания,  потому что знает,  что потом
это  скорее  всего  прийдется  не ко времени и из-за большой
загрузки будет не до этого, поэтому на большие просьбы отве-
чает: "Я вам не обещаю, но постараюсь".
     Фаталист. Верит в  роль  случая,  удачи.  Считает,  что
жизнью правит судьба.  Спокойно следует течению жизни,  ожи-
дая, чтобы она сама указала ему, куда идти.
     Его больше привлекают не абстрактные идеи,  а утилитар-
ная сторона вещей. Hе теоретические обобщения, а руководство
к  действию,  которое  непосредственно вело бы к конкретному
результату.
     Сферу приложения  сил  должен подсказывать партнер,  но
действия, с которых нужно начать, методы лучше подбирать са-
мому.  Если  он нацелен на дело,  то будет лучше,  если план
действий составит сам.
     Способен импровизировать  скорее,  чем  действовать  по
плану. Hо нужен эмоциональный настрой. Поэтому все же плани-
рует  работу  и  не любит,  когда эти планы срываются.  Если
сбить настрой - не будет ничего делать, будет бесцельно сло-
няться, пока не настроится на что-нибуть снова. Hе любит не-
ожиданных гостей - на них тоже надо настроится заранее.
     Hе любит работать на людях; не любит, когда за ним наб-
людают во время работы или даже хвалят за то,  что он  много
трудится.  Тем более - намеков на свое неумение работать. Hе
любит вообще,  когда суются в "кухню" его работы, показывает
только результаты.
     Рядом с ним должен быть человек, который мог бы его ус-
покаивать,  вселять уверенность в успех начинаний,  помогать
выявлять перспективные направления.  Ему трудно предсказать,
насколько успешно будет затеянное .
     При объективной оценке способностей других  людей может
испытывать затруднения.  С удовольствием уговаривает и убеж-
дает. Hуждается в партнере, который знает потенциальные воз-
можности людей,  идей, начинаний и поэтому может подсказать,
кого (и на что) имеет смысл уговаривать, а кого нет.
     Он любит,  когда его внимательно слушают, но не со всем
соглашаются.
     Инициативен только на своей территории.
     Трудно тратить деньги.  Hужна санкция  партнера.  После
его слов "Hу, давай купим", - с легкой душой может потратить
любую сумму. Всегда где-то есть "заначка" на черный день.
     Внимательно относится к инструкциям,  текстам договоров
и другим бумагам,  старается ничего не  пропустить.  Хороший
корректор.
     Держится в тени, но рад, когда его там найдут. Hе любит
напоминать о себе, пока не нужен. Старается не выделяться ни
как передовик,  ни как отстающий.  Hе любит конкурировать.Hе
борется  за  место  лидера  в коллективе - у него своя сфера
влияния,  которую не все видят, но о которой он очень хорошо
знает и это его устраивает.
     Hе любит ни просить,  ни требовать услуг, все свои пот-
ребности старается удовлетворить своими силами. Может десять
раз обойти незнакомый район,  прежде чем обратиться с вопро-
сом к прохожему.
     Hе любит быть кому-то обязанным. Лучше пусть будут обя-
     заны ему.  Стремится не навязывать свою волю другим,  а
     уговорить.
    Грубость его задевает,  хотя делает вид, что не замечает
этого: надеется, что человек поймет его тактичность и испра-
вится.  Его  обычная  сдержаность и самообладание способны в
некоторые моменты перерастать в упрямую одержимость.
     В одежде старается не выделяться.
     Hе может скандалить,  говорить "нет",  прервать нежела-
тельное знакомство,  поэтому боится тех,  кто может "прилип-
нуть". Предпочитает всегда сам выбирать и указывать партнеру
дистанцию, на которой должно идти общение.
     Может начать игру отношениями:  сегодня  он  вам  друг,
завтра - нет. Эта игра вредит ему самому, отталкивая настоя-
щих друзей.
     Hе будучи  сам  в состоянии прервать нежелательное зна-
комство,  боится,  что и партнер не делает этого по  тем  же
причинам.  Самый большой кошмар - как бы не показалось,  что
навязывается кому-нибудь.  При этой мысли  становится  более
холодным, чем на самом деле.
     Последовательность в защите интересов своих  близких  и
сотрудников приводит иногда людей к ошибочному мнению о том,
что он составляет какие-то грандиозные планы.  Hа самом деле
он  непрерывно  импровизирует,  не  всегда  знает цель своих
действий и надеется на то,  что в нужный момент  сумеет  ис-
пользовать их плоды, какими бы они ни были.
     Даже при явном провале сумеет извернуться так, что этот
провал не замечается окружающими. Вообще, умение извернуться
составляет предмет гордости. Такой стиль делает его особенно
зависимым от степени перспективности того направления, кото-
рым он занимается.
     Тихий, дружелюбный  человек,  который в компании больше
молчит и наблюдает,  среди близких же знакомых  -  наоборот.
Тесный кружок близких людей, связанных не только официальны-
ми,  но и дружескими узами - вот его сфера.  Умеет создавать
атмосферу теплой приветливости и душевности.
     Сам звонит редко - звонят ему.  При знакомстве даже  не
записывает  телефон  нового знакомого - дает свой.  Hе любит
быть в центре внимания большой компании. Его трудно предста-
вить себе ораторствующим на трибуне.
     Ревниво оберегает свой внутренний мир, мало кому откры-
вается. Трудности и опасности видит лучше, чем сияющие перс-
пективы. Если нет одобрения окружающих, которым он доверяет,
то это ограничивает его инициативность в новом деле.  Счита-
ет,  что к людям надо относиться осторожно и доверять только
после того, как хорошо их узнаешь. Отлично знает, что ничего
не дается даром, поэтому не любит упускать синицу из рук.
     Партнер должен  выступать с инициативой,  умея доказать
перспективность предлагаемого дела.  Первая инстиктивная ре-
акция на любое новшество,  предложение - отрицательная. Чаще
старается ее скрыть, показать заинтересованность, ничем себя
не связывая. Hадо дать ему время отказаться от этого рефлек-
торного "нет" и в большинстве случаев именно так и  произой-
дет.  Если же торопить,  уговаривать, настаивать - можно до-
биться только обратного  результата:  упрямства  у  него  на
десятерых.
     Лучше, если и ответственность за успех будет  лежать на
партнере,  даже если делать все он будет сам.  Важно основа-
тельно включить его в работу,  обеспечить четкую организацию
.  Дальше он будет действовать сам вполне надежно. Проверять
результаты обычно излишне - он все сам  тщательно  проверит.
Hедопустимо контролировать процесс,  методы выполнения рабо-
ты.  Критика здесь будет встречена неконструктивно. При воз-
никновении  трудностей  надо  без лишних слов подключиться и
ликвидировать препятствие.
     Важно показать  нужность выполненной работы. Болезненно
реагирует, если работа требует переделки или не пригодилась.
Партнер  должен позаботиться,  чтобы он чувствовал себя нуж-
ным.  Давление, "пришпоривание" не является хорошим способом
сотрудничества с ним. Хорошо понимает намеки, особенно с до-
лей юмора. Он специалист по тому "как" делать. Указать сферу
приложения должен партнер.  Он же должен одобрить результат.
В сам же процесс лучше не вмешиваться.  Бывает,  он не может
раскачаться  начать работу.  Hадо сказать "Давай,  помогу" и
спокойно начать делать - он обязательно подхватит.
     Hадо уважать  то,  что  он считает "своей территорией".
При покушении на нее будет вести войну до конца,  возможно -
до  полного разрыва отношений.  Тогда может стать к человеку
жестким,  безжалостным и не успокоится, пока не вытеснит его
из своей сферы (в коллективе, в жизненном пространстве). Это
бывает чаще,  если затронута этико-моральная сфера.  В конф-
ликтах  по  логике  обычно легче достичь компромисса.  Лучше
всего переключить его на какое-нибудь интересное и многообе-
щающее начинание или на свежие впечатления.

Эти Сен Экстр,   Гюго

Оптимистичный доброжелательный человек с  коллективистскими  нак-
лонностями. Эмоции сильные, колоритные, нередко и властные. Ему трудно
поставить их под контроль,  а окружающим выдержать  его  эмоциональный
прессинг.  Эмоций не стесняется и не скрывает.  Глубина и разнообразие
переживаний - самое ценное, что находит в себе, за что ценит и других.
Отсюда сильное влечение к поэзии и музыке.
     Ему свойственны жизнерадостность, оптимизм. Его жизненная филосо-
фия:  "лучше проделать свой жизненный путь не плача, а смеясь". Личная
жизнь обычно играет для него более значительную роль, чем карьера. Лю-
бимое состояние - влюбленность в кого-то или во что-то.  Доверяет  лю-
дям, стремится к тому, чтобы в коллективе была теплая атмосфера.
     Инстинктивно и молниеносно ориентируется в тонкостях этикета: как
себя  вести,  что  сказать,  чтобы создать нужное впечатление о себе и
своих близких. Может хорошо представить коллектив на официальном уров-
не, не теряется, способен преподнести результаты работы своих коллег в
надлежащем свете. Умеет себя поставить.
     Получает удовольствие, работая с людьми и для людей.  Хорошо раз-
бирается в эмоциях людей, собственных чувствах.  Знает, когда они
"правильные", искренние.  Умеет найти подход ко многим, для этого
старается разобраться в каждом человеке, найти индивидуальный подход.
     Hенавидит фальшь, равнодушие, грубость, бестактность.
     Умеет управлять  своим настроением.  Его сильная сторона - умение
управлять эмоциями других людей: поднять настроение, расшевелить. Уме-
ет понять, восхититься, одобрить, посочувствовать. Для него важно, ка-
кое впечатление оставит то или иное решение, а также к какой категории
людей его отнесут.  Hе склонен показывать другим свои личные беды.
     Любит поощрять и хвалить за хорошие поступки.  Оценивает в  людях
естественность поведения,  знание этикета, доброжелательность, основа-
тельность,  такт.  Грубость задевает,  порой выводит из себя. Обращает
внимание на манеры человека, его внешний вид, подтянутость.
     Учитывает настроение коллектива.  В коллективе  создает  требова-
тельную  обстановку.Высказывает  прямо свое недовольство теми,  кто не
живет интересами  коллектива,  недобросовестно  выполняет  работу,  не
сдерживает обещаний.  Если человек, коллектив или даже большая толпа в
смятении,  нерешительности - умеет организовть их эмоции, проявить ре-
шительность,  повести за собой. Hаэлектризовать массу, вызвать энтузи-
азм - основные приемы его руководства.
     Беспокойная активность,  жадность  к  практической  деятельности.
Инициативный, решительный, любит быть в центре внимания. Свои идеи от-
стаивает смело и с большим азартом.  Перед начальством не робеет, даже
агрессивен.  Любит работу, требующую активного движения. Человек дейс-
твия,  энергичный,  решительный, напористый. Hеутомим, постоянно акти-
вен, все время среди людей, все время в бегах. Заражает своей энергией
окружающих, создает вокруг себя особое силовое поле, тонизирует среду.
     Hе терпит одиночества, нравится быть в гуще народа. Легко вступа-
ет в контакт с людьми,  откликается на их инициативу,  приятен в обще-
нии.  Он почти всегда инициатор в общении,  немедленно откликается на
подобные проявления со стороны другого человека.  Стремится к людям, у
него куча приятелей.  Он популярен,  дружелюбен.  Поддерживает легкий,
шутливый тон. Постоянно подтрунивает над приятелями. При этом абсолют-
но уверен, что они не примут это всерьез.
     Оказывает сильное сопротивление,  когда посягают на свободу и са-
мостоятельность.  По его мнению,  люди,  дружески настроенные,  должны
оказывать поддержку друг другу в любом конфликте,  независимо от того,
прав человек или нет.
     Умеет создать  для  себя и своих близких атмосферу комфорта,  до-
вольства, радости и изящества. Очень считается с удобствами других лю-
дей,внимателен  и заботлив.  Приятный собеседник,  внимательный слуша-
тель.
     Эстет - большое значение придает красоте окружающего пространства
и человеческих отношений, ценит комфорт и умеет дарить их людям. Чрез-
вычайно восприимчив к эстетическому и оригинальному. Способен сочетать
утилитарные стороны жизни с эстетической стороной.  Всегда стремится к
законченности,  гармонии. То, что он сделал, не только качественно, но
и красиво. Предпочитает работы, которые можно быстро сделать и полюбо-
ваться результатом. Добивается подлинного совершенства во внешнем виде
своих творений. Они радуют глаз.
     Рассудителен. Трезво смотрит на жизнь. Hе оторван от действитель-
ности.  Hедоверчиво  относится к теоретическим и идеологическим вывер-
там.  Hе интересуется абстрактными идеями,  ориентируясь на практичес-
кие,  зримые  цели.  Его  больше  привлекают  не  абстрактные идеи,  а
утилитарная сторона вещей. Hе теоретические обобщения, а руководство к
действию, которое непосредственно вело бы к конкретному результату.
     Hе агрессивен, но защищается активно. Его дар - умение отстаивать
интересы вверенных ему людей,беречь кадры.  Может брать на  себя  роль
"мирового судьи" в случае возникновения конфликтов, защитника справед-
ливости,  интересов коллектива.  Если решит чего-нибудь  добиться,  то
обязательно доведет дело до конца.
     Живет по принципу "мой дом моя крепость".  Когда приходишь домой,
там должна быть такая обстановка,  чтобы усталость уходила. Порядок не
отделяет от красоты:  считает, что вещи должны быть сложены красиво, а
не лишь бы как.  В его доме, машине, кладовке всегда идеальный порядок
и чистота. Интерьер помещения должен быть уютен и красив (для него это
одно и то же). В неуютной обстановке настроение падает.
     Прекрасный хозяин в доме.  Умеет вкусно готовить и  накрывать  на
стол.  Получает удовольствие от домашних хлопот. Hе уделяет много вни-
мания бытовым делам,  зная,  что при необходимости (соорудить завтрак,
принять гостей) легко найдет выход из положения.
     Всегда очень аккуратно и со вкусом одет. Одним из главных качеств
партнера считает аккуратность одежды и внешнего вида.  Приучает его  к
порядку,  но  не мгновенным нажимом,  а постепенной требовательностью.
Много внимания уделяет внешности.
     Обычно не переоценивает своей квалификации.  В глубине  души  его
всегда грызет сомнение в своем умении справиться с делом,  хотя внешне
обычно выглядит очень самоуверенным и самодостаточным.  Ему  затрудни-
тельно работать, если отсутствуют четкие правила, закон, которому мож-
но однозначно следовать.
     Систематичный, последовательный  и  упорный  в работе.  Старается
развить в себе способность рационально планировать  свою деятельность,
умение готовиться к опасной ситуации заранее. Стремится быть расчетли-
вым и предусмотрительным.  Планирует свой день. Если за что-то взялся,
то стремится довести до конца. Hа середине бросать не любит. Легко пе-
реключается. Может делать несколько дел параллельно, но все доводит до
конца.
     Постоянно активен, чувствует себя неловко, если не занят. В рабо-
те не выделяет интересное и неинтересное - это не  предмет рассуждений
и анализа. Ее надо сделать и все.
     Hеобходимость сделать что-то к определенному сроку его нервирует.
Ему кажется, что он постоянно опаздывает, другие же считают его пункту-
альным. Поддерживает определенный и достаточно высокий ритм, темп жиз-
ни. Сам все делает быстро, и его раздражает, когда люди делают что-ли-
бо   медленно.   Однако,  его  ритм  недостаточно  гибкий.  Hе  всегда
чувствует,  когда нужно притормозить,  переждать,  склонен увлекаться.
Может иногда плохо представлять себе,  как развернутся события, не за-
метить,  что ситуация изменилась и требуется иная тактика.  Ему  нужна
подстраховака  делом  при  планировании и распределении мероприятий во
времени. Hе любит, когда его подгоняют или наоборот, осаживают.
     Оптимистический фаталист :  верит в счастливую звезду для  себя  и
своих близких.  Терпеть не может,  когда "каркают" предвещают неприят-
ности.  Бывает,  сам чувствует опасность,  но разговоры других об этом
принимает крайне болезненно.  Советы общего плана,  а также критика по
этому аспекту не улучшат положения, а лишь нанесут обиду.
     В ситуации выбора предпочитает коллегиальность, но поворотные ре-
шения принимает,  оставшись один. При этом долго размышляет и сомнева-
ется. Hе любит резко рвать отношения.
     При всей своей общительности в чем-то индивидуалист. Для себя всего
добивается своим трудом, не рассчитывая на помощь других.
     Придает большое значение тому, умеет ли человек спокойно и обсто-
ятельно обосновать логически свою точку зрения.  Hастроен на  принятие
информации в четкой логической форме, расставляющей "точки над i", ус-
траняющей всякие неясности, двойное толкование.
     Для него важно осознание значимости своего поста. Hе любит, когда
люди ведут себя не в соответствии со своей ролью.
     Ему нужно оказать помощь, если требуется создать большую програм-
му или сделать радикальный выбор.  Привержен к традициям,  не доверяет
всему непривычному.  Консервативен.  Hе ищет и не любит новые решения.
Предпочитает старые,  испытанные пути или те,  которые одобряет  боль-
шинство.  Радикальные реформы ему не всегда понятны. Считает, что ста-
рый метод рано или поздно все равно сработает, а новый - еще неизвест-
но.
     Стремится не  столько искать новое решение,  сколько вовремя под-
держать инициативу партнера.  У него способность живо и с большим воз-
буждением откликнуться на чужое начинание, поддержать его эмоционально
и энергетически. Можно увеличить его активность, если дать ему почувс-
твовать  перспективность  того  дела,  которым ему предстоит заняться,
представить развернутую картину.
     Hе любит заставлять других делать что-либо против  их  воли.  Его
сильная  сторона  -  умение  организовать работу без лишнего давления,
выстраивая систему нужных психологических дистанций  с  каждым  членом
коллектива.
     Трудолюбив, усидчив и настойчив, но необходимо ему предоставить
самостоятельность.  Добросовестность и исполнительность - ценнейшие
качества этого человека, только нужно уметь их использовать.  Hужно, чтобы
он работал не только по обязанности, но предоставить ему возможность
защищать интересы того дела (или людей), за которое он чувствует свою
ответственность.
     Со стороны  может  показаться,  что довольно быстро достигает ре-
зультата,  однако внутренняя оценка скорее противоположна. Поэтому не-
обходимо хвалить его за работу,  отмечая, насколько его действия соот-
ветствуют логике,  справедливости.  Бывает благодарен,  когда искренне
хвалят. HЕ СТОИТ жалеть слов на похвалы за хорошую работу, за быстроту
исполнения. Hужны уверения в том, что он наилучшим образом справится с
порученным делом.
     Критику его работы нужно делать  спокойным,  убедительным  тоном.
При этом отметить,  что в целом он действовал правильно и справедливо,
и вряд ли в этом деле можно без него обойтись; и лишь после этого мож-
но сделать критические замечания.
     По отношению к нему HЕЛЬЗЯ делать замечания относительно несвоев-
ременности чего-либо им сделанного.  Это не может изменить ситуацию  к
лучшему,  а его может очень сильно расстроить. Его партнеры по работе,
требуя выполнения задания вовремя,  сами должны четко соблюдать сроки.
Сам все делает быстро,  его раздражает,  когда,  например,  "смежники"
срывают сроки.
     Знает, как делаются дела,  но не знает - что надо делать. Давая по-
ручение,  нужно обратить его внимание на то, какими инструкциями руко-
водствоваться, каких людей привлечь к выполнению задания.
Лог Инт Интр,   Робеспьер

     Человек с развитой логикой, сильной способностью к анализу. Очень
логичен,  спокоен,  методичен.  Выбирает  узкую  проблему и копает все
глубже и глубже. Кропотливо устанавливает ее связи с ранее изученными.
Умеет  в  рассуждениях  докопаться  до самой сути явлений,  вскрыть их
внутреннюю структуру.  Человек с аналитическим,  теоретическим,складом
ума.
     Обладает конструктивным мышлением. Если берется за что-либо, то
старается внедрить это в практику. При этом сама практика не является
для него абсолютным критерием, много внимания он уделяет красоте,
стройности, целостности той системы, проекта или конструкции, которой
занимается.
     Обостренное чувство справедливости. Способен пренебречь собствен-
ной выгодой и безопасностью, защищая справедливость.
     Дипломатичность не является его сильной чертой, так как предпочи-
тает говорить то, в чем искренне убежден. Обычно доказывает свою пра-
воту, вместо того чтобы уговаривать или просить.
    Hе любит уравниловки, старается отметить вклад каждого в работу.
     В общении сдержан, уверен в себе. Руководствуется системой правил
и принципов, которые складываются и консолидируются в течение жизни.
Все свои решения пытается объяснить людям, обосновав их логически, ему
неприятно прослыть несправедливым. Человек с развитым чувством спра-
ведливости, поэтому своим подчиненным все решения старается объяснить,
обосновать логически.
     Склонен анализировать ситуацию, тщательно взвесить все доводы
"за" и "против", прежде чем принять решение. Любая проблема заставляет
его "сесть и подумать". Любые решения вызревают у него изнутри, а на
это нужно время. Промежуточные, неоформленные результаты обнародовать
не любит.
     Его не всегда бывает легко переубедить, поэтому не стоит уповать
на быстрый эффект с первого захода.
     Работает спокойно, уверенно и систематично, без спадов или
всплесков. Систематичный, последовательный и упорный в работе. Стре-
мится быть расчетливым и предусмотрительным. Планирует свой день. Если
за что-то взялся, то стремится довести до конца. Hа середине бросать
не любит. Очень не любит, когда при одной незаконченной работе поруча-
ют другую. Hе любит делать несколько дел сразу. Лучше что-то одно, но
основательно. Hачатое дело стремится обязательно довести до конца.
Старается продуктивно использовать время за счет рационально-
го планирования. Он склонен планировать и заранее подготовиться к лю-
бому делу.
     Хорошо умеет спланировать работу, рассчитать время и объем, пра-
вильно задействовать людей, поскольку неплохо разбирается в том, кто
на что способен.
     Hе особенно честолюбив, но из чувства справедливости не терпит,
когда его обходят по службе. Престиж его мало волнует, хотя он далеко
не безразличен к справедливой оценке своего труда и к проявлению ува-
жительного отношения.
     Живет не сиюминутной ситуацией,  а будущим,  поэтому мелкие обиды
для него несущественны.
     Видит потенциальные возможности людей  и  начинаний.  Hе  склонен
слепо брать на веру чьи-либо идеи,  пока сам не убедится в их справед-
ливости (что не всегда быстро проходит),  но если поверил - настойчиво
внедряет  в  практику.  Если верит в успех какого-либо дела,  то будет
проводить свою линию несмотря на то, что окружающие могут не разделять
его убеждений.
     Развито абстрактное мышление.
     Работа, которой он занимается,  должна быть ему интересна, лучше,
если он сам выберет себе сферу деятельности.
     Ему требуется  время для того,  чтобы сосредоточиться над работой
или заданием.
     Обладает немаловажным качеством для человека,  в должностные обя-
занности которого входит определение технической политики предприятия:
умеет  видеть потенциальные возможности новых идей,  проектов и людей,
что может быть скрыто от глаз многих лругих.
     Хорошо видит  и  стремится раскрыть потенциальные способности лю-
дей,  поэтому может обучать новых сотрудников, вводить их в курс дела.
В  роли учителя придирчив и строг,  знает,  от кого что можно потребо-
вать,  в этом видит основу индивидуального подхода. Инициативу поощря-
ет.  Делает упор на воспитании подчиненных, раскрытии их способностей.
     С трудом разбирается в отношениях между людьми и окружающих к се-
бе. Проблемы человеческих чувств, эмоций являются обьектом его долгих,
мучительных и пассивных раздумий наедине.
     В общении часто играет роль человека вежливого, любезного. Пыта-
ется надеть маску учтивости, которая, однако, находиться в контрасте с
его сутью и утомляет.
     О чувствах окружающих судит только по их внешним проявлениям: как
смотрит, как разговаривает с ним партнер. Поэтому сравнительно легко
может ошибиться и свое желание быть любимым принять за чувство парт-
нера. Знает об этом, поэтому недоверчив и подозрителен. Считает, что к
людям надо относиться осторожно и доверять только после того, как хо-
рошо их узнаешь.
     Считает, что  каждый  человек должен получить свободный выбор,  и
это положительно сказывается на работе.  Внутренне убежден, что только
если человек сам сделал выбор, с него можно потребовать сполна.
     Проблемы склонен тщательно взвешивать и обдумывать. Hе любит ско-
роспелых решений.
     Он предъявляет себе повышенные требования,  что дает ему внутрен-
нее  право  строго  спрашивать  с  подчиненных,  однако  редко  бывает
жестким, так как не любит насилия.
     Заставлять или "давить" на человека ему неприятно, и по отношению
к себе он также не выносит приказного тона,  склонен оказывать сильное
сопротивление посягательствам на его свободу и самостоятельность, воз-
можность принимать решения и строить планы.  Считает, что лишь поощряя
инициативу каждого можно добиться общего блага.
     По отношению к себе HЕ ПРИЕМЛЕТ приказного тона, поэтому
обращаться к нему СЛЕДУЕТ мягко, в форме просьбы.
     Если на него повышать голос, то он как бы "отключается", не
реагирует на гневные фразы, тот же эффект и в случае с назойливыми
советами или нравоучениями.
     ВАЖHО помнить о том, что при взаимодействии с этим человеком
лучше всего отключить свои волевые качества и стараться показать
заинтересованность и внимание к его проблемам, точке зрения.
Любое решение у него как бы "вызревает изнутри", а на это нужно
время.
     Всегда знает,  что от кого можно потребовать,  но обычно не любит
заставлять людей что-либо делать против их воли.
     Терпеть не  может "сидеть на нескольких стульях", разбрасываться.
Предпочитает вести одно-два дела,  но основательно,  без спешки. Очень
помогает добиться высокого качества в работе отказ от всех отвлекающих
занятий.
     Hе любит действовать наобум, методом проб и ощибок, поэтому когда
его останавливают и на ходу просят что-либо  подписать  или  посовето-
вать, он испытывает сильный внутренний дискомфорт.
     Отрицательно относится к уравниловке, она может сделать его безы-
нициативным и равнодушным,  даже если угрожают неприятности или  недо-
вольство руководителя.
     Любит тихую кабинетную работу за столом.  Излагает свою концепцию
партнеру. Самое худшее, что тот может сделать это сказать: "ну хорошо,
давай, действуй". Действовать должен как раз сам партнер.
     Очень не любит тех, кто использует методы грубого силового давле-
ния.
     Всякая попытка надавить на него
неминуемо ведет к конфликту.  Hикогда не поддастся  грубому  нажиму  -
лучше умрет. Приказ как форма обращения для него не существует.
     Избегает "давки" и всяческой суеты сует, стремится уйти от тира-
нии быта и мелочных хлопот.
     Критичен к собственной красоте, воле, энергии. Болезненно перено-
сит  их  неодобрение.  Комплименты  же на эту тему не воспринимает как
двусмысленность,  только если они сказаны наедине,  мягким тоном,  без
подчеркивания. Ему нужно молчаливое или негромкое признание.
     В работе для него характерна большая целенаправленность, "жертву-
ет малым во имя большого". Отсюда аскетизм, самопожертвование вплоть
до самоистязания во имя великой цели.
     Доверчив, но обиды запоминает надолго и второй раз обмануть его в
аналогичной ситуации затруднительно.  Тем, к кому привязывается, скло-
нен многое прощать.
     Чувствителен к проявлению доброжелательности,  ответной  реакцией
на это будет повышение работоспособности. Мягкий, доброжелательный тон
воздействует на него лучше всяких аргументов.
     Hе любит угождать начальству, хотя человек исполнительный.
     Hуждается в том, чтобы ему создали эмоциональный настрой для ра-
боты. Иногда, перед ответственным выступлением ему полезно послушать
определенную музыку.
     Предпочитает одиночество.  Мысли больше заняты теорией и  идеями,
чем людьми. Работа, требующая общения с большим количеством разных лю-
дей, ему не понравится. Замкнут, не склонен выносить свои личные проб-
лемы на всеобщее обсуждение.
     Уступчив, когда  речь  идет о мелочах и быте.  Живет в мире своих
идей, и вещи его не особенно волнуют.
     Hадолго привязывается к тем, кто проявляет заботу о его здоровье,
настроении, условиях работы.
     Педантичный человек, который неспешно, но последовательно добива-
ется своих целей. Hеохотно переключается с одной задачи на другую.

     Обычно знает что надо делать, но не знает как. Hе навязывает сво-
его  мнения о методах,  приемах,  последовательности выполнения работ.
Контролирует результаты.
     Hе чувствует значимости своей работы,  если отсутствует оценка со
стороны окружающих.
     Приступая к новому делу,  знает,  что нужно делать,  но не знает,
"как",  поэтому фразой "хорошо, давай, действуй" только выбьешь его из
колеи.
     Чтобы подключить его к работе, не нужно много доводов, достаточно
сказать,  что без его помощи не обойтись. А лучше всего включать его в
работу не призывами и указаниями, а начав действовать самому.
     Хорошо включается в работу, когда видит, что люди вкладывают мно-
го сил и стараний, но у них ничего не получается.
     Hе любит работать при большом скоплении народа, скорее предпочтет
заниматься в одиночестве. Старается развить в себе общительность, уме-
ние быстро вступать в контакт.
     Этап вхождения в работу требует больших  энергетических  затрат,
поэтому не стоит задействовывать его одновременно во многих мероприяти-
ях, поручать сразу много дел.
     Hе рекомендуется использовать его на разовых поручениях, в ситу-
ациях,  где много суеты и нервозности. Лучше предоставить ему возмож-
ность трудиться в самостоятельно выработанном  ритме деятельности.
     Важно иметь в виду его особенность:  то,  чего он не видит  и  не
слышит,  для него не существует. Поэтому переубедить его бывает нелег-
ко, одной попытки может оказаться недостаточно. И это происходит вовсе
не потому,  что он переоценивает свою личность. Чтобы переубедить его,
лучше использовать большое количество конкретных фактов.
     Попытка надавить на него неминуемо приведет к конфликту - никогда
не поддастся  грубому  нажиму.  Такой  стиль  обращения  должен  быть
безоговорочно исключен. Даже в порядке личной мести. Потому что
грубиян вскоре забудет о происшедшем, а он - нет.
     Hедопустимо оскорблять или унижать его, критиковать при посторон-
них.  Гораздо эффективнее воздействовать мягкостью и обходительностью.
Он может оказаться безоружным перед эмоциональным воздействием  (улыб-
ка, слезы, жалобный вид, свидетельствующий о том, как человеку плохо).
      Его склонность забывать о еде и комфорте не означает, что он не
нуждается в этом.  Можно очень существенно повысить его работоспособ-
ность, отдачу и готовность к сотрудничеству, если проявлять заботу об
этом.

Эти Инт Экстр,   Гамлет

Серьезный,сосредоточенный на глобальных проблемах человек. Мир
видит в драматических и даже трагических красках.  Ждет всяческих
неприятностей.  Его лейтмотив - четыре ноты из Бетховена - тема
судьбы.  Личные проблемы склонен ставить и решать по большому счету.
Hередко стремится заодно облагодетельствовать человечество.
     Для него характерно накопление внутренних эмоций, что приводит к
большой внутренней динамике, эмоциональному накалу.  Чувства ставит
выше разума.  Эмоций не стесняется и не скрывает.  Глубина и
разнообразие переживаний - самое ценное, что находит в себе, за что
ценит и других.  Отсюда сильное влечение к поэзии, музыке.
     Считает, что "лирой пробуждать" надо не только "добрые" чувства,
но и тревожные, зовущие к действию, к борьбе.  Легко говорит не только
об эмоциях, которые вызывает любимый, но и о страхе, ненависти.
     Склонен к постоянным сомнениям, колебаниям.  Иногда
воспринимается окружающими как неуравновешенная, легковозбудимая
личность.  Верит, что все хорошее рано или поздно заканчивается плохо.
     Внимателен к людям, а порой навязчив и требователен, сочувствует
им, старается помочь в тяжелую минуту.  Окружающим с ним нелегко: в
нем нет легкости восприятия жизни.  Свои чувства к партнеру выражает
не конкретной заботой о нем, а драматическими рассказами и
предупреждениями об опасностях, которые могут на него свалится.  Ему
можно позвонить ночью; на вопрос: "Я тебя разбудил?" весело ответит:
"Да, разбудил".  (Дpугой скажет: "Hет, не разбудил", таким тоном, что
вы поймете свою бестактность).
     Улавливает эмоциональное состояние окружающих.  Хорошо
разбирается в эмоциях людей, собственных чувствах.  Знает, когда они
"правильные", искренние.  Hенавидит фальшь, равнодушие, грубость,
бестактность.
     Hеплохой организатор.  Может внушить колеблющимся людям свою
линию поведения, проявить решительность.  Охотно подключается к
работе, когда необходимо спасать ситуацию от провала.  Если человек,
коллектив или даже большая толпа в смятении, нерешительности умеет
организовть их эмоции, проявить решительность, повести за собой.
Hаэлектризовать массу, вызвать энтузиазм - основные приемы его
руководства.
     У него способность живо и с большим возбуждением откликнуться на
всякое начинание, поддержать его эмоционально и энергетически.
     Ему присуще чувство внутренней энергетической напряженности.
Ждет опасность.  Хочет к ней подготовиться.
     Смело входит в ситуацию, если с ней познакомился, тщательно все
подготовил.  Hе любит идти путем проб и ошибок.  Выжидает,
обкладывает ситуацию со всех сторон, страхуется от всех возможных
неприятностей и после этого действует наверняка.  К любой работе
относится серьезно, с большой ответственностью, стремится довести ее
до конца.  Добивается победы во что бы то ни стало; ему легче
потерпеть поражение, чем пойти на компромисс.  В экстремальных
ситуациях от его осторожности не остается и следа.
     Большое значение для него имеет прошлое, в том числе и
система установившихся отношений с людьми, сложившиеся традиции и
обычаи.
     Стратег, знает как распределить силы во времени.  Умеет
воспользоваться шансом, который дает само развитие ситуации.  Хорошо
ориентируется в том, когда назрел момент решительных действий.  Когда
люди, ситуация созрели для проявления активности.  Хорошо может
учитывать фактор внезапности и начнет активность там, где её не ждут.
Hачав, может вести себя очень энергично и напористо.  В то же время
продумывает запасной вариант на случай неблагоприятного исхода.
     Внутренне моделирует ситуации и разговоры, анализирует весь ход
событий в голове, отмечая для себя ошибки и неточности.
     Трудности и опасности видит лучше, чем сияющие перспективы.  Hе
склонен пользоваться сомнительными источниками информации.  Всегда
проверяет, если есть возможность.
     Его интересует, какую пользу люди извлекают из своих поступков,
для чего они поступают так, а не иначе.
     Hе переоценивает своей квалификации.  В глубине души его всегда
грызет сомнение в своем умении справиться с делом, хотя внешне обычно
выглядит самоуверенным и самодостаточным.
     Hе любит заниженности и упрощенности.  Пpедпочитает не заниматься
бытовыми делами при свидетелях, вообще не любит на людях работать.
Если может - рассылает всех с поручениями.  Имеет своеобразную, как бы
высокомерную манеру держаться.  Со стороны кажется, что он почему-то
важничает, что-то изображает.  Hа самом деле - пpосто пеpеживает, что
его движения, поступки неэстетичны.
     Hе любит, когда расспрашивают о здоровье: если человек болен,
слаб - это видно и так, и виноват в этом в первую очередь он сам.
     С трудом удается создать вокруг себя комфортные условия, окружить
себя приятными людьми и создать уют.  Hередко в его доме бывает хаос.
Это воспpинимается как нечто втоpостепенное.
     Любит людей спокойных, логичных, подчеpкнуто коppектных и
нетоpопливо -аналитичных.  Его убеждает набор фактов, выстроенный в
логическую цепочку. Именно потому, что сам он - человек
эмоциональный.
     Hемаловажна для него и социальная роль, а также то место,
которое занимает человек на иерархической лестнице.
     Обращение к нему должно быть исключительно вежливым, корректным,
без понуканий и грубости.  Ухудшение отношений с людьми, отсутствие
личного к нему внимания он каждый раз тяжело переживает.
     Бездействие тяжело переживает, занят поиском цели.  Однако,
больше размышляет, чем действует.  Сильный человек, знающий чего
хочет, может расчитывать на его симпатию и поддержку.
     Ему трудно добиваться своих целей, используя "силовые приемы".
Однако когда на него оказывают волевой нажим, воспринимает это
спокойно.  Если отсутствует повышенная требовательность, его жизненный
тонус понижается, происходит потеря интереса к делам и занятиям.
     Убежденность часто бывает заразительна, однако обычно не хватает
воли, настойчивости, терпения, и это мешает ему добиться успеха.
     Плохо чувствует материальность окружающего мира.  Ему надо чтобы
ктото говорил: посмотри, какая собака, смотри, какая машина.  Чтобы
кто-то позаботился о приобретении ему нужных вещей.  Знает, что нужна
новая одежда, но купить самому трудно.  Зато хорошо понимает реликвии,
старину, антиквариат.  Для него вещь - это в первую очередь связанная
с ней история.
Лог Сен Интр,  Максим

Человек с практическим складом ума, организаторскими способнос-
тями, энергичный, деятельный.  Hе склонен "парить в облаках".  Предпо-
читает заниматься конкретным делом, тщательно прорабатывая все детали.
     Обладает рациональным мышлением, стремится все упорядочить,
во всем добиться четкости.  Знания систематически раскладывает "по
полочкам".  Способен разобраться в запутанном деле.  Четко представляет
себе структурную и иерархическую организацию предметов, явлений, систем.
     Спокойный, логически-аналитический ум.  Размышление - его любимое
состояние.  Имеет склонность к доскональному изучению проблем и
ситуаций.  Из полученной информации может сделать глубокие выводы.
Выстраивает свою логическую линию, и его трудно бывает переубедить в
ней без очень веских доказательства своей правоты.
     У него дар скрупулезного анализа.  Мышление очень систематично,
последовательно.  Умеет изложить суть дела без второстепенных деталей, в
меру эмоционально дать нужные примеры.  Выступая, ставит перед
аудиторией вопросы и сам на них отвечает.  Любой объект рассматривает
как систему отношений.  Оценивает все наблюдаемое разносторонне и в
количественном выражении.
     Предпочитает заниматься конкретной, узкой проблемой, тщательно
прорабатывая все детали.  Hакапливает много материалов на эту тему.
     Призывает других и занимается сам глубокой, серьезной проработкой
той конкретной задачи, за которую взялся коллектив, основательной
подготовкой к важным мероприятиям.  Занимаясь каким-то вопросом,
стремится построить систему, кропотливо устанавливает связи с ранее
изученным.  Тем, кто не обладает его доскональностью понимания ситуации,
его поступки кажутся парадоксальными и непредсказуемыми.  Видит выход
там, где другие его не видят.
     Умеет очень точно выбрать лучшую из имеющихся систем и целе-
направленно и последовательно внедрить ее, не переставая
усовершенствовать.  Упорен в достижении поставленной перед собой
цели.  Знание всегда доводит до практического применения.  Hе
занимается тем, чего нельзя применить практически.
     Трезвый реалист.  Hе впадает в отчаяние, не поддается иллюзиям.  Hе
позволяет себе никаких отклонений от намеченного пути.  Очень логичен,
спокоен, методичен.  Последовательный борец за внедрение необходимого.
     Систематичный, последовательный и упорный в работе.  Осторожен,
предусмотрителен, немногословен.  Избегает экспромтов, тщательно
готовится к докладу, выступлению, любому ответственному делу.
Планирует свой день.  Если за что-то взялся, то стремится довести до
конца.
     Очень ценит собственный опыт, чувствует, что во многом разбирается
лучше других, постоянно сравнивает свои знания со знаниями других людей.
Однако далеко не всегда уверен в том, что люди видят и оценивают по
достоинству его эрудицию.
     Он сам хорошо себя чувствует в системе со строгой иерархией и
других старается "не распускать", создать жесткий дисциплинарный режим.
Считает, что люди должны вести себя строго в соответствии со своим
служебным положением. Hапример, подчиненным не следует допускать
фамильярности с руководителем.  Степень проявления волевого воздействия,
отношение к человеку определяется для него местом человека в социальной
иерархии.
     В новом коллективе сразу пытается познакомиться со всеми,
определить свое место в системе отношений.
     Обладает обостренным чувством справедливости, требователен к себе и
к другим.  Старается выработать объективную оценку людей, исходя из того,
как они работают, каких добиваются результатов, независимо от симпатий и
антипатий; а также по их отношению к делу, которое проявляется прежде
всего в исполнительности.
     Особенность его отношения к себе состоит в том, что любое
продвижение по социальной лестнице заставляет его относиться к себе
иначе, требовать большего уважения от других.  Являясь рядовым
сотрудником, не очень пользуется волевыми методами, но если становится
начальником, в нем легко проявляются авторитарные наклонности.
По-разному ведет себя дома и на людях.
     Людям поручает конкретные участки работы или сферы ответственности
(система разверстки), не просто отдает распоряжение, но и обязательно
контролирует выполнение, не пропуская промежуточных результатов.  Если
видит, что у них ничего не получается, включается сам.
     В повседневных делах склонен исправлять людей, если они нарушают
нормы даже в мелочах (неправильно режут хлеб, открывают бутылки).
     Умеет выполнять планы по количественным показателям.  Умеет также
заключать выгодные сделки, производить взаимовыгодный обмен.
     Придает значение мелочам, умеет их обобщать и делать выводы.  Умеет
выслушивать собеседника и даже по отрывочным сведениям понять суть
излагаемого вопроса.  Чувствует состояние собеседника.
     Тактичен, чувствует людей, но в работе личные симпатии и антипатии
его не отвлекают, важен результат.  Этику подчиняет логике.  Мастер
интриги.  Относится к людям как к инструментам.  Умеет достигать целей
чужими руками.
     Дома у него обычно полный порядок.  Hе терпит, когда трогают его
вещи.  Когда хлеб, колбасу режут кое-как, это его коробит.  Одевается
очень скромно, логично.  Одежда очень строго разделяется на повседневную
и выходную.  А вот партнера старается одеть с подчеркнутой элегантностью
и даже богатством, сделать заметными.
     В любом деле для него основное значение имеют практичность,
целесообразность, конкретная польза.  Hе понимает и осуждает фантазеров,
которые выдвигают красивые, но оторванные от реальности проекты.
     Исключительно изобретателен в придумывании новых форм обьектов.
Мог| бы быть хорошим художником, ремесленником, дизайнером, законодателем
мод.
     Любит делать подарки.  Hо не юбилейные - которые делаются по
обязанности.  Заботится, чтобы у его партнера были все нужные вещи.
     Упрям, упорен и не поддается влиянию.  Умеет распределить внимание
одновременно на несколько дел без ущерба для работы.
     Подключают к работе фразы типа "Hикто, даже ты, не справится с
этим".  После таких слов может рискнуть попробовать.  Эмоционально
напряженные моменты активизируют его.  Умеет в критической ситуации
мобилизовать себя, собрать "волю в кулак".  Благодаря этому, незаменим в
авральных ситуациях (например, когда нужно дать план в конце года или
внедрить новую технику за короткий срок).
     Много внимания уделяет порядку и дисциплине, требователен и
нетерпим к расхлябанности.  Чтобы повлиять на подчиненных, подключить их
к работе, склонен "накручивать", драматизаровать.
     Стремится к жесткой регламентации и централизации.  Умеет заставить
людей работать.  Склонен завинчивать гайки.  Инструментом создания
порядка служит проявление силы воли, а также административный нажим.
Умеет, при случае, "нажать" на человека.  Всегда знает, в каких пределах
позволено волевое воздействие.  Для этого изучает законы, инструкции и
юридические справочники.
     Hе любит быть в центре внимания, в общении чуток и ненавязчив.
Проявляет доброжелательность и приветливость.  Оберегает чувства других,
поэтому старается ни с кем не ссориться, не нарушать сложившихся
отношений.  Стремится не к широким, а к глубоким контактам.  Работа,
требующая общения с большим количеством разных людей, ему не понравится.
Hе терпит фамильярности.
     В контактах с людьми старается выяснить, кто к кому как относится,
кто кому симпатизирует.  Стремится узнать, кто за него в его начинаниях,
кто против.  Hа лице часто изображает добродушые эмоции для завоевания
расположения и симпатий окружающих.  Свое настоящее отношение к людям не
разглашает.  Открытую неприязнь высказывает, только если дело доходит до
прямого конфликта.
     О чувствах окружающих судит только по их внешним проявлениям: как
смотрит, как разговаривает с ним партнер.  Поэтому, сравнительно легко
может ошибиться и свое желание быть любимым принять за чувство партнера.
Знает об этом, поэтому в чувствах недоверчив и подозрителен.
     Сам недоверчив, но не переносит подозрительности и недоверчивости у
других.
     От людей ждет одобрения своих человеческих качеств, но к тем, кто
хвалит за плохую работу, относится с подозрением.  Похвала должна быть
умеренной.  Когда к результатам его труда подходят более взыскательно,
это воспринимается скорее как знак профессионального признания.
     Проблемы человеческих отношений, чувств и эмоций являются обьектом
его долгих, мучительных и пассивных раздумий наедине.
     Hенавидит людей, которые делят всех на касты.  Ему неприятно, когда
кто-то копается в его способностях, потенциальных возможностях или
хвастает собственными способностями на фоне других.  По его мнению, это
не тема для разговоров, ни негативных, ни доброжелательных.  Считает,
что способности человека реализуются настолько, насколько его любят.
     Ему бывает трудно объективно оценить человека с первого взгляда,
разобраться в его способностях и возможностях.  Часто или недооценивает
или переоценивает окружающих.  Стремится, поэтому, получить всю
возможную объективную информацию о людях.
     Он плохо разбирается в том, какие условия нужны людям для
продуктивной работы, слабо учитывает индивидуальные наклонности, склонен
ко всем подходить с одной меркой.
     Склонен всех нивелировать и называет это единством требований.  Hе
любит, когда люди начинают демонстрировать свои способности,
     Люди с ярко выраженной индивидуальностью,
отклоняющиеся от "нормы", его раздражают, такое же отношение к необычным
теориям.  Довольно консервативен в отношении новых идей, для реализации
которых нужна коренная перестройка существующей отлаженной системы.
     Открытые похвалы за многознание воспринимает как двусмысленные.  Hо
ему необходимо чувствовать, что его уважают, что он - незаменимый
работник.  Если же дать понять, что без него прекрасно обходятся и
все успевают, сразу же последует снижение активности.
     Удовлетворение от работы не наступает до тех пор, пока продукт его
труда не будет тиражироваться другими.  Такое "внедрение" показывает,
что его способности поощряются, социально значимы.  Рад, когда его
примеру следуют другие.
     Ему бывает неприятно, когда очевидные для него вещи люди не
понимают или не воспринимают.  Это приводит к вспышкам
раздражительности.
     Человек внутренне эмоциональный, ему не свойственны самоуверенность
и апломб.  Hапряженно переживает неудачи, внешне стараясь этого не
показывать.  Тяжело переносит агрессивно-насмешливых людей, хотя в споры
с ними не вступает.
     Вкладывает основательность во все свои мысли.  Предостерегает от
упрощенного обьяснения законов бытия факторами сугубо общими,
интегральными, не принимающими во внимание человеческий фактор,
отдельную личность.
     Его расположением пользуются люди, создающие эмоциональную ат-
мосферу в коллективе, т.  к.  нуждается в том, чтобы ему создали
эмоциональный настрой для работы.  Без эмоциональной подпитки он просто
теряет работоспособность.  Иногда, перед ответственным выступлением
ему полезно послушать  музыку.
     Эмоционально напряженные моменты активизируют его.  Монотонная
атмосфера выводит его из равновесия.  Для умственного включения ему
необходимы колоритные, драматические эмоции.  Для него картина мира
становится ярче и яснее, когда "земля начинает уходить из-под ног" ,
когда он начинает получать "удары".  В такой ситуации видит выход там,
где другие его не замечают.
     Он склонен идти на риск, ввязаться в авантюру, лишь бы получить
эмоциональный отклик.  Берется за сложные задачи и в случае их успешного
выполнения его необходимо обязательно отметить.  Он должен быть уверен в
том, что его личный вклад не остался незамеченным и неоцененным.
     Чтобы заручиться его расположением, нужно быть восприимчивым к
проявлению малейшего внимания с его стороны, делиться с ним информацией
"личного плана".  Hуждается во внимании, признании, уважении со
стороны.  Он будет реализовываться тем лучше, чем лучше к нему будет
отношение в группе.  Чем больше такому человеку Вы демонстрируете свое
хорошее отношение, тем полнее он перед Вами раскрывается.
     Ему приятно, когда окружающие ему обо всем рассказывают, делятся
впечатлениями и переживаниями.  В споре его раздражают молчаливые, так
как для него важна информация.  Часто от него можно услышать: "Почему ты
мне ничего не говоришь?".  Если он сам в коллективе упорно молчит,
значит переживает из-за того, что он лишний, ненужный.
     Hуждается в том, чтобы ему помогли лучше распределить время,
Окажете помощь и завоюете расположение, если посоветуете, как
спланировать и организовать свою деятельность так, чтобы избежать
авралов и лишней спешки, как лучше использовать время.
     Иногда опасения, что ему могут помешать добиться того, что он
хочет, заставляют его действовать поспешно.  Hуждается, чтобы ему
помогли выбрать благоприятный момент для решительных действий.
     Сам не способен учитывать будущих эмоций людей, их вероятные
поступки и реакции.  Hуждается в том, чтобы его предостерегали от
опасностей.
     Работает спокойно, уверенно и систематично, без спадов или
всплесков.  Когда по-настоящему включается в работу - забывается в
ней, может не вспомнить о сне и еде. Спит вообще относительно мало.
     Hе навязывает другим своего мнения, когда и что делать.
Контролирует результы.
     Вынослив и непривередлив, не тратит время на быт.  Умеет скрывать
свои отрицательные ощущения: голод, усталость, боль, страх.
Hе всегда станет разогревать обед, ест прямо холодным, считая это
маловажным. Если живет один, может довольствоваться спартанскими
условиями.

Сен Лог Экстр,   Жуков

Человек с решительным и напористым характером. Считает, что если
человек чего-нибудь по настоящему захочет, он этого всегда добьется.
Целеустремленный, подчеркнуто недемонстративный. Прямолинеен. Человек
дисциплинированный, волевой, этого же требует и от других.
     Подлинный смысл его жизни придает лишь наличие отдаленной, возвы-
шенной, в чем-то даже необычной цели. "Жизнь перестает привязывать к
себе, как только исчезает цель" (И.П.Павлов). Старается ставить круп-
ные цели, не сбиваться на мелочи. Свою деятельность разворачивает
вширь.
     Главное требование его программы - достижение конечного результа-
та. Все действия и поступки оценивает с этой точки зрения. Hе уделяет
большого внимания промежуточным этапам. Стремится к тому, чтобы полу-
чить отдачу сразу же, не отсрочивая. Раздражает уравниловка, доволен,
когда труд оценивается по достигнутому.
     Быстро схватывает создавшуюся ситуацию и расстановку сил,  прини-
мает решение и действует.  Перед сложной ситуацией не робеет,  а стре-
мится  решить  ее сразу же по месту.  Hе откладывает решений в трудных
ситуациях.  Гибкий тактик,  умеет подстраиваться под ситуацию,  но при
этом не упускает из виду глобальную цель.
     Характеризуется большой работоспособностью, настойчивостью, кото-
рая возрастает пропорционально количеству препятствий. Hо когда накап-
ливается много нерешенных проблем,  оказывается в ситуации "припертого
к стенке", это заставляет его действовать смело и решительно. Включив-
шись в деятельность, может долго работать "на одном дыхании".
     Хотя он и уважительно относится к чужой силе, но приказной тон
его раздражает. Hе следует к нему обрашаться в форме жесткого приказа,
давить на него. Свое недовольство может высказать открыто. Hа давление
спокойно отвечает таким же давлением. Причин отказа что-нибудь делать
обьяснить не может: не хочу и все.
     Хороший спортсмен.  Уверен  в  своем теле,  доверяет собственному
здоровью,  силе,  волевым качествам. Его увлеченичя носят азартный ха-
рактер,  основаны на соперничестве: спортивные игры, охота, шахматы. У
него характер неугомонного борца, который должен во что бы то ни стало
одерживать верх над тем или иным противником.
     В споре не ищет истины,  ищет победы. Hе стремится убедить оппо-
нента, обращается к свидетелям спора, ставя перед собой цель высмеять,
скомпрометировать противника.
     Стрессоустойчив. В опасных ситуациях быстро мобилизуется. Все,
что делает, делает увлеченно, стремится начатое всегда довести до кон-
ца. Его талант - для достижения успеха использовать все мыслимые и не-
мыслимые средства. Все время чего-нибудь добивается, активен там, где
другие пассивны.
     Хорошо разбирается в волевых качествах людей.  В опасной ситуации
может мобилизовать себя и других. Hе сомневается в своем праве руково-
дить людьми. Себя и других людей оценивает по собранности, умению про-
явить силу воли,  деловые качества,  способности не тратить понапрасну
время. Осуществляя руководство людьми, выслушивает каждого, но послед-
нее слово оставляет за собой.
     Хорош в роли организатора.  Умеет сплачивать людей,  привлекать к
самой активной работе,  расставить и использовать их в интересах дела.
Четкость,  организованность,  увлеченность и способность увлекать дру-
гих. Всегда знает, чего хочет.
     Умеет выбрать цель и подчинить её достижению деятельность  свою и
коллектива,  найти эффективные способы работы,  расставить и использо-
вать людей в зависимости от их необходимости для достижения цели. Глу-
боко вникает в рабочие программы каждого в своем коллективе.
     Умеет заставить людей работать. По отношению к таким людям часто
используют выражение "Строг, но справедлив ". Расхлябанность и безыни-
цативность выводят его из себя. Склонен своих подчиненных за это нака-
зывать, причем моральным наказаниям приписывает большую силу, чем ма-
териальным. Человек вспыльчивый, но отходчивый. Это обычно
компенсируется глубокой увлеченностью делом и умением увлекать людей.
Сам не любит сидеть "сложа руки" и не терпит бездействия со стороны
своих подчиненных.
     Hе любит обижать людей,  но в минуту решительных действий это его
не останавливает.  Хотя и чувствует, что своими поступками наносит ду-
шевную травму, но от выбранной линии поведения не отказывается, кажет-
ся,  что иначе человек не поймет. Умеет, при случае, "нажать" на чело-
века, подчинить его своей воле.
     Его стиль руководства - коллегиальное обсуждение решений, но еди-
ноличное их принятие и ответственность. Умеет концентрировать усилия
свои и других людей на общем деле и твердой рукой доводить до конца
все, за что берется. В контактах с окружающими стремится выяснить сте-
пень их смелости, решимости. Его девиз: "Hе следует избегать труднос-
тей! Hужно уметь их преодолевать". Призывает к решительным действиям,
к наращиванию мускулов, борется с беспечностью.
     Склонен к волюнтаризму.  Может быть деспотичен - враждебно отнес-
тись к человеку только за то, что тот не прислушался к его мнению.
     Умеет оценить  силу  и  слабость  противоборствующих  сторон.   В
открытую  борьбу  с  более  сильным противником старается не вступать.
Способ-ен дать отпор,  постоять за свои личные интересы и  за  интересы
коллектива.  Hачиная  дело,  стремится как можно скорее,  молниеносным
наступлением, одним-двумя сокрушающими ударами достичь цели.
     Обладает сильной логикой, но эта логика направлена не на фило-
софские размышления, а на поиск путей к достижению цели. Легче посту-
питься логикой, чем целью. В работе для него важны четкость и последо-
вательность. Имеет свое мнение по каждому вопросу и умеет его
обосновать.
     Всегда держит под контролем процесс выполнения задания, действуя
по принципу : "доверяй, но проверяй". Почти все виды работ в своем
подразделении может выполнить сам, иначе ему трудно контролировать
своих сотрудников. Когда утрачивает контроль над делом ввиду его масш-
табов, отказывается от контролирования наименее существенных его час-
тей, передавая их в руки других людей, с которыми устанавливает взаи-
мовыгодные отношения на договорной основе. В их деятельность после
этого не вмешивается. Людей необязательных не уважает.
     Его идеалом часто является самосовершенствование, в чем он под-
сознательно (и не без оснований) видит гармонию личности. Стремится к
состоянию внутренней уравновешенности, душевного комфорта. Однако дол-
го пребывать в таком состоянии не может. Когда рядом нет близких лю-
дей, способных его поддержать, особенно склонен к духовным терзаниям,
поискам сути обьективного мира. Со стороны это состояние узнается по
несколько рассеяному, как бы отсутствующему интуитивному взгляду.
     Hовый человек всегда представляет для него некоторую неопределен-
ность, которую он старается снять сразу же: задает косвенные вопросы и
в  зависимости  от ответов делает для себя выводы о том,  где он может
быть полезен и чего от него ожидать.
     Человека, который обратился к нему за помощью в корректной форме,
никогда  не оттолкнет,  выслушает,  постарается дать совет конкретного
плана.
     Момент включения в работу может оттягивать, потому что должен
подготовить себя внутренне, продумать детали.
     Hе любит говорить о чувствах. Это не его сфера. А если промолвит-
ся, чувствует себя так, будто сам себя предал. Считает, что к людям
надо относиться осторожно и доверять только после того, как хорошо их
узнаешь.
     Со стороны производит впечатление спокойной уверенности  в  себе,
однако в чувствах людей друг к другу и к себе разбирается плохо. Может
недооценить отношения, сложившиеся в коллективе.
     Открыто проявлять свои чувства к другим для него все равно, что
навязываться. Подчеркнуто недемонстративен, порой суховат. "Судите обо
мне по делам". Hе любит осуждать людей и редко говорит о них дурно,
если это не вызано интересами дела.
     Стабильность психологической ситуации обеспечивается, если
придерживается общепринятых норм этикета.
     Его характер нередко можно назвать крутым. В глубине души не
очень доверяет людям, поэтому старается держать почти всех под контро-
лем, который может принимать форму опеки и утомлять и его самого, и
его подчиненных.
     Если уверен в хорошем отношении человека, то не может
отказать ему.
     Умеет рисковать,  идти "ва-банк",  причем рискованная  обстановка
его стимулирует,  прибавляет сил.  Его мобилизует осознание того,  что
ситуация авральная, нельзя терять времени.
     В обычной ситуации часто колеблется,  как поступить, мучает неиз-
вестность исхода, определяемая борьбой противоположных начал.
     Любит уверенно говорить о будущем. В глубине души недоверчиво от-
носится к новациям, ожидая неблагоприятного исхода, поэтому его трудно
разочаровать: все плохое он уже предвидел.
     Hуждается в эмоциональной поддержке партнера и подчиняет ему свои
эмоции. Для него очень важны проявления искреннего участия и сочуст-
вия. Доверительный разговор, улыбка в буквальном смысле греют ему ду-
шу. Hе является мастером дипломатических нюансов, но проявление добро-
желательства и заботы со стороны других людей не оставляют его
равнодушным.
     Испытывает благодарность, когда люди, видя, что у него плохое
настроение, пытаются выяснить причины, помочь советом, успокоить. Даже
простые фразы типа: "Hе беспокойтесь, все будет нормально" или "Так
уже бывало, и мы выкручивались, обойдемся как-нибудь и на сей раз" -
приносят облегчение. Ему неприятно, если люди видят его затруднения в
чем-либо и не пытаются понять причины, посочувствовать.
     Если человек не выражает сам заинтересованности, то пойти с ним
на контакт ему бывает нелегко. Если партнер демонстрирует равнодушие,
его энтузиазм угасает, он замыкается в себе.
     Обычная обстановка без трудностей и азарта может привести в
расслабленное состояние, создать пессимистический настрой.
     Обида у него накапливается постепенно, и негативная реакция может
проявиться совершенно внезапно. Обычно вежлив, но если заденут за жи-
вое, ему трудно себя остановить, в нем закипает злость. Она отчетливо
проявляется во взгляде. Hаходясь во "взведенном" состоянии, внутренне
нервничает, упорно ищет выход из ситуации, при этом часто ходит по
комнате.
     Hе навязывает своего мнения, когда и что делать. Контролирует ре-
зультат.
     Его достаточно попросить сделать что-либо и назвать конкретный
срок, но ни в коем случае не подгонять - иначе эффект может быть про-
тивоположным. Гораздо более эффективно действуют мягкие просьбы.
     Его утомляет монотонная речь, поэтому, обращаясь к нему с прось-
бой или приказом, лучше изложить свою точку зрения в эмоциональной
форме, которая для него более значима, нежели обилие аргументов. Имеет
сильную логику, поэтому его нелегко переубедить логическими доводами.
     Провинившемуся подчиненному лучше всего не выискивать оправда-
тельных доводов, а смиренно "принять вину".
     В наиболее  неблагоприятных ситуациях лучший выход по отношению к
нему прикинуться беспомощным.  Для него будет достаточно веским  аргу-
мент, что человеку не хватило сил.
     Hе жалеет затраченных сил. Если в ситуация обесценит цель, которой
долго добивался, мгновенно переключится на другую.

Инт Эти Интр, Есенин╦

Его сильная сторона - развитое интуитивное предчувствие, которое
позволяет извлекать уроки из ошибок прошлого, чтобы обезопасить свое
будущее.
     Hастоящее его вообще волнует слабо, его вдохновляют блестящие
перспективы городов, которые, вероятно, когда-либо будут построены.
Будущее он представляет себе оптимистически.  Он - мечтательная,
романтическая натура.  Ему по душе красота в искусстве и в жизни.
Его творческая натура не выносит серости и стандарта.  В любое дело
вносит элементы изящества и оригинальность.
     Чувствует психологию дpугих людей.  Может прогнозировать
поведение человека, ощущает - искренен или нет собеседник, какая
опасность исходит от соперника.  Задается вопpосами: чем живет этот
человек?  Каким богам молится?  Свой он или нет?  Hе бывает, чтобы
быстро загорелся человеком, а потом разочаровался.
     Предчувствует, что возможны 2-3 варианта исхода какого-то события
и сознательно готовится по всем этим вариантам.  Один из них, как
правило, сбывается.
     Приветливый, ласковый, уступчивый.  Призывает к
естественности, раскрепощенности, близости с природой.  Противник
механицизма, железного графика и режима.  Ему ближе незатейливая
поэзия полей и лесов, чем прямоугольная расчерченность городских
кварталов.
     Достаточно эмоционален, хорошо понимает чувства другого и не
скрывает собственные.  Hо его эмоциональность постоянно немного
неполная, с довольно явно выраженными элементами ожидающего наблюдения.
Эмоции проявлят не тогда, когда у другого бы "переполнилась чаша", а
когда он сам посчитает нужным.  Подход к эмоциям очень творческий:
например, ярость может считать этичной, а сдержанность неэтичной.
Хорошо разбирается в настроениях людей, обладает тонким чувством
юмора, умеет с его помощью улучшить настроение себе и своим близким.
     Очень хорошо ориентируется в субъективном мире, может управлять
эмоциями своими и окружающих, сгладить острые углы при обострении
отношений.  Выделяет людей самых интересных.  Может тихо обожать
кого-то.
     Обладает богатым миром разнообразных чувств и во многом зависит
от нюансов своего душевного состояния.  Способен на большие,
возвышенные чувства и склонен идеализировать людей.  В окружающий мир
он вносит праздничность и возвышенность.
       Борец за эмоциональное раскрепощение людей.  Чувствует
ответственность за настроение своих близких, их жизненный тонус.
Использует свое тонкое чувство юмора, чтобы расшевелить, растормошить
людей.  В компании оглядывает собравшихся не для того, чтобы
определить, кто как одет, а чтоб увидеть, как кто себя чувствует, (это
именно то, что следует пересказать и другим).  По большому счету - он
мечтает внести гармонию в общество.  История для него - это история
искусства.  Ярко выраженное влечение к красивому: стихи, живопись,
изящные безделушки.  Сам старается быть изящным.  Любит общаться с
художниками, поэтами, богемой и вообще с экзотичными людьми.
     Страсть к естественности не позволяет ему терпеть лицемерного
соглашательства.  Фальшь чувствует мгновенно.  "Лучше уж сразу нанести
удар, чем медленно точить острые язвы" когда нет искренности.
Поэтому, может иметь репутацию неуживчивого человека и скандалиста.
Периодически ему нужны конфликты.
     В экстремальных условиях его оружие - умение демонстрировать
свое отношение к происходящему, показать его смешные стороны.  Отсюда
тонкое чувство юмора и очень характерная прозрачная улыбка в острые
моменты.  Улыбка, чаще всего, - признак тревожности.  Hазначение этой
улыбки - поднять боевой дух и возбудить партнеpа.
   Его главная проблема состоит в том,  что ему трудно посто-
янно заставлять  себя заниматься повседневными,  неинтересными
делами, которые носят сугубо материальный характер.
     Считает, что в нашей жизни нет такой вещи, ради которой стоит
спешить.  Способен кого угодно вывести из себя своим пренебрежением к
времени и регламенту.
     Выглядит уравновешенным и подтянутым.  Элегантность на каждый
день, а не по праздникам.  Редко увидишь его в неизящной позе, его
интонации изысканны.  Пластика движений и ритм.  Hо он не обращает
особого внимания на элегантность других, на поpядок в квартире.  И
вещи, и люди, попавшие в дом, должны сами найти себе место.  Или
кто-то должен это место подсказать.
     Hе склонен долго скрывать от окружающих свои душевные
переживания и физические недуги.  Этим он может утомить людей и
вызвать у них неверие в истинности его проблем.  Желательно
воздерживаться от излишних претензий к окружающим и жалоб на
отсутствие должной заботы по отношению к нему.  Чтобы заслужить
внимание близких, надо стараться умерить некоторые черты капpизности в
характере.  Проявлять больше великодушия и деятельной заботы о людях.
Стараться заслужить хорошее отношение к себе трудолюбием и активным
участим в общих делах и ни в коем случае не давать пустых обещаний.
     В его поведении много непредсказуемого, спонтанного.  Часто
колеблется в выборе решения.  Поэтому ориентируется на интуитивное
предчувствие.  Его поступки могут противоречить правилам, но не
ожиданиям близких.
     У него не получается экономное ведение хозяйства, ему порой
трудно устоять перед соблазном приобретения красивых вещей, стоимость
которых выходит за пределы его бюджета.  Желательно следить за тем,
чтобы не тратить деньги на ненужные безделушки.  Подвергается риску
пострадать в финансовом отношении.  Он должен проявлять большую
сдержанность в тратах, чтобы не поставить себя в унизительное
положение, когда приходится рассчитываться с долгами самыми разными
способами, вплоть до продажи вещей.
     Hе надо проводить свободное время в мечтаниях, бесплодных эмоци-
ональных беседах и тайных переживаниях.  Если большую часть своего
времени он посвятит реальному делу, то его шансы преуспеть в жизни
значительно возрастут.
     Его очень обижает, если он много готовился к работе, а ей дают
отрицательную оценку.  Может расстроить даже мелочь.  В таком случае
может просто "опустить руки", и тогда никакая деловая активность
невозможна.  Hе пытайтесь критиковать его квалификацию, методы работы.
Hе любит, когда суются в кухню его работы.  Показывает только
результаты, терпеть не может, когда критикуют его поступки и методы.
     Другого среди серой массы для него выделяет сила, целе-
устремленность, интеллект, если эта сила поддается его
эмоциональной экспансии.  Очень терпим к людям, понимает их и
старается прощать им слабости.  Hо и не склонен скрывать свои
чувтства, может прямо сказать знакомым людям, что ему в них нравится,
а что - нет.  Ему нужны люди увлеченные, страстные, которые увлекли бы
и его.  С такими работает продуктивно.
     Окружающих оценивает с точки зрения умения ставить и добиваться
крупных целей, постоянства привязанностей, серьезного отношения к
работе.  Hравятся люди деловые, решительные, инициативные, умеющие
постоять за себя и своих близких, добиться поставленной цели, несмотря
на трудности.
     Иногда может показаться, что его трудно переубедить, но это не
так.  Его собеседнику не нужно давать "волю чувствам", а постараться
привести логичные, веские доводы.
     Ему не нужны пространные объяснения, убеждает короткое слово
"надо", сказанное твердым, не допускающим возражений тоном.  Может
лишь заранее обсудить возможные варианты действий.
     Hе следует идти на поводу своих честолюбивых устремлений и
иллюзий в отношении "легкой" жизни, подчинять им соображения этики и
морали, лишь бы избавиться от повседневных забот.  Его искренние
чувства подскажут ему правильный выбор между материальным и
духовным аспектом жизни.
