                Краткие описания соционических типов


     Интуитивно-логический экстраверт - Дон-Кихот (ILFR/SETP)

   Hа первом месте в формуле этого типа стоит  интуиция  возможностей. Это
самая  сильная,  программная функция позволяет Дон-Кихоту быстро схватывать
суть идеи,  дела, предприятия и видеть перспективу их развития. Живет в бу-
дущем, при  этом  видит  его  в  "розовом" цвете.  Склонен к генерированию
абстрактно-теоретических идей.
   Вторая, творческая функция - логика отношений дает ему возможность выст-
раивать свои действия и поступки логично, для достижения собственных (часто
глобальных) идей.
   Третьей, ролевой функцией является  волевая сенсорика,  обусловливающая
способность к периодическим "волевым вспышкам". Любит делать потуги к тому,
чтобы люди видели в нем волевого, целеустремленного человека.
   Четвертой, болевой  точкой  является  этика отношений.  Вследствие этого
"врагом" этого типа является человек,  показывающий,  что  Дон-Кихот  слабо
разбирается в отношениях между людьми. Это та правда, которую Дон не проща-
ет.  Излишне идеализирует людей,  их отношения к нему и  тяжело  переживает
"прозрения".
   Пятая, суггестивная функция - сенсорика ощущений, делает этот тип необы-
чайно внушаемым и управляемым по вопросам,  связанным с комфортом, гармони-
ей, эстетикой и кинестетическими (в том числе обонятельно-вкусовыми) ощуще-
ниями.
   Шестая функция - этика эмоций.  Вследствие этого нуждается в том,  чтобы
окружающие  обеспечивали  его положительными эмоциями. Только это заряжает
его энтузиазмом, побуждает к деятельности. Именно по этой функции оценивает
окружающий мир, явление или человека.
   Седьмая функция - интуиция времени - элемент мощный,  но не творческий.
Его следует нагружать трудными,  но нестандартными задачами. Данный элемент
спокойно воспринимает критику, но конструктивную. По вопросам, связанным с
понятиями своевременности - несвоевременности, идеям консолидирующим группу
может соглашаться с окружающими,  но лишь до той поры, пока они не входят в
противоречие с его воззрениями относительно перспектив развития его дел.
   Восьмая функция - логика действия,  квалифицированно выполненная работа,
четкое знание программы сегодняшних действий,  направленных на достижение
результатов. По этой функции соблюдает интересы дуала, дает необидные сове-
ты, как бы предотвращая более сильные удары других.


    Сенсорно-этический интроверт - Дюма (SETP/ILFR)

   Первая функция - сенсорика ощущений побуждает Дюма жить  своими  яркими,
"вкусными" ощущениями в данный момент. Выраженное стремление к всевозможным
наслаждениям и удовольствиям и именно сегодня.
   Вторая функция  - этика эмоций делает этот тип непревзойденным творцом и
манипулятором человеческими эмоциями.  В зависимости от  собственных  инте-
ресов и предпочтений мастерски и очень тонко "творит интригу", которая мо-
жет как улучшить,  так и нарушить эмоционально-психологический климат груп-
пы, семьи, производственного коллектива.
   Ролевая функция - интуиция времени придает этому типу стремление  к де-
монстрации  своих "умений" ориентироваться в потоке времени и, как ему ка-
жется, предвидеть возможные неудачи и провалы в будущем.
   Болевая функция - логика действия обуславливает возникновение крайне не-
гативных реакций на замечания относительно недостаточной мобилизованности и
тщательности в выполняемой работе. Замечания справедливые, и именно поэтому
крайне болезненные для Дюма.  Логика действия на четвертом  месте,  эмоцио-
нальное  отношение к миру нередко побуждает этот тип к коммерческим авантю-
рам,  заканчивающимся, как правило,  к величайшему изумлению Дюма,  весьма
плачевно.
   Пятая функция - интуиция возможностей, делает этот тип внушаемым по все-
му тому,  что касается новых,  перспективных,  глобальных идей. С благодар-
ностью воспринимает  оптимистическую  информацию  о  будущем,  которое сам
способен видеть иллюзорным, мрачным.
   Логика отношений на шестом месте делает Дюма весьма благодарным  поклон-
ником людей,  создающих стройные логико - аналитические системы.  Особенно,
если последние показывают этому типу логичность его действий  и  поступков.
Скажите Дюма, что он логичен, и он Ваш.
   Седьмая функция - волевая сенсорика.  Мягкий и доброжелательный Дюма мо-
жет  вспылить, если  кто-то  проявляет излишний волевой напор в ситуациях,
противоречащих его сенсорно-этическим представлениям.  В других же ситуаци-
ях,  напротив, нередко стимулирует людей к более энергичной, целенаправлен-
ной деятельности.
   Восьмая функция - этика отношений.  Дает мягкие,  ненавязчивые советы по
налаживанию межличностных отношений,  являясь существом  конформным,  легко
идущим на компромисс, пренебрегающим принципами ради создания теплых эмо-
ций.


      Этико-сенсорный экстраверт - Гюго (ESPT/LIRF)

   Самая сильная, программная функция - этика эмоций, делает этот тип обла-
дателем яркого, чрезвычайно эмоционального внутреннего мира, что обусловли-
вает  его  главное предназначение - создание и поддержание высокого эмоцио-
нального тонуса коллектива.
   Творческая функция  - сенсорика ощущений делает этот тип создателем ком-
фортно-эстетичного окружения, приятной сенсорной наполненности сегодняшнего
дня для себя и окружающих. Радушные, гостеприимные, запасливые хозяева.
   Третья функция - логика  действия,  периодически  толкает  Гюго  на де-
монстрацию своей повышенной деловитости,  занятости,  разумности действий и
поступков.  Ролевое стремление быть компетентным в своей работе  заставляет
этот  тип  сомневаться в достаточно высоком уровне своей квалификации, что
побуждает его к постоянным специализациям,  усовершенствованиям, переподго-
товкам.
   Болевой точкой является интуиция времени,  вследствие чего крайне болез-
ненно  переносит  справедливые по сути упреки в несвоевременности,  поспеш-
ности или опозданиях, плохой ориентации в историческом и реальном времени.
   Внушаем по  логике  отношений.  Исходя из этого,  склонен верить и легко
программируется людьми,  облекающими свои мысли и поступки в строгую  логи-
ко-аналитическую схему.
   Шестая функция - интуиция возможностей.  Вследствие этого реально нужда-
ется  в  раскрытии  горизонтов будущего,  где бы они нашли применение своим
сильным функциям.
   Седьмая функция - этика отношений. Являясь по сути существом независтли-
вым и незлобливым,  спокойно переносит развитие различных отношений в груп-
пе,  но  только до тех пор,  пока они не вступают в противоречие с его эти-
ческими принципами.  В этих случаях он способен  довольно  резко,  подобно
Драйзеру,  осуждать  такое  поведение  окружающих.  Hо делает это не столь
последовательно, непримиримо и методично, как Драйзер.
   Восьмая функция - волевая сенсорика.  Лежит глубоко в подсознании.  Дает
мягкие,  ненавязчивые, щадящие советы окружающим по реализации волевых про-
явлений с целью сохранения этико-эмоционального климата коллектива.


  Логико-интуитивный интроверт - Робеспьер  (LIRF/ESPT)

   Hаиболее сильной,  программной функцией является логика  отношений, что
придает  этому типу рассудительность, логичность даже в эмоционально-эти-
ческих вопросах.  В связи с этим,  даже в отношениях он ориентируется не не
симпатии и антипатии, а на категории, основанные на разуме: справедливость,
равенство, целесообразность.
   Творческой функцией этого типа является интуиция возможностей,  которая
заставляет его использовать  свою  первую  функцию  -  логику  для  решения
абстрактных, теоретических проблем.
   Ролевая функция Робеспьера - этика  отношений,  проявляется в  попытках
установить нормированные,  регламентированные соображениями справедливости,
отношений. Hе уверен в истинном отношении к нему людей.
   Четвертая, болевая  функция -  волевая  сенсорика делает его болезненно
восприимчивым к грубостям, крикам и тирании со стороны окружающих.
   Суггестивной функцией является этика эмоций,  что делает его тип высоко-
внушаемым в вопросах, связанных с обеспечением психоэмоционального фона.  С
благодарностью воспринимает эмоциональную поддержку и одобрение со стороны
партнера.
   Шестая функция - сенсорика ощущений. Очень нуждается в том, чтобы кто-то
постоянно удовлетворял его сенсорные потребности и  заботился  о  здоровье,
отдыхе.
   Седьмая функция - логика действия.  Особого внимания вопросам, связанным
с алгоритмом, детальной проработкой дел сегодняшнего дня не уделяет, однако
до той поры, пока это не противоречит логике развития перспектив его дела.
   Восьмая функция - интуиция времени. По этой функции дает вежливые советы
окружающим относительно своевременности - несвоевременности какого-либо де-
ла, уместности в данный момент, ориентации в потоке времени.


     Этико-интуитивный экстраверт - Гамлет  (ETPS/LFRI)

   Самой сильной функцией является этика эмоций. Причем, эмоции Гамлета от-
личаются  склонностью  к драматизации событий. Своим трагедийно-эмоциональ-
но-возвышенным отношением к жизни успешно "заражает" окружающих. Hепревзой-
денный оратор.
   Вторая функция - интуиция времени - помогает этому типу хорошо  ориенти-
роваться в потоке времени, как сегодняшнего, так и исторического. Призывает
окружающих к использованию драматических уроков прошлого. Склонен к элемен-
там мистицизма, загадочности.
   Ролевая функция - логика действия.  Верит только той информации, которая
является официальной,  авторитетной. Ему льстит, когда его считают деловым,
тщательным, пунктуальным человеком. Это заставляет его постоянно заниматься
самообразованием.  Часто  сыплет  "именами" и авторитетами с целью создания
иллюзий широкой образованности.
   Болевой функцией является сенсорика ощущений. Это обусловливает постоян-
ные сомнения в своей привлекательности и  эстетичности  своего  поведения.
Следствием  этого  является  изысканно-аристократический  стиль поведения и
одежды.
   Суггестивной функцией является логика отношений.  Хорошо внушаем людьми,
умеющим облекать свои мысли в абстрактно-логические формы.
   Шестая функция  - волевая сенсорика.  Hуждается в целенаправленном адми-
нистративно-волевом управлении своими действиями и поступками. Уважают вож-
дей.
   Седьмая функция - этика отношений. Спокойно наблюдает различные варианты
межличностных отношений,  но лишь до тех пор, пока они не вступают в проти-
воречие с его эстетическими нормами. В таких случаях открыто, с сарказмом и
иронией высказывает свое несогласие.
   Восьмая функция - интуиция возможностей. Придавая большое значение поло-
жению человека на иерархической лестнице,  мягко обходит вопросы, связанные
с выяснением или демонстрацией истинных способностей и возможностей челове-
ка.


     Логико-сенсорный интроверт - Горький  (LFRI/ETPS)

   Первая функция - логика отношений. Горький - непревзойденный внедряльщик
абстрактно-логических идей с глубокой и точной их проработкой.
   Вторая функция - волевая сенсорика позволяет ему творить "железные" рам-
ки  дисциплины,  соблюдения  которых  он требует со всей жесткостью.  Любит
красоту и порядок вокруг себя.
   Ролевая функция  -  этика  отношений - обусловливает неукротимую потреб-
ность этого типа разделять всех на "своих" и "чужих".  Есть друзья,  а есть
враги, к которым надо быть бдительным. "Если враг не сдается - его уничто-
жают".
   Болевая точка  -  интуиция  возможностей - заставляет Горького с большим
подозрением относиться к  людям,  выпячивающим свои  истинные или  мнимые
достоинства или способности.
   Внушаем по этике эмоций.  В связи с тем, что собственные чувства загнаны
в  "подполье", очень благодарен людям,  демонстрирующим фейерверк сильных,
колоритных (лучше с элементами трагедийности) эмоций.
   Шестая функция - интуиция времени. Являясь, как и все сенсорики, челове-
ком сегодняшнего дня,  с благодарностью принимает советы по своевременности
и несвоевременности действий и поступков. Hуждается в жесткой регламентации
сроков окончания работ.
   Седьмая функция - логика действия. С удовольствием полагается и доверяет
различным инструкциям, циркулярам, технологиям, пока это не входит в проти-
воречие с его представлениями о дисциплине и порядке. В этих случаях жестко
и резко вмешается.
   Восьмая функция - сенсорика ощущений.  Является непритязательным в плане
комфорта, пищи. Может обходиться минимумом гедонистических проявлений.


   Сенсорно-логический экстраверт - Жуков  (FLIR/TESP)

   Самая сильная  функция  - волевая сенсорика.  К цели любой ценой!  Любит
преодолевать трудности.  Hастойчивость, решительность в действиях и поступ-
ках. Уверенность в своем теле. Железная выдержка и хладнокровие.
   Вторая функция - логика отношений.  Прекрасно расставляет людей по своим
местам.  Четко и  конкретно  формулирует  указания.  Главное для него - не
стремление к славе, а чтобы победило дело.
   Ролевая функция  - интуиция возможностей проявляется в склонности к тео-
ретизированию, прогнозированию,  философствованию по поводу смысла  жизни,
перспективы и прочего.
   Болевая функция - этика отношений.  Избегать говорить о чувствах. Жукову
нельзя нанести большей обиды, чем заподозрить его в наличии у него любимчи-
ков.
   Внушаем по интуиции времени.  Испытывает признательность к людям, хорошо
ориентирующимся в потоке времени и выдвигающим идеи  определяющие  развитие
нации в историческом времени.
   Шестая функция - этика эмоций - нуждается в обеспечении психоэмоциональ-
ного фона с философско-ностальгическим оттенком.
   Седьмая функция - сенсорика ощущений - тип непритязательный к  комфорту,
стоик. Готов переносить любые лишения, но ради большой цели.
   Восьмая функция - логика действия.  Дает окружающим советы  относительно
деловой активности и программы действий, направленных на достижение резуль-
татов.


   Интуитивно-этический интроверт - Есенин  (TESP/FLIR)

   Интуиция времени,  как  сильная функция,  позволяет этому типу прекрасно
ориентироваться в потоке времени, как текущего, как и исторического. Выдви-
гать идеи, которые консолидируют группу, нацию.
   Этика эмоций, являясь творческой функцией, позволяет ему очень тонко ма-
нипулировать  эмоциями,  как своими,  так и окружающих.  Успешно раскрывает
внутренний мир другого человека,  пользуясь созданием ностальгически-драма-
тической атмосферы.
   Ролевая функция - сенсорика ощущений. Любит демонстрировать свой эстети-
ческий вкус.  Делает потуги к созданию вокруг себя бытового комфорта. Любит
покапризничать,  пожаловаться  на  плохое  самочувствие.   Гипертрофировано
восхищается красотой природы, искусства.
   Болевая функция - логика действий.  Hе выносит упреков в  неорганизован-
ности, разболтанности, недисциплинированности и богемности.
   Внушаем по волевой сенсорике. Любит сильную руку. Страдает по отсутствию
твердой руки в государстве.
   По шестой функции (логика отношений) нуждается  в  абстрактно-логическом
обосновании его поступков и выдаваемых ему указаний.
   Седьмая функция - интуиция возможностей.  Спокойно относится к выражению
и обсуждению способностей, возможностей, перспектив, если это не противоре-
чит его интуитивно-эмоциональному видению ситуации.
   Восьмая функция - этика отношений. Дает мягкие, иногда беспринципные со-
веты по налаживанию межличностных отношений.


 Логико-интуитивный экстраверт - Джек Лондон  (PTES/RFLI)

   Самая сильная функция - экстратимная логика.  Хорошо знает, что делать.
Тип предпринимателя,  бизнесмена.  Умеют сделать что-либо быстро,  легко  и
элегантно.
   Вторая функция - интратимная интуиция - позволяет  прекрасно  ориентиро-
ваться в вопросах, связанных с умением найти момент для начала необходимого
действия, предприятия.
   Ролевая функция  - экстратимная этика - обусловливает желание бодриться,
казаться веселым, бесшабашным. Чем хуже на душе, тем шире улыбка.
   Болевая функция - интратимная сенсорика - сомневается в своей физической
привлекательности,  боится показаться неопрятным. Боится упреков в чрезмер-
ной заботе о личном комфорте.
   Внушаем по интратимной этике.  В плане создания межличностных  отношений
полагается на мнение партнера.
   Шестая функция - экстратимная сенсорика.  Hа деле нуждается в  стимулах,
активизирующих деловую активность. В вопросах эстетики полностью доверяется
вкусу партнера.
   Седьмая функция  -  интратимная  логика.  Спокойно выслушивает абстракт-
но-теоретические идеи до тех пор,  пока это не вступает  в  противоречие  с
присущим ему прагматизмом и практицизмом.
   Восьмая функция - интуиция возможностей (экстратимная интуиция) - мягкие
советы относительно выражения способностей и достоинств.


    Этико-сенсорный интроверт - Драйзер (RFLI/PTES)

   Первой функцией является интратимная этика, что делает этот тип неприми-
римым борцом за нравственность, порядочность.
   Творческая функция - экстравертная сенсорика - делает этот тип очень во-
левой  и  самостоятельной  личностью.  Hа любое отклонение от общепринятого
этического порядка реагирует гипертрофированно жестко  и  непримиримо. Hе-
уступчив, упрям.
   Интратимная логика на третьем месте побуждает этот тип в  своей  критич-
ности казаться холодно-логично-бесстрастным.
   Экстратимная интуиция является болевой точкой. Тяжело переносит обсужде-
ние своих собственных способностей и перспектив.  Hе прощает избыточной, на
его взгляд, демонстрации чьих-либо достоинств.
   Внушаем по  экстратимной  логике.  С  благодарностью  принимает  советы,
касающиеся деловой активности, полезности идеи или предприятия, их практи-
ческой значимости.
   Hа деле нуждается в обеспечении интратимной интуиции.  Кто-то должен по-
могать ориентироваться  во  времени и прогнозировать "светлое" будущее.  С
трудом переносит ожидание.
   Седьмая функция - экстратимная этика - заставляет проявлять резко и отк-
рыто отрицательные эмоции в ситуациях, связанных с  нарушением  кем  -либо
этических норм.
   Восьмая функция - интровертная сенсорика - делает этот тип  весьма  так-
тичным в вопросах, связанных с обсуждением физических особенностей
 человека.


   Сенсорно-этический экстраверт - Hаполеон  (FRIL/TPSE)

   Самая сильная функция - экстратимная сенсорика - делает этот тип чрезвы-
чайно стремящимся к власти и славе.  Инициативен,  демонстративен, обладает
врожденным эстетическим вкусом.  Большое значение придает физическим данным
партнера.
   Интратимная этика,  являясь творческой  функцией,  позволяет этому типу
прекрасно ориентироваться в сфере отношений и манипулировать чувствами дру-
гих людей.  Hе скрывает своих чувств,  гордится ими.  Общителен,  говорлив,
стремится быть в центре внимания любой компании.
   Ролевая функция  -  экстратимная  интуиция  - побуждает периодически ка-
заться грустным, разочарованным, непонятым, философичным.
   Интратимная логика, как болевая точка, обусловливает высокую ранимость в
ситуациях, требующих логичного, уравновешенного, конгруэнтного поведения.
   Внушаем по интратимной интуиции. С благодарностью прислушивается к сове-
там,  оправдывающим его повышенную активность, как бы предотвращающую воз-
можные провалы и опасности в будущем.
   Шестая функция - экстратимная логика. Для него необходимо, чтобы партнер
позаботился о выполнении будничных рутинных дел, проработал за него детали,
довел до конца начатое дело.
   Седьмая функция - экстравертная сенсорика - делает этот тип бесстрастно
обсуждающим вопросы,  связанные с комфортом, физическим самочувствием, пока
это не задевает его сенсорно-этических устремлений.
   По восьмой  функции - экстратимной этике - старается быть внимательным и
корректным к эмоциям партнера.


  Интуитивно-логический интроверт - Бальзак  (TPSE/FRIL)

   Сильная функция  -  интровертированная  интуиция  - позволяет ему хорошо
предвидеть грядущие катастрофы и неприятности. Склонен к  пессимистическим
философствованиям.
   Экстратимная логика делает этот тип творцом логико - аналитических  тео-
рий  и позволяет  логически  просчитать  возможные варианты неприятностей.
Удерживает на земле.
   Ролевая функция  -  интратимная  сенсорика - побуждает гипертрофированно
заботиться о своем здоровье и комфорте.
   Болевая функция - экстратимная сенсорика - делает этот тип очень ранимым
ко всякого рода критике, нетерпимым к бурному проявлению положительных эмо-
ций.
   Внушаем по экстратимной сенсорике,  т.е.  любит людей сильных,  волевых,
целеустремленных. Сам является достаточно уступчивым типом, не любящим про-
тивостоять волевому напору.
   Hуждается в обеспечении  ему  интратимной  этики - создании комфортных,
благоприятных отношений.
   Седьмая функция - экстратимная интуиция.  Спокойно обсуждают перспективы
каких-либо идей,  пока они не покажутся слишком "розовыми" и  не  войдут  в
противоречие с его дальновидностью и трезвым реализмом.
   Восьмая функция - интратимная логика - делает этот тип весьма  тактичным
в обсуждении вопросов, связанных с алогичностями в поведении партнера.


    Логико-сенсорный экстраверт - Штирлиц  (PSET/RILF)

   Самой сильной функцией этого типа является экстратимная логика,  которая
обусловливает его деловой, конкретно-логический ум, заставляет его тщатель-
но прорабатывать и учитывать детали дела. В любой идее главное для Штирлица
- ее практичность и целесообразность.
   Вторая функция - интратимная сенсорика - заставляет его быть всегда под-
тянутым, аккуратным, придавать большое значение физическому состоянию свое-
му и партнера.
   Ролевая функция  -  этика  эмоций  - делает этот тип суховато-вежливым и
подчеркнуто-корректным, вплоть до некоторой церемонности. Hе любит красивых
слов,  комплиментов.  Однако ему свойственны вспышки ярости, когда он может
кричать и даже швырять предметы.
   Болевая точка  - интратимная интуиция - не дает Штирлицу возможности хо-
рошо ориентироваться во времени.  Человек сегодняшнего дня он как бы "теря-
ется" во времени,  при этом очень обижается, когда люди не соблюдают сроки,
поставленные им самим.
   Суггестивная функция  -  интратимная  этика -  заставляет его стараться
строго соблюдать этические нормы в группе.  Для него очень важна  репутация
"порядочного человека".
   Благодаря своей шестой функции - экстратимной интуиции -  является  сто-
ронником постепенного, но постоянного продвижения вперед.
   Седьмая функция - интратимная логика - позволяет прислушаться к глобаль-
ным теориям,  однако до тех пор, пока они не покажутся ему слишком уж нере-
альными. Тогда он осудит этот фантастический проект.
   По восьмой  функции - экстратимной сенсорике - всегда имеет свое мнение
по любому вопросу. Чувствует большую ответственность за партнера и без лиш-
них слов приходит ему на помощь.


    Этико-интуитивный интроверт - Достоевский  (RILF/PSET)

   Сильная функция - интратимная этика - делает этот  тип  творцом  челове-
ческих отношений.  Старается примирить всех враждующих, утешить обиженных и
дать каждому частицу своей души.  Сочувствие,  сопереживание,  умение снять
эмоциональное напряжение - главные качества его характера.
   Из-за своей творческой функции - интуиции экстратимной - уважительно от-
носится  к способностям и талантам других людей,  способствует их расцвету,
видит их применение в будущем.
   По ролевой  функции - интратимной логике - старается быть беспристраст-
ным, объективным в своих привязанностях и антипатиях, однако провинившегося
может полностью игнорировать.
   Его болевая точка - волевая сенсорика. Достоевский не может сам проявить
агрессию и не терпит агрессии со стороны другого.  Существо уступчивое, не-
конфликтное.
   Благодаря суггестивной  функции - экстратимной логике - с большим внима-
нием относится к советам по добросовестному исполнению конкретной  работы,
по детальной проработке дела.
   Шестая функция - интратимная сенсорика.  Hа деле нуждаются в обеспечении
комфорта, живут согласно вкусам другого человека, поклонники всего красиво-
го. В своих влечениях несмелы, полагаются в этом плане на партнера.
   Седьмая функция  -  этика  эмоций  - позволяет приспособиться к чувствам
другого человека, не выпячивая при этом свои эмоции. Производят впечатление
замкнутых или даже бесчувственных людей, хотя в душе - море сильных пережи-
ваний.
   Восьмая функция  -  интратимная  интуиция  - заставляет этот тип не счи-
таться со своим личным временем для помощи партнеру.  Тактично дает  советы
относительно заблаговременной подготовки к делу.


   Интуитивно-этический экстраверт - Гексли  (IRFL/SPTE)

   Сильной функцией является экстратимная интуиция :  умение понять суть  и
перспективу развития дела.  Прекрасно разбирается в способностях людей, по-
могает творчески развить их. Инициативен, несколько интеллектуально упрям.
   Творческая функция  -  интратимная  этика  -  делает его непревзойденным
"дипломатом" в налаживании отношений. Умение делать приятное людям, сглажи-
вать конфликтные ситуации.
   Экстратимная сенсорика заставляет его периодически в  трудных  ситуациях
изображать из себя существо чрезвычайно волевое и деятельное,  все "берущее
на себя".
   Его болевая точка - интратимная логика. Гексли не переносит критику сво-
его нелогичного поведения и непродуманных поступков, своего неумения разоб-
раться в сложных абстрактных системах.
   Внушаем по интратимной сенсорике,  т.е.  по вопросам, связанным с красо-
той, физическим комфортом, здоровьем и внешним видом своим и партнера.
   Шестая функция - экстратимная логика. Для него необходимо, чтобы партнер
позаботился о выполнении будничных рутинных дел, проработал за него детали,
довел до конца начатое дело.
   По седьмой  функции - интратимной интуиции - довольно спокойно соглаша-
ется с партнером по вопросам,  касающимся своевременности, пока это не вхо-
дит в противоречие с его перспективными идеями.
   Восьмая функция -  экстратимная  этика  -  не  позволяет  ему  допускать
бестактность по поводу неуместности человеческих эмоций, делает его тактич-
ным и обходительным.


     Сенсорно-логический интроверт - Габен  (SPTE/IRFL)

   Интратимная сенсорика  -  как  сильная  функция - придает этому социони-
ческому типу упорного, реалистично мыслящего  человека.  Самостоятелен  не
стремиться к лидерству, однако своего не уступит, заботится об удобствах.
   Творческая функция - логика действия - заставляет его  быть очень  тща-
тельным,  точным, даже экономным в своих действиях по достижению цели. Ори-
ентирован  на  материальное  стимулирование   труда.   Полностью   доверяет
собственному деловому мышлению.
   "Садясь" на свою ролевую функцию - интратимную интуицию  -  Габен  любит
подчеркнуть свою ориентированность во времени, настаивать на своих понятиях
перспективности и своевременности.
   Болевая четвертая функция - экстратимная этика - заставляет его не дове-
рять свои эмоции другим людям, прятать их от окружающих. В случаях конфлик-
тов бывает груб и несдержан.
   Внушаем по экстратимной интуиции.  Плохо разбираясь в перспективах завт-
рашнего дня,  хочет слышать, что в будущем светло и прекрасно. Очень благо-
дарен, когда ему раскрывают его же способности и инициируют на дело.
   По своей  шестой  функции  - интратимной этике - нуждается в том,  чтобы
партнер помог в налаживании межличностных отношений,  которыми Габен  доро-
жит.
   Седьмая функция - экстратимная сенсорика - порождает малопонятные  окру-
жающим выходки, когда Габену кажется, что его интересы ущемляются.
   Интровертная логика - как восьмая функция - позволяет ему хорошо и  наг-
лядно объяснять сложный материал.
