                             Популярные статьи
				по психологии


  1. Вижу цель... Цель поражена!
  2. Не дай себя обжулить!
  3. Жить, следуя системе
  4. Те ли зрители?
  5. Не верь глазам своим
  6. Опасные игры
  7. Как настроение?
  8. Легенда о логике
  9. Вторая кожа
 10. Кружева и сети
 11. Защититься от гнева
 12. Пусть тебе приснится
 13. Мудрость страны грез
 14. Родословная беды
 15. Обуздать гнев
 16. Деньги, деньги, деньги...
 17. Перед лицом моих товарищей торжественно клянусь!
 18. Нету времени
 19. Вглядитесь!
 20. Без проблем!
 21. Хам трамвайный
 22. Профессиональные анекдоты




                        Вижу цель... Цель поражена!

---------------------------------------------------------------------------

∙47 (133) ноябрь 1996г.

		       Ставил перед собой такие большие
                             цели, что трудно было промахнуться.

Всякое изменение начинается с желания. Чтобы к чему-то стремиться, надо
начала этого захотеть. Наибольшего успеха добиваются люди, одержимые
сильными желаниями, часто патологическими страстями. Что, как не страсть,
давало возможность великим мира сего проводить за рабочим столом по 12(14
часов, оставляя на слон и еду лишь необходимый минимум. Однако эти люди
редко бывают счастливы, да и сама по себе страсть еще не является гарантией
успеха.

Желание животного инстинктивно и неоформленно. Если вы хотите поставить на
службу своим желаниям всю мощь человеческого интеллекта, то придется
действовать осознано и методично. Методическое же и осознанное изменение
требует формализованного и осознанного желания, а формализация и осознание
желания - это постановка цели.

Цель - чрезвычайно мощный и эффективный инструмент в работе над собой.
Грамотно поставленная цель выполняет сразу три функции:

Во-первых, она помогает правильно направлять усилия. До тех пор, пока вы не
поставили себе цель более-менее формально всегда есть риск попасть под
влияние потока обстоятельств, оказаться листком на ветру, делать не то, что
нужно тебе, а то, чего просят другие, или то, что сейчас делать удобнее и
приятнее, или ничего не делать. Цель же является первым шагом к
планированию и структурированию жизни.

Во-вторых, она позволяет оценивать успешность действий. Зная, к чему мы
стремимся, представляя ту точку в пространстве возможных ситуаций, которой
надо оказаться, можно при каждом шаге оценить, насколько мы к ней
приближаемся.

В-третьих, достижение цели приносит позитивные эмоции, которые служат
положительным подкреплением, закрепляющим конструктивную модель поведения.
Поставив цель и достигнув ее, вы испытываете радость, которая поможет вам
повторить этот цикл: снова поставить цель, снова достигнуть ее и снова
испытать радость. Раскручивая в своем характере это колесо можно превратить
себя в машину успеха, которую будет уже не остановить.

Цели можно использовать для увеличения эффективности
и работе, и в личной жизни и в любых других областях,
где вы хотите добиться положительных сдвигов. Однако, постановка правильной
цели дело не такое уж простое, как может показаться. Для того, чтобы вы
могли однозначно понять, достигнута цель или нет, она должна быть
достаточно четкой. Например, если вы зададитесь целью повысить свой
профессиональный уровень в полтора раза, то врядли вам удастся объективно
проконтролировать этот рубеж. Если же вы поставите задачу "стать
бригадиром" (или старшим менеджером), то такая цель тоже может принести
больше вреда, нежели пользы, поскольку ее достижение зависит не только от
вас. Это лотерея. Вы можете сделать все наилучшим образом, но старшим
менеджером вас так и не назначат.

Так что в этом случае правильно поставленной будет, например, такой
вариант: "Научиться варить потолочные швы", "Изучить всю номенклатуру
товара" или "Научиться оформлять накладные на компьютере". И не забудьте о
сроках, чтобы не дать лентяю в себе возможности постепенно свести все
предприятие на нет.

Таким образом:

        o Цель должна быть конкретной.

И, что не менее важно:

        o Достижение цели должно зависеть только от вас.

Если вы поставите перед собой задачу невыполнимую, или такую, на выполнение
которой шансы не велики, то вы имеете слишком много шансов получить
отрицательное подкрепление, и закрепить в своем подсознании модель
поведения, направленную на неуспех. Однако слишком простая цель тоже не
хороша. Ее достижение не принесет удовольствия, чувства преодоления. Так
что сложность цели должна быть оптимальной. В случае же, если вас всеже
постигла неудача, извлеките положительные уроки и из нее: проанализируйте,
что было не так? Вы прилагали недостаточно усилий? Или шли неверным путем?
Или поставленная задача оказалась сложнее, чем это представлялось вначале?
В любом случае, сейчас вы знаете и умеете больше, чем раньше.

Поэтому помните, что:

        o Сложность цели должна быть оптимальной - значительной, но
          выполнимой.

Но при этом:

        o Извлекайте положительные уроки и из отрицательного результата. Не
          останавливайтесь!

А теперь подумаем о временных масштабах. Помните, как Ходжа Насреддин
обещал эмиру научить ишака говорить за 30 лет? Он резонно рассудил, что за
30 лет кто-нибудь точно умрет - либо эмир, либо ишак, либо сам Ходжа. Так и
цель слишком удаленная по времени мало поможет в организации жизни. С
другой стороны за один день, или неделю врядли успеешь много. Как же быть?

Простой выход состоит в том, чтобы структурировать цели, примерно по такой
схеме:

1. Цель- мечта. Ориентация на десятилетия, а то и на всю жизнь. Например:
"Я хочу стать человеком, обладающим всеми полезными в жизни знаниями и
умениями". Эту цель трудно поставить четко. Когда пройдет это время
изменитесь и вы и мир. Но всеже ее полезно иметь на горизонте.

2. Долговременная цель. "Выучить английский до разговорного уровня - 3
года", "Научиться водить автомобиль - 1 год" и так далее. Этот уровень
более конкретен, но и здесь есть некоторая неопределенность, поскольку мы
вынуждены планировать действия, о которых знаем еще слишком мало.

3. Промежуточная цель. Это не то, что вам нужно непосредственно, но как раз
этот уровень планирования позволяет оценивать успешность продвижения к
более крупным целям. Например: "Выучить правила дорожного движения - 1
месяц".

4. Краткосрочная цель. То, что надо делать прямо сейчас. Эти задачи можно
записывать в еженедельник. Например: "Выучить 5 карточек". Краткосрочные
цели помогают планировать день, неделю и превращают не слишком интересное
занятие в игру, в соревнование с самим собой.

Близки цели, суммируясь, образуют более дальние и крупные. Достигнув одного
рубежа, вы уже знаете, каким будет следующий. Но время от времени их все
надо пересматривать - ведь вы, что-то узнали, стали мудрее, изменились.

Так что, при постановке целей придерживайтесь еще двух правил:

        o Структурируйте цели.

И:

        o Пересматривайте долгосрочные цели по мере приближения к ним.

Конечно, поставить цель, это еще не значит ее достигнуть. Но о том, как
двигаться к поставленной цели, мы поговорим позже. А начинать все равно
надо именно с выбора цели.

				                              Владимир Ефимов

                                                                Вадим Гущин


                           Не дай себя обжулить!

Эту, вынесенную в заголовок, фразу произносит в одном фантастическом романе
бортовой компьютер автомобиля, прощаясь с хозяином. Причем повторяет ее до
тех пор, пока хозяин не ответит: "Ладно, не дам!". Стоит ли говорить, что
роман написан американцем? В этой предприимчивой стране основы искусства
охмурения ближнего своего были заложены пионерами дикого запада, развиты
благородным жуликом Джефом Питерсом, и продолжают бурно развиваться до сих
пор.

Взломщик, открывая замок, использует люфты - неточности его конструкции.
Жулик, добиваясь своей цели, использует присущие нам всем душевные
слабости. Их же используют и специалисты по рекламе.

Сегодня я хочу поговорить именно о рекламе, и всего лишь об одном из ее
видов, который наши отечественные рекламщики любят почему-то именовать по
английски "direct mail", что означает прямое обращение по почте. Правда у
нас этим словом называют те листовки, которые, подобно осенним листьям, без
счета сыпятся в наши почтовые ящики. На самом деле прямая почтовая реклама,
это индивидуальное письмо непосредственно обращенное к конкретному
человеку.

Как это делается? Представим, например, такую ситуацию. Допустим, вы купили
в мебельном салоне одежный шкаф. А спустя насколько месяцев получаете от
этого салона письмо такого, примерно, содержания: "Уважаемый Иван Иванович
Иванов! Два месяца назад вы посетили наш магазин и оказали нам честь,
выбрав для себя одежный шкаф..." далее могут следовать поздравления с
праздником, реклама нового товара или сообщение о проводимом фирмой
конкурсе. Такие письма, отпечатанные на красивой бумаге, и запечатанные в
дорогие конверты, производят неизгладимое впечатление. Создается полная
иллюзия того, что в фирме действительно знают и помнят вас лично. Но на
самом деле это не совсем так. О вашем имени и покупке помнит компьютер, в
котором фирма хранит свою базу данных. Текст письма универсальный,
компьютер сам подставляет в него индивидуальные данные, а человек
прикасался к этому письму только для того, чтобы положить его в конверт.

Лет пять назад на западе, когда, благодаря развитию компьютеров, прямая
почтовая реклама переживала бум, появился очень своеобразный бизнес.
Различные фирмы, получившие в свое распоряжение более-менее обширные списки
потенциальных клиентов начали их продавать тем, кто использовал их для
прямой рекламы. Например, из базы данных телефонной кампании можно выделить
потенциальных клиентов используя сведения о поле и возрасте, а большие
суммы, потраченные на межгород, косвенно свидетельствуют о высоком уровне
доходов. К тому же в договоре с телефонной компанией никому не приходило в
голову оговаривать, что анкетные данные клиентов не должны разглашаться. Но
это все на западе, а нам-то до этого какое дело? Зачем я все это
рассказываю?

Вчера я извлек из почтового ящика фирменный конверт с прозрачным окошком, а
в конверте лежало письмо адресованное лично мне. Издательство некоего
журнала сообщало мне, что я прошел первый тур конкурса с приличным призовым
фондом. И как-то уже не поднялась рука выбросить его, вместе с прочими
рекламными листовками.

Впрочем, стоит рассмотреть письмо повнимательнее и немного над ним
поразмышлять. Отпечатано оно на лазерном принтере, из тех что способен за
час выплюнуть несколько тысяч листов. Подпись внизу нанесена типографским
способом, так же, как и шапка фирменного бланка. В самом низу листка мелким
шрифтом напечатано пятизначное число - очевидно, номер письма. Стало быть,
разослано таких писем было не меньше 20 тысяч, а скорее тысяч 50(100. Если
поделить призовой фонд на общее количество участников, то получается, что
на каждого приходится несколько тысяч рублей. Так что игра явно никаких
свеч не стоит. Что еще можно сказать? Если бы у журнала были подписчики, то
он проводил бы конкурсы среди них. Значит он только начинает свою
деятельность в наших краях. Вопрос же о том, где предприимчивые издатели
взяли мои имя и адрес остался открытым. То ли на телефонном узле, то ли в
поликлинике, то ли в военкомате... Мало ли где приходилось заполнять анкеты
за свою жизнь. Едва ли мы когда-нибудь узнаем и то, каким были получены эти
списки. Куплены? Украдены? Хотя едва ли существует закон, запрещающий
передачу этих данных - это же не государственная тайна!

Ну и что делать с письмом теперь, когда мы немного поиграли в Шерлока
Холмса и доказали свои дедуктивные способности? Увы, все равно, остается
только одно - выбросить его в корзину, вместе с рекламными листовками. Не
ждать же, в конце концов бесплатного сыра - мы уже слишком хорошо знаем,
где он бывает!

Так что и вы не пугайтесь, неожиданно обнаружив в своем почтовом ящике
адресованное лично вам письмо от известной или не очень известной фирмы.
Относиться к нему надо так же, как и ко всякой другой рекламе - критично и
конструктивно. Или просто выбросить в корзину. Вам это сделать будет проще,
чем тем, кто не видел этой заметки и не знает, что реклама "direct mail"
уже начала свое наступление на Москву.

                                                            Владимир Ефимов



                           Жить, следуя системе


Когда разрешено было печатать не то, что утверждено свыше, а то, что хорошо
продается, эта книга одной из первых появилась на книжных развалах, хотя
те, кто искал, могли найти ксерокопии с журнального варианта еще в 70-х. Но
когда первую волну книг смела вторая, ориентированная не на вкус издателей,
а на реальный читательский спрос, эта книга по-прежнему хорошо продавалась.
Она до сих пор лежит на развалах, часто занимая почетные места - обложкой к
публике. И это не боевик и не любовный роман и даже не руководство по
работе на компьютере. Это три методические книги Дейла Карнеги, прежде
всего "Как завоевывать друзей и оказывать влияние на людей".

Он написал первое в своем роде практическое руководство по общению с
людьми. В предисловии он говорит от том, он сам и его команда безуспешно
пытались найти подобное руководство, прежде, чем взяться за составление
собственной книги. Впервые книга увидела свет в 1936 году. И с тех пор она
непрерывно переиздается.

Более того. Подобные руководства для каждого на каждый день продолжают
создаваться и совершенствоваться. Но сколько не приходилось мне читать
таких материалов нашего времени, практически никому даже сейчас (спустя 60
лет!) не удается избежать пересказа хотя бы некоторых принципов Дейла
Карнеги. И очень мало появилось с тех пор существенно новых идей в этой
области.

Я не собираюсь здесь пересказывать принципы системы Карнеги - во-первых они
достаточно известны, а во-вторых, несмотря на их простоту и компактность,
журнальной полосы на это все-таки маловато. Я хотел бы взглянуть на
проблему с несколько необычной стороны, и поговорить о том, что дают нам
подобные практические системы, организующие жизнь, и система Карнеги в
частности.

Среди ученых, особенно в прикладной науке, бытует распространенное мнение,
что плохая теория (в любой области) лучше, чем никакой теории. Нечто
подобное происходит и с системами. Жизнь наших предков, еще сто лет назад,
была строго регламентирована, от рождения до смерти. У каждого сословия
были негласные нормы, начиная от выбора спутника жизни и кончая
представлениями о том, что следует есть и какой головной убор носить. Купец
не мог надеть на голову фуражку инженера, а для рабочего выйти на улицу в
шляпе было бы все равно, что в феске или в чалме. Лицо брили только актеры.

Теперь же время сорвалось с пазов и пустилось вскачь. Моды не успевают
сменять друг друга. В толпе мешаются бритые головы с длинноволосыми, а в
соседних ларьках продают бублики, шаурму, хот-доги и круасаны. В результате
большинство из нас живет как попало - как попало питаются, как попало
общаются, как попало одеваются. И результат получается соответствующий, то
есть какой попало. Поэтому и возникает этот замечательный феномен
благотворного действия системы. Стоит человеку стать вегетарианцем или
культуристом, начать жить по Брэгу или по Иванову, как он очень быстро
начинает чувствовать благотворные сдвиги. И как-то не получается сравнивать
эти результаты с теми, которые дал бы обыкновенный здравый смысл и внимание
к себе.

Впрочем, о внимании к себе стоит поговорить особо. Даже посмеиваясь на
этим, мы все же привыкли чувствовать себя винтиками великой машины.
Обращать внимание на свои проблемы, или, не дай бог, удовольствия считалось
почти неприлично. Кроме разве что здоровья, но и то сугубо утилитарно,
поскольку здоровье каждого - достояние всех. Стоит ли удивляться тому, что
человек, обративший на себя внимание и начавший о себе заботиться сразу
чувствует себя лучше, вне зависимости от оттого йога это или православие,
аутогенная тренировка или система Карнеги.

А система Карнеги таит в себе еще один замечательный фокус. Вглядимся в нее
повнимательнее. В эти шесть, двенадцать и девять правил. Часть из них вы
уже давно применяете бессознательно и естественно, в силу характера и
воспитания. Часть не сможете применить никогда, в силу того же. Оставшиеся
можете освоить, но окупятся ли при этом затраты? Нужно следить за собой,
вести дневник, обсуждать успехи с компаньонами... К тому же, чтобы все это
было искренне, неплохо бы перестроиться и внутренне, то есть заняться той
же йогой или аутотренингом. Но при всем при этом, обратившись к этой
системе, действительно сразу чувствуешь, что все деловое или просто
неприятное общение пошло легче, и настроение при неудачах портится гораздо
меньше.

В чем же дело? А дело в том, что неприятную процедуру общения система
превращает в увлекательную игру. Вы перестаете воспринимать процесс, как
касающийся вас лично. Вместо того, чтобы фиксироваться на негативных
эмоциях, начинаешь думать о том какой прием и каким образом надо применить
сейчас или после. В голове включается счетчик очков, как на электронной
игре, а свой компьютер никогда не насчитает очки в чужую пользу.

Не в этом ли секрет всех систем и сводов заповедей? Превратить скучное, а
часто и неприятное занятие в забавную увлекательную игру. Какие цвета нужно
носить в этот лунный день? Что можно есть в этот день недели? Что надо
сказать в этой ситуации? Выполнивший получает за каждое правило по одному
очку. А система получает нового приверженца. А если эта игра надоест,
всегда можно бросить ее и начать другую. Благо наше время так богато
наставниками и пророками. Но до тех пор, пока их наставления безобидны,
почему бы не сказать им спасибо за то, что они наполняют нашу повседневную
жизнь часто столь неожиданным содержанием.

                                                            Владимир Ефимов


                              Те ли зрители?


Почему это происходит? Почему каждый день миллионы людей включают свои
телевизоры, давая жизнь этой вселенной, которая помещается на площади
меньшей, чем четверть квадратного метра, но при этом обладает большим
влиянием, чем парламенты и правительства? Вы уже догадались, что
однозначный ответа на этот вопрос врядли возможен. Но зато он дает
блестящую возможность выделить основные категории в нашей самой, наверное,
массовой общности. Потому что разные люди, включая "ящик" стремятся к
совершенно разному, и совершенно разное получают. Итак, какие бывают
телезрители?

1. Эстет. Это любитель высокого искусства. Прошли те времена, когда
Феллини-Бергмана-Тарковского можно было увидеть только на фестивалях да в
нескольких специальных кинотеатрах. Теперь в программе каждой недели
попадается один-два фильма, мимо которых настоящий ценитель просто не может
пройти. И хотя наш эстет предпочитает смотреть шедевры на большом экране, в
обществе себе подобных экзотических цветков, пропустить настоящую жемчужину
по телевизору он просто не может. Поэтому, получив новый номер ТВ-Парка, он
просматривает его с маркером в руках и выискивает перлы кинематографа. К
просмотру он готовится серьезно и основательно, настраивает себя духовно,
иногда даже читает что-нибудь из критики или первоисточников. После
просмотра долго анализирует свои переживания и обсуждает шедевр с немногими
достойными друзьями.

2. Фанат. Знает все: фамилии актеров, режиссеров и ведущих, кто носит
парик, кто чем болеет, у кого от кого дети, у кого от кого муж. Его (ее)
привлекают не столько фильмы или передачи, сколько Телевидение или
Кинематограф с большой буквы, как явление культуры и общества. Он очарован
настолько, что собственная жизнь представляется состоящей в основном их
досадных помех. В тайне мечтает стать звездой экрана. Часто в конце концов
действительно становится специалистом и имеет шансы стать киноведом,
обозревателем или рекламным агентом. Если же это не удается - готов
удовольствоваться и более скромной ролью, чтобы подобно старому билетеру из
"Последнего киногероя" сказать: "Все-таки я работаю в шоу-бизнесе!"

3. Интеллектуал. О телевидении говорит презрительно и высокомерно, любит
вскользь напомнить о том, что он телевизор не смотрит вообще. Однако, мы
смело относим его к одной из категорий телезрителей, поскольку его
отрицание массовой культуры далеко не абсолютно.

Во-первых, он часто пытается использовать телевизор, как источник полезной
информации, и потому делает исключение для учебных передач или выискивает в
новостях сведения, которые почему-то считает полезными. Что именно его
заинтересует, предсказать невозможно, поскольку руководствуется он своей
собственной, совершенно иррациональной системой. Кроме того он любит
смотреть на своих собратьев-интеллектуалов в разнообразных конкурсах на
эрудицию и сообразительность. При этом, разумеется, он стремится дать
правильный ответ раньше игрока на экране, и, доказывая себе свое
превосходство. Телевизор, вообще идеальный объект для демонстрации своего
превосходства - он же не может возразить.

Во вторых же интеллектуал иногда, совершенно неожиданно, оказывается
бессилен перед каким-нибудь сентиментальным сериалом или глупой комедией.
Тогда ему остается только придумать оправдание своему интересу, но при его
уровне интеллекта и эрудиции это не проблема. Обычно он объясняет, что
несмотря на очевидную глупость этого жанра, ему удается почерпнуть из него
весьма полезные сведения, например об обычаях или характере той или иной
страны.

4. Бизнесмен. Социальный анализ показал, что человек всецело посвятивший
себя деловому успеху смотрит телевизор довольно мало, и, при этом выбирает
только новости и спорт. Новости позволяют быть в курсе событий и
вооружиться информацией на случай общения с сильными мира сего. Спортивные
же передачи поддерживают дух конкуренции, "спортивную злость" и позволяют
выпустить сдерживаемую агрессию. Стоит ли говорить, что он будет смотреть
все, что смотрит его босс или важный деловой партнер.

5. Обыватель. Смотрит все подряд. Включает телевизор, входя в дом, и, с
невероятным усилием, выключает его перед сном. На содержание передач
особого внимания не обращает, фон нужен ему для того, чтобы отключиться от
собственных мрачных мыслей (либо от их отсутствия). Почти всегда не
сосредотачивается на том, что ему говорят и показывают, и потому становится
особенно легкой добычей для подсознательного внушения со стороны
рекламщиков и агитаторов. Телепередачи вызывают в нем лишь раздражение, как
впрочем и многие другие явления жизни. Поэтому обращает он внимание лишь на
то, что вызывает особенную неприязнь - например сильно надоевший рекламный
клип. Если он и выскажет свое мнение, то это будет брюзжание. Не способен
воспринять сложную сюжетную линию или какое-нибудь протяженное по времени
построение сюжета, поскольку внимание его постоянно соскальзывает,
отключается. Особенно восприимчив к чернухе, плохим новостям, мрачным
предсказаниям.

Уловив в потоке информации какую-нибудь мысль любит с ней поспорить, вовсю
пользуясь безответностью телевизора. Со временем телезритель-обыватель
настолько привыкает к общению с "ящиком", что переносит эту манеру
коммуникации и на людей. Когда встречаются два таких человека, они очень
мило беседуют, не слыша друг друга. Похожего эффекта можно добиться,
поставив напротив друг друга два работающих телевизора.

6. Технарь. Его интересуют прежде всего возможности аппаратуры. Такой
человек, слушая музыку, интересуется прежде всего частоткой, мощностью и
динамическим диапазоном (не говоря уже о соотношении сигнал/шум). К
сожалению, телевидение тут может предложить не очень много - то ли дело
стерео или видео! Но все же именно для таких людей создано широкоформатное
телевидение, телевидение высокого разрешения, полиэкран и много другое,
вплоть до телевизора-подхалима, который готов поворачивать экран за
хозяином. В передачах его интересуют достижения компьютерной графики и
прочие подобные чудеса. Как ни странно, новые изобретения не вызывают в нем
восторга, потому, что он гневно отвергает все, что можно заподозрить в
кустарщине и самодельшине. Ему нужны не шедевры мысли, а шедевры
технологии.

7. Пикейный жилет. Категория "пикейных жилетов" блестяще описана Ильфом и
Петровым в их бессмертном романе. Но в те времена они вынуждены были
общаться между собой и довольствоваться газетами. Теперь же, благодаря
телевидению, они могут черпать политически новости буквально ведрами и без
малейших усилий. Они же время от времени пишут в любимые передачи письма,
содержание которых сводится все к тем же концепциям: "Чемберлен - это
голова! Ему палец в рот не клади." Разумеется тоже любят побеседовать с
телевизором, находя в нем идеального собеседника.

8. Психоделик. В застойные времена, когда определенной категории людей
смотреть телевизор было просто невозможно, в следствии их полной
идиосинкразии к трескучим лозунгам, было создано немало способов смотреть
телевизор разными экзотическими способами. Самый распространенный состоял в
том, чтобы включить телевизор без звука и одновременно запустить магнитофон
или приемник. Мелькающему экрану в этом варианте отводилась роль своего
рода светомузыки. Народные исполнители и вожди, открывавшие рот под звуки
рок-н-ролла сопровождали тогда многие молодежные тусовки.

Более эксцентричные любители психоделика шли дальше. Они могли поставить
телевизор на бок или (о, ужас!) нарисовать на экране сетку прицела. В таком
обрамлении, смею вас заверить, все новости воспринимались совсем иначе!

Нет никаких оснований считать, что постаревшие тусовщики прошлых лет или
кое-кто из нынешних неформалов не практикует время от времени
психоделические способы просмотра телепрограмм.

9. Домохозяйка. Разумеется это слезливые сериалы и подобные же фильмы.
Сериалы выполняют ту миссию, для которой собственно и создаются - позволить
человеку проживать вторую жизнь, одновременно со своей собственной, жизнь
более красочную и насыщенную. Их родословная восходит по прямой линии к
книжке "Роковая любовь" цитируемой в пьесе "На дне". Зрительницы "мыльных
опер" получают столь необходимую им эмоциональную поддержку -
почувствовать, сто ты не один, что у кого-то еще тоже хватает проблем, что
все, в конце концов, устраивается к лучшему - это действительно очень
важно. И действительно, не далеко от истины. Так что смотрите, на здоровье!
Только за переживаниями не забудьте во-время вынуть пирог из духовки.

                                                            Владимир Ефимов



                           Не верь глазам своим


     Твои глаза словно пепел -
     Ты видишь только то, что есть.
     Гребенщиков

Большинство людей считают, что они видят то, на что смотрят. И даже более
того - видят его таким, какое оно есть. Этот предрассудок породил и
продолжает порождать множество недоразумений и предрассудков. На самом
деле, это далеко не так, и причина здесь не в том, что люди предвзяты,
внушаемы или недобросовестны. Дело в самой человеческой природе, начиная от
анатомии глаза и кончая историей вида Homo Sapiens.

Взглянем на анатомию. Глазное дно является чем-то большим, чем просто
чувствительный слой камеры Обскура. Это маленький но довольно мощный
компьютер, который производит предварительную обработку видимого. По
зрительному нерву идет гораздо меньше информации, чем ее фиксирует взгляд,
картинка уже обработана, и в мозг, видимо, поступают сведения об образах,
содержащихся в ней. Причем, выделение этих образов происходит абсолютно
бессознательно, даже без участия мозга.

Взглянем теперь на физиологию. Достаточно взглянуть на окулограмму -
график, изображающий движение глаза при рассматривании объекта - чтобы
понять, что работа глаза похожа не на процесс фотографирования, а, скорее,
на движение узкого луча прожектора или пальцев слепого, ощупывающего
предмет. Понятно, что при таком подходе в поле внимания оказываются только
те детали, которые его привлекают. Один увидит одно, а другой другое.

Способность достраивать образ по отрывочным элементам, это фундаментальная
способность зрительного аппарата. Те из наших предков, которые не могли
быстро (то есть бессознательно) "увидеть" саблезубого тигра, когда из-за
дерева торчит только хвост и нос, просто не выжили.

Всмотритесь в эту картинку, покажите ее своим знакомым, и спросите себя и
их: "Что здесь изображено?"

9 из 10 не задумываясь ответят: "Треугольник", хотя, строго говоря,
никакого треугольника здесь нет. А если всмотреться в него пристально, то
вы действительно увидите линии, соединяющие обрывки сторон. Увидите линии,
там, где их нету.

Когда мы не видим того, что есть, это обычно списывается на рассеянность,
недостаток внимания, хотя и здесь бываю своего рода рекорды. При мне
человек с двух шагов не увидел велосипеда - тут фокус был в привычке.
Велосипед несколько лет простоял на этом мете в коридоре, потом его
продали. А когда на том же месте появился новый, то его просто не заметили
- настолько он легко вписался в привычное место.

Гораздо интереснее, когда мы видим то, чего нет, как в примере с невидимыми
линиями. Не буду описывать здесь истории видений святых, дьяволов,
пришельцев и т.п., поскольку многие относятся к этим явлениям весьма
серьезно, и мне не хотелось бы кого бы то ни было обижать. Обратимся к
случаям однозначным.

Самая известная история произошла в Соединенных Штатах в середине века,
когда социальное место нынешнего телевидения занимало тогдашнее
радиовещание. Я говорю о знаменитой радиопостановке "Войны Миров" Орсоном
Уэллсом. Режиссер перенес действие романа своего великого однофамильца в
современность и поставил его в форме прямого репортажа о высадке марсиан.
Правда трижды - в начале передачи, в конце и в середине - сообщалось, что
это всего лишь постановка, но несмотря на это в стране началась паника. По
данным последних исследований, ей поддался миллион человек. И четверть из
них марсиан ВИДЕЛИ! 250 000 американцев видели то, чего не было.

А несколько раньше на том же материке, во время открытия его Колумбом,
произошел другой забавный случай. Туземные индейцы НЕ ВИДЕЛИ в море
каравелл. Они не могли увидеть то, что не укладывалось в их сознании.

Вот еще одна характерная ситуация, которую приходилось переживать многим.
Случалось ли вам столкнуться случайно со знакомым и в первый момент его не
узнать? Вы смотрите на человека и видите совершенно незнакомое лицо, и
вдруг, в момент узнавания оно как бы отливается в форму того образа,
который хранился в памяти, и мгновенно и неуловимо меняется. И вот уже
перед вами стоит другой человек.

Так что прав был мудрец и философ Козьма Прутков, произнося свое знаменитое
"...не верь глазам своим!". Относитесь критично к тому что вы видите, и
помните, что это еще не действительность. И уж тем более критично
относитесь к свидетельствам очевидцев. Опытные следователи говорят: "Чем
больше свидетелей, тем путаней картина".

И возьмите на вооружение высказывание одного маститого астронома, который
послушав дискуссию коллег о важности в их работе хорошего зрения и
качественного оборудования сказал: "Телескоп конечно важен. Важны и глаза.
Но гораздо важнее нечто, находящееся позади глаз."

                                                            Владимир Ефимов



                               Опасные игры


Случается, что в компании бывает нечем заняться, и на общество опускается
скука. Скука - мать многих пороков и причина многих преступлений, причем
совершаются преступления именно тогда, когда человек начинает со скукой
бороться. Поэтому, прежде чем предложить вашему вниманию несколько занятных
развлечений, я несколько углублюсь в историю.

Наверное научную психологию, психоанализ можно смело назвать порождением
прогресса, во всяком случае возник он как раз в жюль-верновские времена, на
гребне технологической революции. Тогда все это было в новинку и вызывало
безудержный восторг. А сегодня мы уже знаем, среди всего множества игрушек,
которые прогресс подарил человечеству, безопасных почти нет. Так и с
психологией. В замечательном фильме Формана "Полет над гнездом кукушки"
очень ярко показано, во что могут превратиться приемы психотерапии в
нечистых руках. А говорю я это все к тому, чтобы всякий, решивший читать
дальше знал: даже к самым невинным психологическим играм следует отнестись
с большой осторожностью.

О каких играх идет речь? Видимо в определенных кругах их знали и до
появления психоанализа. В "Идиоте" Достоевского описана игра, в которую
играет благородное общество по предложению скользкого типа по фамилии
Фердыщенко. Игра заключается в том, что каждый из присутствующих должен по
очереди рассказать о самой большой подлости, совершенной им в жизни.

Такое действие являет собой не что иное, как облегченный вариант
психотерапевтической процедуры, правда в чрезвычайно жесткой постановке. Я
хочу предложить вам более легкие и привлекательные варианты.

Мечта

Форма кругового рассказа имеет свои преимущества. Но вместо того, чтобы
рассказывать о подлостях, можно поговорить о чем-нибудь приятном. Например,
помечтать. Пусть каждый из присутствующих расскажет, по возможности
откровенно, о своем представлении об идеале в некоторой области. Темы могут
быть в таком стиле:

        o Как бы я потратил 1000000$?
        o Как я представляю себе рай?
        o Какой бы я хотел иметь дом?
        o Что бы я сделал, если бы был всемогущим?
        o Что бы я сделал, если бы был главой государства?

Мечтать, как известно, не вредно. Вредно не мечтать.

Угадай, кто он?

Есть популярная игра для компании, состоящая в том, что водящий должен
угадать кого-то из присутствующих, задавая вопросы о его качествах. Но если
изменить характер вопросов, то можно придать этой игре несравненно более
глубокое содержание и даже оттенок некоторой интимности.

Правила таковы. Водящий выходи за дверь. Все прочие в его отсутствие
загадывают одного человека из своего числа. Затем водящий возвращается, и
приступает к угадыванию, используя исключительно вопросы, связанные с
ассоциациями:

        o На какое растение похож этот человек?
        o На какое животное?
        o На какой предмет мебели?
        o На какое строение?

И дальше в таком же духе.

Все решают обстоятельства

Задача та же, что и в предыдущей игре - угадать одного из присутствующих.
Но в качестве источника информации предлагается не ассоциация, а описание
некоторых обстоятельств. Например:

        o Как устроился бы этот человек на необитаемом острове?
        o Каким было бы сказочное королевство, в котором он оказался бы
          королем?
        o Кем мог бы он быть в Сказке?
        o Кем мог бы он быть в фантастическом романе?
        o ... в рыцарские времена?
        o ... в первобытные времена?
        o ... в детективном романе?

То есть выбирается некоторый всем хорошо известный условный мир и
таинственная личность помещается в него.

Все эти и другие подобные игры помогают не только скоротать время. Они дают
возможность больше узнать друг о друге, лучше друг друга понять. Причем эти
знания могут коснуться и довольно глубоких пластов подсознания. Но в этом и
заключается главная опасность. Если в вашей компании царит не вполне
доброжелательная атмосфера, то кто-то вполне может не устоять перед и
искушением, и, воспользовавшись игровой формой высказать о тайном враге
все, что он о нем думает. Тут недалеко и до скандала.

Однако, если пользоваться психологическими играми с должным тактом, то это
хорошее средство сделать скучный вечер - интересным и незабываемым, а
проводящих его вместе с вами приятелей - друзьями.

                                                            Владимир Ефимов


                              Как настроение?


Часть 1. Чернее черного

     ∙45 (131) ноябрь 1996г.

     Я решил исчезнуть с лица земли, оставшись
     тем не менее в живых; покинуть этот мир,
     продолжая существовать...
     Эдгар По.

Бывают моменты, когда ситуация представляется безысходной, когда результат
выглядит ничтожным, а усилия - тщетными, когда общение с миром и с людьми
приносит больше боли, чем радости. Бывает, что самые близкие люди
отказываются понимать, и действуют так, будто нарочно хотят причинить
страдание. Бывает так, что мечешься, как в заколдованном круге, и не можешь
добиться улучшения. Но выход есть всегда! И часто в конце концов
оказывается, что он рядом. Надо только знать, как его найти...

Трудно представить себе счастливчика, который за всю жизнь не пережил ни
одного тяжелого периода. Причины могут быть разные - несчастная любовь или
неудача в карьере, неожиданное "лобовое" столкновение с последствиями своих
прошлых грехов или глупостей. Жизнь иногда преподносит нам удары настолько
сильные и внезапные, что на первых порах об активном и позитивном
отреагировании просто не может быть и речи. Слишком остра душевная боль.
Настолько, что главной проблемой становится уже не внешняя ситуация, а
собственные внутренние ощущения. Природа устроила нас мудро, и даже в самых
трагических случаях со временем боль слабеет. Но нельзя ли предпринять
что-нибудь, чтобы скорее выйти на свет? Чтобы вернуть себе способность
снова действовать эффективно?

Конечно, двух одинаковых кризисов не бывает, как не бывает двух одинаково
несчастных семей, и лучшего эффекта можно добиться лишь при индивидуальной
работе. Но все же во всех кризисных ситуация есть и что-то общее, что
позволяет говорить о проблеме в целом.

Какие же средства душевной анестезии, и душевной скорой помощи можно
посоветовать тем, кому сейчас тяжело?

В самый тяжелый период, обычно сразу после удара, возникает непреодолимое
желание скрыться, исчезнуть, бежать от боли. Тут приходит на ум пушкинский
рецепт на случай "черных мыслей": Откупори шампанского бутылку, иль перечти
"Женитьбу Фигаро". Против первого варианта следует возразить категорически.
Одно из правил употребления алкоголя (для тех, кто не в состоянии
отказаться от него вообще) предписывает ни в коем случае не пить "с горя",
при депрессии. А второй вариант может оказаться спасительным. Старая
любимая книга, любимое видео, перенесет вас на час - другой в мир грез, а
там, глядишь, станет и полегче. Может даже удастся взглянуть на ситуацию
более трезво и отстраненно. Если вы не в состоянии читать или смотреть
кино, или если у вас нет такой возможности, может помочь очень долгая
прогулка, а если говорить не о часах, а о днях, то хорошо будет куда-нибудь
съездить. Но в любом случае, опасайтесь напугать своих близких - ваши
проблемы, это ваши проблемы, да и излишняя забота может оказаться в
тягость.

        o Средство первое: Покиньте мир. Но не надолго.

Острый период миновал, но много легче не стало. Мрачное настроение
периодически наваливается на вас, превращая жизнь в ад. Хорошо тому, у кого
есть друг с которым можно поделиться. А если это не в вашем характере -
перекладывать на кого-то свои проблемы? Начните вести дневник. Это не
только идеальный собеседник. Вы сможете лучше осознать проблему, излагая ее
на бумаге. Но и это не главное преимущество. Когда кризис пройдет (а
пройдет он обязательно!), не выбрасывайте свои записки. Храните их и тогда,
по прошествии многих лет вас может ожидать удивительное открытие. Ситуации
часто повторяются. Сейчас вам не до этого, но пройдут годы и вы положите
перед собой два дневника, старый и нынешний, и увидите, что одни и те же
чувства у вас вызывают совершенно разные люди. И, сделав еще один шаг к
мудрости, вы поймете, что дело - в вас. Такое лечение часто оказывается
радикальным.

        o Средство второе: Ведите записи.

Если вам и правда так тяжело, если вас посещают мысли о бегстве, или даже о
самоубийстве, если появилось желание "бросить все, отпустить себе бороду и
бродягой пойти по Руси" - оцените все то, что вам пришлось бы оставить,
уходя. Мысль о бегстве всегда спасительна. Каждый из нас, теоретически,
имеет право на такой романтический шаг - обрубить все концы и начать новую
жизнь где-нибудь на севере, или в горячей точке. Каждый человек имеет
некоторые шансы, даже начиная с нуля. Но насколько больше ваши возможности
сейчас, когда у вас есть... Я не знаю ваших активов, но в любом случае они
больше, чем ничто, и, почти всегда, несравненно больше даже того, чего вы
лишились (или не смогли приобрести). Оцените то что у вас осталось, будь то
имущество, родственники, здоровье или образование, и вы поймете, что
отчаяние так же нелепо, как самоубийство бизнесмена, потерявшего два
миллиона из трех.

        o Средство третье: Оцените, что у вас осталось.

Каждое владение, материальное ли, духовное ли, помимо преимуществ, приносит
свои проблемы и неудобства. Иногда это может прозвучать кощунственно, но в
самой тяжелой потере всегда есть какие-то плюсы. Подумайте об этом.
Подумайте об обретенной свободе, о полученном опыте, о том что отчаяние
можно обратить в энергию, которая принесет вам больше того, что вы
потеряли. И как бы тяжело не было ваше состояние сейчас, эти мысли станут
первым шагом к новой жизни.

        o Средство четвертое: Найдите хороше стороны в вашей проблеме.

∙46 (132) ноябрь 1996г.

Часть 2. Выйти на свет

     Французский мудрец однажды заметил,
     что сетующий господин в послащенном
     поршезе часто бывает носим веселыми
     носильщиками.

     Козьма Прутков.

Есть у японцев в языке идиома, которая в буквальном переводе на русский
звучала бы приблизительно как "человек, умеющий жить", но смысл в эти слова
изощренные азиаты вкладывают совсем не тот, что мы с вами. Они называют так
не среднее между практиком и прохиндеем а, совсем наоборот, человека,
умеющего находить радость в каждом мгновении жизни, независимо от внешних
обстоятельств. Это способность радоваться мелочам, или если угодно,
правильно соразмерять масштабы, потому что, подумайте, что значительнее -
пастельная полоска рассвета между домами напротив сегодня утром, или
недовольная гримаса начальника вчера днем? Вы уже знаете ответ. Но секрет
не в том, чтобы понять, что радоваться лучше, чем печалиться. Несмотря на
очевидные преимущества положения богатого и здорового многие все же
остаются бедными и больными.

Так что сегодня я не буду убеждать вас, что лучше быть веселым нежели
сетующим, но постараюсь дать несколько практических рекомендаций,
позволяющих приблизиться к этому блаженному состоянию. Есть множество
техник, позволяющих вызывать данное состояние более-менее по заказу, но все
они, будь то восточная медитация или модное в наше время
нейролингвистическое программирование, требуют времени, усилий, и главное
индивидуальной работы. Поэтому ограничимся приемами, может быть, менее
действенными, но более универсальными.

Следите за природой своих состояний. Иногда бывает, например, что вас
преследует тревога или беспокойство по какому-нибудь поводу. А потом повод
исчезает, а беспокойство остается, вы замечаете это, отбрасываете, наконец,
тревогу и расправляете плечи. Это вы сделали правильно. Но вдвойне
правильно было бы обратить внимание на этот момент, и, так сказать поймать
свое подсознание за руку - вот оно, плохое настроение безо всякой причины!
Проделав такой ход один раз, вам гораздо легче будет повторять его в
будущем, когда вы уже будете на личном опыте знать, что настроение не имеет
прямой связи с причинами. Испытав же позитивное состояние, старайтесь его
запомнить, зафиксировать, чтобы попробовать воспроизвести позже.

        o Прием первый: Учитесь у себя своим состояниям.

Если ваше настроение представляется настолько плохим, что не жалко
потратить некоторое время на его улучшение, то смело можете провести его за
занятием, безусловно его улучшающим. Настроение улучшается при рисовании.
Это факт научный. И не смущайтесь, если вы не умеете рисовать, или если
получается не то, что хотелось. Не выходит рисовать предметы - займитесь
беспредметной живописью, может ее ради вас и придумали. Есть только два
обязательных условия. Рисовать нужно красками и на большом формате. Если вы
попробуете создать миниатюру, эффект может получиться обратный, поскольку
мелки движения требуют собранности и концентрации. Это несерьезное занятие
действительно приносит замечательный результат.

        o Прием второй: Рисуйте!

Даже когда вы научитесь управлять своими состояниями, все равно не удастся
все время пребывать в радужной эйфории. Да это, наверное, и не надо. Лучше
прибегнуть к принципу, которым мы уже пользовались - обратить недостатки в
достоинства. Может быть в негативном состоянии лучше заняться каким-нибудь
серьезным делом? А когда совсем грустно написать стих? Или устроить стирку?
Большинству состояний можно найти разумное, полезное, а иногда и приятное
применение.

        o Прием третий: Найдите применения различным состояниям.

Вольтер в своем "Кандиде" после всех приключений приводит своих героев и
читателей к удивительной панацее, универсальному средству, помогающему во
многих нуждах, и, в числе прочего, охраняющему от хандры. В устах одного из
персонажей рецепт звучит так: "Возделывайте свой сад". Вот оно, волшебное
средство, помогающее от любых передряг - работа. Работа помогает, когда
совсем тяжело и хочется отвлечься от своих проблем. Тогда на нее
набрасываются с ожесточением, забывая обо всем за кругом привычных
обязанностей. Работа помогает и тогда, когда просто на душе невесело, она
дает чувство преодоления, достижения, позволяет почувствовать свое
достоинство безотносительно к чьей-либо оценке. Ну и конечно, работа, как
психотерапевтическое средство, имеет одно неоспоримое преимущество, перед
всеми другими: за нее платят. Так что воспользуйтесь советом Вольтера:

        o Прием четвертый: Возделывайте свой сад

Если же работа сама по себе вызывает у вас раздражение, то это предмет
отдельного разговора.

                                                            Владимир Ефимов



                             Легенда о логике


     Три раза я был ранен смертельно, и как
     раз теми, кого насильно спасал.
     Е.Шварц. "Дракон"

Вы когда-нибудь видели свое лицо? Нет, вы видели только его отражение, его
фотографии. Какая разница между лицом и его отражением? Ну, строго говоря,
разница есть. Каждый школьник знает, что отражение в зеркале перевернуто
слева-направо, а ведь идеально симметричных лиц не бывает. Я уже не говорю
о том, что в зеркало человек смотрит совсем не с тем выражением, с каким он
смотрит на другого человека. Слышали ли вы когда-нибудь свой голос? Многие
слышали запись, и при этом были неприятно поражены совершенно не знакомым
тембром. Правда ведь и запись искажает... Наверное только актеры,
работающие со своим телом профессионально могут иметь представление о своем
лице, голосе, движениях. Однако стоит ли говорить, что как раз артисту
труднее всего найти свое истинное "Я" среди множества ролей, образов и
персонажей.

А если я не знаю своего лица и своего голоса, то что я могу знать о себе? А
если я не знаю себя, то как я могу судить о других?

Во так, в дожде вопросительных знаков, подходим мы к самому таинственному и
самому притягательному для нас порождению природы - человеку.

И среди этих загадок, пожалуй, самой загадочной будет та область души, в
которой зарождаются желания. Известный парадокс свободы воли гласит: "Мы
можем делать, что мы хотим, но мы не можем хотеть, что мы хотим". И именно
с мотивами поведения, с базовыми желаниями связан весьма распространенный в
быту предрассудок. Почему-то принято считать, что в основном люди действуют
логично, то есть действуют продумано, осознанно и цель действий конкретного
человека - это его интересы. В то же время в научной психологии идет
дискуссия на тему мотивов поведения, и теории выдвигаются самые различные:
от стереотипов, заложенных в раннем детстве, до внушения средств массовой
информации. Но в любом случае речь идет о механизмах весьма далеких от
логики, и с выгодами данного субъекта связанными весьма косвенно.

Безотносительно к конкретной школе все теории, начиная от Фрейда и кончая
модным в наше время НЛП1 сходятся на том, что каждый из нас отрабатывает
некоторые программы, модели поведения, подобно тому, как при ходьбе никто
не в состоянии обдумывать сокращение и расслабление каждой мышцы. Цели же,
которые мы называем себе и окружающим в качестве объяснения своих поступков
являются не более чем "рационализациями", то есть разумно и прилично
выглядящими объяснениями поступков, истинные мотивы которых скрыты от
нашего сознания.

К примеру, представим себе молодого человека, который собирается поступать
в институт. Он себе объясняет этот поступок тем, что хочет иметь твердый
кусок хлеба. Истинный же мотив состоит в том, что он стремится
соответствовать ожиданиям родителей, или избежать чувства своей ущербности
по сравнению с товарищами. Но признать это - значит одновременно признать
свою несамостоятельность.

В качестве более развернутой иллюстрации на тему "логичности" человеческих
поступков хотелось бы привести одну достаточно типичную ситуацию, которая
особенно часто вызывает благородное негодование по поводу порочности
людской натуры. Представим себе двух людей, один из которых делает
одолжение другому. Назовем и "Даритель" и "Одаренный" Логика, а точнее
здравый смысл, подсказывает, что Одаренный должен быть благодарен Дарителю.
В жизни этого, однако, очень часть не происходит.

Рассмотрим, однако, что чувствует Одаренный. Во-первых, он чувствует себя
обязанным. За ним, как бы долг. Отдавать долги дело неприятное, да и не
всегда возможное. Кроме того, в момент, когда это одолжение было сделано,
он был зависим от Дарителя, остро ощущал его превосходство, и,
следовательно, свою несостоятельность. Каждое воспоминание об этом факте
будет отдаваться в нем болью, и Одаренный постарается забыть о подарке.
Если же забыть не удастся, то эти неприятные ощущения постепенно сформируют
неприязнь к Дарителю, а то и ненависть. Чтобы оправдать это чувство, он
начнет выискивать в нем недостатки, и конечно найдет их в изобилии. Все.
Готов очередной злодей, готовый воткнуть кинжал в спину благодетеля.

А что чувствует Даритель? Здесь события могут развиваться совсем иначе.
Вспоминая о своем благородном поступке, о тех усилиях, которые он затратил,
он будет гордиться своей добротой и способностям. Эти теплые чувства
постепенно перенесутся на личность Одаренного, и Дарителю захочется сделать
для него что-нибудь еще. В результате он будет все больше и больше
привязываться, считая Одаренного как бы предметом своего творчества,
объектом вложения капитала, который нужно оберегать и лелеять, чтобы
получить дивиденды.

Конечно, я не в коем случае не призываю вас отказываться от добрых
поступков. Это только одна из моделей развития подобной ситуации, но
согласитесь модель довольно распространенная. Именно так зреют плоды черной
неблагодарности, и именно так вызывают и укрепляют любовь к себе
беспомощные создания - как женщины, так и мужчины.

А делать добро надо обязательно. Только старайтесь, чтобы тот, кого вы
одариваете, не чувствовал себя обязанным. Или не поворачивайтесь к нему
спиной. А добро обязательно вернется к вам! Как? Это тема отдельного
разговора...

                                                            Владимир Ефимов


                                Вторая кожа


     ∙42 (128) октябрь 1996г.

     В человеке все должно быть
     прекрасно - и лицо и фигура
     и платье и прическа.
     Из школьного сочинения

Когда условия стали слишком тяжелыми для слабого человеческого тела,
человек нашел выход, которого до сих пор природа не знала. Он смог свое
тело усовершенствовать, расширить его границы и возможности за счет вещей.
Вещи включались в личность владельца, наращивали ее. Палка, удлиняющая
руку, оказывается продолжением руки. Одежда становится второй кожей.

Современный человек тоже воспринимает свое имущество как продолжение себя.
Одежде же всегда придавалось значение почти мистическое - вспомните сказки
про Золушку или про царевну-лягушку. Или обратите внимание на то, какое
значение принимает одежда во всех без исключения сакральных ритуалах - ряса
священника и крестильная рубашка, подвенечное платье и масонский фартук.
Можно рассуждать о том, хорошо это или плохо, но это так. И с точки зрения
практической психологии на первом месте оказывается следующее рассуждение.

В результате культурного развития одежда оказалась продолжением человека,
частью личности. Но воздействовать на личность непосредственно (если уж
возникла в этом необходимость) не так уж и просто. Другое дело костюм. Что
может быть проще - надел счастливую сорочку и сдал экзамен, надел мундир и
сразу почувствовал себя непобедимым.

Так мы получаем еще одно средство воздействия на свое состояние. Что можно
посоветовать конкретно?

Во-первых важна не только одежда, но и сам процесс одевания. Вы входите в
другую кожу - вы входите в другой образ, становитесь другим человеком.
Перед ответственной встречей, будь то экзамен, переговоры или объяснение с
дорогим для вас человеком, позаботьтесь о том, чтобы у вас было достаточно
времени спокойно переодеться. Вы не просто одеваетесь с утра, вы
наряжаетесь Отличником, или Успешным Продавцом, или Прекрасной
Возлюбленной. Многие спортсмены знают этот секрет и для них костюм, в
котором они выходят на соревнования, это костюм чемпиона. Следите за тем,
как меняется ваше лицо во время одевания, и добейтесь нужного облика от
человека в зеркале.

Смысл "счастливой" сорочки или платья, о которой я уже упоминал состоит с
том, что тело помнит то состояние, в котором вы были, когда на вас была эта
одежда. Почувствовав на теле то платье, которое однажды принесло вам успех,
вы легче сможете настроиться на то, прежнее, успешное состояние.
Используйте для создания настроения ощущения тела. Формирование стиля
поведения, который включается с помощью костюма - удобный прием для всех,
кто должен время от времени приходить в нужное состояние (например для
всех, кто ходит на службу).

Более того, одежда помнит, в каком состоянии вы были, когда она была одета
на вас. Я говорю о запахе. Хотя вопрос изучен довольно слабо, но можно
сказать с полной уверенностью, что запах, исходящий от человека зависит от
его состояния. Трудно утверждать что-либо наверняка, но возможно даже после
самой тщательной стирки самыми модными порошками на ткани остаются следы
активных веществ, которых достаточно для подсознательного восприятия.
Поэтому старайтесь "отвязаться" от одежды, связанной с нежелательными
ощущениями. Снимайте дома служебный костюм и вешайте его в закрытый шкаф,
иначе его запахи помешают вам переключиться. Не надевайте то, что вы носили
когда были больны, пока полностью не оправитесь.

По этим же причинам, даже если ваш образ жизни позволяет вам ходить на
работу в домашнем - заведите отдельные костюмы для работы и для дома. Это
поможет вам сосредотачиваться там и расслабляться здесь. Ну а об одежде для
развлечений я и вовсе не говорю.

Если вы собираетесь начать новую жизнь, то неплохим штрихом в этом славном
деле будет покупка новой детали одежды. Если же вы хотите безжалостно
вычеркнуть из жизни какую-нибудь ее нежелательную часть, то в этом поможет
и избавление от соответствующей детали туалета. Можно даже прибегнуть к
ритуальному уничтожению. Здесь я, однако, вынужден вас предостеречь.
ВНИМАНИЕ! Уничтожение части себя - процедура рискованная. Лучше к ней не
прибегать без консультации с психологом. Иначе в образовавшуюся пустоту
может рухнуть и что-то полезное, или даже жизненно необходимое.

Небрежность в одежде - признак личности потерянной, опустившейся, отражение
беспорядка в душе. Избегайте небрежности в одежде. Следите за модой и вы не
потеряете контакта в миром и временем. Но не забывайте и об индивидуальном
стиле, иначе вы потеряете себя в толпе.

И если одежка будет в порядке, то и встретят вас хорошо. А уж как будут
провожать - это тема отдельного разговора.

                                                            Владимир Ефимов


                              Кружева и сети


Не устаю повторять, что мы живем мире слов в той же степени, в какой мы
живем в мире вещей. Слова обладают магической силой, и сила эта питается
властью слов над нами. Слова приказа, слова приговора, слова диктора,
читающего новости - наша жизнь так зависит он них, что стоящие за ними
факты бледнеют и утрачивают свое значение. Да и в кабинете психолога слово
оказывается основным и к тому же весьма эффективным инструментом. К тому
же, так уж ли часто слово идет за делом? Особенно для нас, живущих в
искусственной среде мегаполиса?

Именно поэтому стоит уделять словам, которые мы говорим, не меньшее
внимание, чем вещам, которыми мы себя окружаем.

Но сегодня мы обратим внимание не на те грозные и торжественные слова,
которыми можно поднять полки в атаку или пригвоздить злодея к позорному
столбу. Сегодня в поле нашего зрения слова легкие и искристые, светлые и
радостные, те слова из которых можно свить кружево, а можно и сплести сети.
Невинные и могущественные реплики - комплименты.

Мы уже вскользь обращались к вопросу о том, как принимать комплименты. Но
многих гораздо больш интересует противоположная сторона - как комлименты
делать. А почему интересует? Да потому, что все знают, что три слова
удачного комплимента способны добиться большего эффекта, чем тысяча слов
точных, но скучных объяснений.

Прежде чем открывать маленькие секреты, я хочу вас предостеречь -
комплимент, действительно, сокрушительная сила. И руки, держащие это
оружие, добжны быть чистыми! Если вы прибегаете к льстивым словам только
ради своих корыстных целей, вам просто никто не поверит. А если самые
доверчивые и поверят - какая выгода стоит обмана?! Но подумайте о другом:
как много радости может принести искрене сказанное теплое слово! Как много
радости можете вы принести людям - близким, коллегам и случайным встречным
- если не будете стесняться всего лишь похвалить то, что вам действительно
нравится.

Итак, если вы хотите сделать человеку приятное:

        o Избегайте формальностей.

Такие формулировки, как: "Вы очаровательны", "Вы сегодня прекрасно
выглядите" уже настолько затерлись, что стали всего лишь формой
приветствия, хотя и весьма милой. Подобно вопросу: "Как дела?", эти слова
никто не понимает буквально. Вы же не станете действительно рассказывать
как у вас дела?! Другое дело, подметить что-нибудь конкретное, и не просто
указать на достоинство, а обоснованно объяснить, почему оно произвело на
вас такое впечатление. Такое внимание может достигнуть сердца.

        o Найтите то, что вам действительно нравится.

Эта мудрость уже стала банальностью, но не перестала быть верной. Ведь это
дает 4 преимущества: вы будете искренни в похвале, потому что будете
говорить о своих действительных чувствах; вы лучше узнаете этого человека,
ведь поиск привлекательного требует неравнодушного взгляда; вы никогда не
ошибетесь, ведь говорите только о своем мнении; вы получите пример для
подражания, хотя бы и в чем-то не очень важном.

        o Используйте "открытые" реплики.

В науке о коммуникации "открытыми" называются вопросы, которые требуют
разывернутого ответа, а не только "да" или "нет". И все обученные
специалисты по коммуникации (да и просто вежливые люди) широко их
применяют.

Если вы говорите: "Какое у вас очаровательное платье", то оставляете
собеседнице возможность просто улыбнуться и кивнуть, оставив вас в
неведении, относительно того, приятны ей ваши слова, или это просто минимум
вежливости по отношению к назойливому собеседнику. Другое дело если вы
спросите: "Где вы достали эту прелесть?", "Как вам удалось этого добиться?"
или "Как вы пришли к такому сочетанию цветов?". Тут уж ей придется дать
хотя бы минимальные объяснения.

Открытые вопросы вовлекают собеседника в разговор, делают его соучастником
происходящего, а то в чем участвуешь отвергнуть много труднее.

        o Ищите то, что не заметили другие.

Всякий, знающий себе цену человек догадывается о своих достоинствах.
Конечно длинноногой красавице приятно будет лишний раз услышать похвалу
своим ногам, как и эрудированного очкарика и в сотый раз будет исподволь
радовать восхищенное: "Откуда ты столько знаешь?". Но эти комплименты они
слышали уже не раз, и, если не привыкли к ним, то, как бы, научились
сопротивляться, не терять головы. Если же обратить внимание на достоинства
возможно мелкие, но такие, о которых адресат сам возможно не догадывается,
можно действительно порадовать человека и напомнить ему что он,
действительно неисчерпаем, как космос. Так что замечания типа "Красивые
уши" или "Пластичные кисти", это действительно высший пилотаж в искусстве
комплиментов.

        o Обращайте внимание на внутренние достоинства.

Людей гораздо больше радует, когда в них ценят не внешнее, а духовные и
интеллектуальные качества. Поэтому, если ваш собеседник проявляет волю,
фантазию, дисциплину или работоспособность - не упускайте случая дать
знать, что вы это заметили.

Таковы маленькие хитрости словесного кружева, именуемого комплиментом. Как
и всегда, большинство людей либо уже применяет эти приемы, не задумываясь о
них, либо не может их применить, в силу причин, скрытых на более глубоких
этажах сознания. Но если вы хотите изменить себя к лучшему, то кто сможет
вам помешать? Практикуйтесь, рассыпайте вокруг себя блестки похвалы,
взбивайте кружева комплиментов, но никогда не используйте эти узлы для
плетения сетей и ловушек!

                                                            Владимир Ефимов


                            Защититься от гнева


     В дремучем лесу то ли век, то ли два
     Жила молчаливая птица - сова.
     Чем больше она молчала,
     Тем больше она замечала.
     Чем больше она замечала,
     Тем крепче она молчала.
     Так может быть стоит и нам поучиться
     У этой неглупой и опытной птицы?

Прежде всего обращаюсь к мужчинам (ну и к мужественным женщинам), которым
случается выслушивать гневные речи своих подруг - молчите! В равной мере
этот совет относится и к слушателям истерически настроенных мужчин.
Справедливы обрушиваемые на вас доводы, или нет, рано или поздно они
иссякнут. И только тогда можно будет перейти к конструктивному диалогу.
Конечно, молчать можно по-разному. Можно молчать издевательски или
высокомерно. Можно молчать унижено и суетливо. Молчите спокойно.

В девяти случаях из десяти тот, кого упрекают, чувствует себя виноватым. Не
оправдывайтесь! И уж тем более, не возражайте! Слушайте внимательно и
сочувственно. Я понимаю, что это не легко. Но вы ведь заняты достаточно
важным делом: вы выслушиваете близкого вам человека, узнаете, что его
тревожит, что наболело. Постарайтесь отвлечся от эмоциональной стороны
дела. Забудьте от том, что упреки относятся к вам. Думайте о том, что можно
сделать для исправления ситуации. Будьте внимательны. Не пропускайте ни
одного слова. И вы окажитесь свидетелем чуда - когда закончатся доводы
против вас, начнутся доводы в вашу пользу.

Кроме английского стишка, вынесенного в эпиграф, приведу в подтверждение
этого тезиса русскую сказку и французскую пословицу.

Сказка посвествует о том, как к знахарке пришла баба, чтобы найти управу на
своего сварливого мужика. Та вручила ей флакончик заговоренной воды, со
строгим указанием: набирать ее в рот, как только мужик начнет ругаться, и
не глотать, пока он не успокоится. Результат превзошел все ожидания. Не
встречая привычного отпора, мужик немедленно замолкал, а баба, хитро
посмеиваясь, восхищалась: "Ить подумать только - малая капелька, а эадакую
махину остонавливает!".

Французская же пословитца гласит: "Если женщина не права, надо первым делом
попросить у нее прощения!"

Итак, первый совет жертвам гнева:

        o Молчите!

У двух разных людей редко совпадают цели. А уж если вы подверглись
"вербальной атаке", то наверное у вас несколько различается точка зрения на
вопрос. Но если вы начнете говорить о своих интересах, то в этой ситуации
врядли можете расчитывать на чуткость и взаимопонимание. Поэтому, когда
все-таки придет для вас время высказать свое мнение, рассуждайте
исключительно с позиций оппонента. Даже если он обвиняет вас во всех своих
бедах и видит в вас сосредоточение всех сових проблем - говорите так, как
будто он пришел к вам за советом.

Чаще используйте выражение: "Мы с вами". Говорите: "посмотрим, что мы с
вами можем предпринять в этой ситуации", "я вас понимаю", "это в наших с
вами силах".

Даже если речь идет о вашей негативной позиции, говорите как о тредьем
лице, действующем в силу объективных обстоятельств. Если вы скажете: "я
этого делать не буду", то сложится впечатление злонамеренного
сопротивления. Другое дело сказать: "я так поступить не могу, поскольку это
противоречит моим интересам". Мало кто может от вас потребовать действий
вопреки собственным интересам.

Короче, смотрите на ситуация так, чтобы воля ваша была на стороне
атакующего, а свою позицию обясняйте не желанием, а объективными прицинами.
Когда придет время сказать -

        o Говорите, как союзник!

А чтобы почувствовать истинное единение необходим общий враг, лучше всего
это знают политики, которые в тяхелые времена свободно придумывают или
производят иными способами "врагов народа", "красную угрозу" или "ветер с
запада".

Воспользуйтесь этим не вполне корректным приемом и найдите внешнего врага,
третье лицо на которое можно перевести направленный удар. Так чиновники с
неизменным успехом ссылаются на начальство. Обвинять человека, стоящего
перед тобой сложнее, чем кого-то дальнего. Так что:

        o Переводите стрелку!

Гнев деструктивен. Часто это понимает даже тот, кто нападает на вас. Если
начать общаться с ним на языке эмоций, то ситуация очень скоро выйдет из
под контролья у вас обоих. Если же вы заинтересованы в конструктивном
решении, то постарайтесь направить мысли опонента в конструктивное русло.
Но не пытайтесь перехватить инициативу или предложить готовые решения - все
ваши идеи будут уничтожены в зародыше.

Лучший способ придать мыслям конкретное направление - задавать конкретные
вопросы: "чего бы вы хотели?", "что бы мы могли предпренять?", "каким вы
видите идеальное развитие событий?". Спрашивайте это спокойным и
доброжелательным тоном, и начинайте что-то предлагать, только когда
услышите в ответ "не знаю...". А до этого момента:

        o Задавайте конкретные вопросы.

Если вы прочитали предыдущий текст и согласились с ним, то, наверное, этот
совет будет для вас излишним. Но все-таки остановимся на очевидном и
необходимом - то, что ваш оппонент не владеет собой, не дает вам прававести
себя также. Иначе вы будете заводить друг друга до бесконечности. Чего бы
это не стоило:

        o Сохраняйте спокойствие сами.

И последнее. У вас всегда есть выбор. В большинстве случаев вас никто не
заставляет выслушивать гадости. От свирепого начальника можно уволиться, с
суровым мужем можно развесьтись. Если вы решили общаться с разгневанным
человеком, то вы это делаете добровольнои сознательно. И если отношения
становятся чересчур тяготными, их всегда можно прервать. Не забывайте об
этом, и даже если вы не воспользуетесь этой возможностью, сам факт придаст
вам сил.

Если всеже решитесь уйти, делайте и это спокойно, конструктивно, позитивно,
не хлопая дверью, но сохраняя, по возможности добрые воспоминания о себе -
мир тесен, и не извесно когда и при каких обстоятельствах вам придется
столкнуться снова.

Но и тогда, когда вы считаете целесообразным продолжать отношения:

        o Помните, что в вашей власти отказаться от контакта.

                                                            Владимир Ефимов


                          Пусть тебе приснится...


В прошлый раз мы обещали рассказать о способах управления сновидениями.
"Да бросьте, - скажут скептики, - возможно ли это вообще? А если и
возможно, то в какой степени?"
Ответим сразу - возможно! А вот в какой степени, это, как говорится, второй
вопрос. Для начала вспомним о тех, кто спит без сновидений. Обычно это
считается признаком здорового сна, здорового тела и духа. В какой-то
степени так оно и есть. Мы уже говорили о том, что организм может
сигнализировать сновидениями о некоторых болезнях. Но, как наличие снов не
может считаться признаком больного тела или больной психики, так и их
отсутствие не может считаться однозначным признаком здоровья. В знаменитом
фильме ужасов "Восставшие из ада" ("Hellriser") есть один персонаж -
девушка, которая всю жизнь не видела снов, и так от этого страдала, что
согласилась даже продать душу дьяволу, ради сновидений. Увы, в наше время
чаще попадаются люди, для которых отсутствие сновидений не признак здоровья
и покоя, а беда. Но беда тайная, не заметная даже для себя.
Физиологи точно установили, что любой человек видит сны каждую ночь. Даже
видит по- несколько сновидений. Это становится видно, если у спящего
человека измерить биотоки мозга. Другое дело, что о большинстве из снов мы,
проснувшись, забываем напрочь. А в чем причина забывчивости с точки зрения
психоанализа? Только в одном: забывается то, о чем не хочется вспоминать.
То есть человек, подобно беспечному царю, отмахивается от гонцов,
приносящих плохие вести. В течении дневной жизни у него накапливаются
подавляемые страхи, скрытые тревоги, подсознательные подозрения, а когда во
сне подсознание пытается своими притчами рассказать о его истинных
проблемах, он предпочитает об этом просто забыть, чтобы не расстраивать ход
своей налаженной жизни.
Поэтому если вы видите, что в вашей духовной жизни наступил некоторый
застой и неопределенность, если чувствуете неудовлетворенность, а сны вам
при этом не снятся, то первое, с чего стоит начать изменение - начать
видеть сны. Звучит фантастично, не правда ли? И тем не менее, это вполне
реально.
Как научиться видеть сны? Поскольку видим мы их каждую ночь, просто не
можем потом вспомнить, то вопрос сводится к тому, чтобы научиться сны
запоминать. Отведите на это некоторое время утром, заведите себе
специальную тетрадь для записи сновидений и, проснувшись, садитесь к этой
тетради и старайтесь вспомнить, что вам снилось. Первые несколько дней, а
то и недель результат может быть нулевым, но затем вы начнете вспоминать
все чаще и все более подробно. С вечера тоже есть смысл сказать себе
примерно такие слова: "Сейчас я усну, и увижу длинный красивый сон.
Проснувшись я его вспомню и запишу."
Вот фрагменты из записей, полученных таким образом:
"Мне надо пройти в институт. Я там бывал во сне прежде и мне тогда
объяснили, что перенесен вход. Сейчас вход опять перенесен, его вообще все
время переносят. Вахтер показывает мне лестницу, по которой надо подняться.
Она вертикальная, вся из металла. Во мне просыпается страх. Вначале стыд
перед вахтером за то, что я не могу воспользоваться обычным для всех путем
придает мне храбрости и мне удается подняться на несколько ступенек. Но
затем паника охватывает меня, и я спускаюсь, судорожно цепляясь за это
сооружение."
"В поезде едем непонятно куда. Со мной несколько приятелей и Л. с
подружками. Я беспокоюсь что мы заедем не туда. Л. ведет себя уверенно,
возможно из-за того, что доверяет мне. Она все время куда-то исчезает, и
это тоже вызывает беспокойство.
Затем я в высотном здании, пытаюсь добраться до лифта. Когда я делаю шаг,
пол накреняется почти вертикально, я соскальзываю и мне приходится ползти,
цепляясь за косяки. Добравшись до лифта я вижу, что дверь лифта имеет
размер всего с крохотное окошко, туда и голову трудно просунуть. Надо
подниматься этажом выше."
В этих снах из ночи в ночь повторяется мотив потери опоры, который
предстает то в виде накреняющегося пола, то в виде скользкой лестницы, то
как обрушивающееся перекрытие в здании. Другая постоянная тема в снах этого
человека, это лабиринт. Ночь за ночью он безуспешно пытается найти выход то
из запутанного здания, то в постоянно заезжающих не туда поездах, то в
лабиринте бюрократических кабинетов. Можно однозначно говорить о том, что
этот сновидец чувствует себя заблудившимся в этой жизни, стремится и не
может найти выхода, и при этом испытывает недостаток уверенности в себе,
ему не на что опереться.
Вспоминать и записывать сны занятие отчасти неприятное, поскольку тяжело
узнавать о себе вещи, подобные приведенным выше. Но есть в этом и
положительные моменты. Интересно обнаружить в себе способность к созданию
столь замысловатых сюжетов, а то и целых миров.
Многие люди видят сны разнообразного содержания, но происходящие в одной и
той же местности. Впрочем не старайтесь нанести эту страну грез на карту -
без искажений это не удастся, поскольку геометрия мира снов не имеет ничего
общего ни с Евклидом ни с Лобачевским. Вообще не старайтесь придать записи
своих снов логичность дневного мира. Сны подчиняются совсем другой логике,
и ни одна вещь, явившись вам во сне, не бывает только самой собой. Так же и
люди, которые снятся, всегда несут на себе некоторые черты других людей.
Даже время во сне течет настолько иначе, что о понятии времени часто и
говорить бессмысленно. Вспомните, хотя бы, бесконечные погони, в которых не
только сам не можешь сдвинуться с места, но и преследователь твой, хотя и
приближается, но совсем не становится ближе.
Возвращаясь к управлению сновидениями, надо сказать, что научиться видеть
сны это лишь первый и притом самый простой шаг. Для того, чтобы
продвинуться дальше существуют самые разнообразные техники. Например Карлос
Кастанеда описывает систему управления сновидениями, первое упражнение в
которой состоит в том, чтобы во сне поднести к лицу собственную руку и
начать ее рассматривать. Полное овладение этим упражнением может
потребовать нескольких лет. Дальнейшие же шаги приводят к тому, что человек
начинает жить как бы две жизни: одну днем, наяву, а другую - во сне.
Это, конечно, рискованная техника, и заинтересует она не каждого. А вот
другой прием, к которому можно относиться и как к забаве, но который, тем
не менее, может снабдить вас полезной информацией. Если перед вами стоит
некоторый вопрос, на который вы не можете найти ответа, и если вы
располагаете достаточным временем, то следует поступить следующим образом.
Сформулируйте свой вопрос четко и ясно, например: "Какой работой мне стоит
заняться?" или "Кто тот мужчина, который мне нужен?". За 30 дней (в крайнем
случае, за 12) до той ночи, когда вы рассчитываете получить во сне ответ на
свой вопрос, каждый вечер говорите себе: "Через 30 дней я увижу во сне,
какой работой мне стоит заняться". На другой вечер: "Через 29 дней я
увижу..." и так далее. Поверьте, вещий сон не заставит себя ждать.

                                                            Владимир Ефимов



                           Мудрость страны грез


Каждый вечер мы включаем свои телевизоры для того, чтобы погрузиться в мир
сладких грез, а любители более острых ощущений выбирают тщательно
срежессированные кошмары на всевозможных улицах или простой, как правда,
мир боевиков, где герои лишены сомнений, а успех определяет только сила
воли и чистота помыслов. И нам представляется совершенно естественным, что
для создания этих грез требуются усилия тысяч талантливых людей. Но каждую
ночь мы погружаемся в мир грез совершенно без каких бы то ни было усилий со
своей стороны и без какой-либо помощи окружающих. Мы погружаемся в
волшебный мир сновидений.
Когда-то этот мир был людям так же хорошо знаком, как и мир материальный, и
при этом был таким же чудом, как и те простые чудеса, которые окружали
человека на каждом шагу. Любой пастух мог без труда истолковать значение
своих снов, а если и возникали затруднения, то всегда можно было обратиться
к специалисту. Специалисты же по толкованию сновидений были в большом
почете, о чем свидетельствует, например, библейская история Иосифа. Но
потом пришло более рациональное время, и мы, люди, привыкшие рассуждать
логически, предпочли отмахнуться от мира волшебных грез, считая его ничего
не значащим вздором. Впрочем, далеко не все. Недавно мы получили от одного
из читателей письмо с такими вот вопросами:
Меня интересуют Ваша работа в области сновидения. У меня возникло несколько
вопросов: Есть ли возможность проводить тестирование психики индивидуума
связывая е° с видениями во сне?
Возможно ли целенаправленно изменять картины сна?
Как влияет яркость картин сновидения на повседневные человеческие взгляды?
Заранее благодарен.
С уважением Геннадий Воробь°в
Интересные вопросы заслуживают интересных ответов, но все же поставим
вопрос несколько иначе, а именно: какая может быть польза от сновидений?
Самый яркий пример, это сны- предупреждения. Вот один описанный в
литературе случай. Два компаньона договорились об основании совместного
предприятия. Вскоре после этого одному из них приснилось, что второй его
обкрадывает. Он, однако, не придал значения этому сну, решив, что таким
образом проявляются его необоснованные подозрения. Но спустя год сон
осуществился почти буквально - компаньон действительно оказался вором.
На уровне подсознания человек часто оказывается мудрее, наблюдательнее чем
на сознательном, логическом уровне. На наши чувства, решения и поступки
влияет общественное мнение, воспитание, представления о том, какими должны
или не должны быть те или иные вещи. Но подсознание фиксирует все детали с
непосредственностью дикаря или ребенка. Мы подавляем в себе это природное
существо и оно может сообщить о себе только неясными тревогами и
предчувствиями. Это днем. А ночью мозг, освобожденный от необходимости
управлять телом ради его насущных нужд, начинает создавать собственные
мифы, сказки и притчи, в которых и проявляются его тайные дневные
наблюдения.
Можно было бы черпать из сновидений множество ценных указаний, если бы язык
снов не был так темен для бодрствующего сознания. Известна история химика,
который работал над изучением бензола и пытался построить структурную
формулу нового вещества. Сейчас известно, что шесть атомов углерода в этой
молекуле соединены в кольцо, которое нынешние химики на своем жаргоне
называют "гайка". Тогда же ученый смог решить эту задачу благодаря
сновидению, в котором ему привиделся хоровод из танцующих обезьян.
Согласитесь, для того, чтобы понять такую подсказку, надо обладать
достаточно изощренным умом.
Врачи отмечают, что сновидения могут свидетельствовать и о скрытой болезни.
Это сны, сопровождающиеся неприятными ощущениями, болью или картинами,
показывающими соответствующие части тела в искаженном, изуродованном виде.
Конечно, не стоит бежать к врачу каждый раз, когда снится что-то подобное,
но если один и тот же сон повторяется несколько раз или подтверждает
опасения, возникавшие у вас раньше - не поленитесь провериться.
Но, конечно, главное, чем могут быть полезны сновидения, это информация о
скрытых желаниях и тревогах. Все хотят знать, как исполнить свои желания,
но лишь не многие задумываются о том, откуда эти желания берутся. И уж
совсем редко попадаются натуры, дошедшие на своем пути
самосовершенствования до того, чтобы попытаться свои желания изменить.
Между тем очень часто желания, которые мы сами считаем недостойными или
неправильными вытесняются настолько, что вспомнить о них без помощи
психоаналитика или гипнотизера невозможно. Их место занимают желания,
внушенные со стороны общества, которые мы считаем своими, либо искаженное,
замещающее отражение истинных желаний, вытесненных в подсознание. То же
самое относится и к страху и к тревогам.
Если внимательно присмотреться к своим сновидениям, то в них можно увидеть
истинные проблемы своей личности. Правда, это зрелище не вполне приятное и
довольно-таки болезненное, но тот, кто наберется мужества раскрыть на них
глаза, вплотную приблизится к тому, чтобы стать счастливее.
Не пренебрегайте своими снами, и вы узнаете, чего вы на самом деле хотите,
что вас на самом деле тревожит, а может быть и получите ночной совет
касающийся ваших дневных дел.
Правда, остается вопрос, как быть тем, кто спит без снов. Но для них у нас
найдется несколько рецептов в следующий раз, когда мы поговорим о различных
способах управления сновидениями.

                                                            Владимир Ефимов



                             РОДОСЛОВНАЯ БЕДЫ


                                                   ∙44 (130) ноябрь 1996г.

Когда к психологу приходит посетитель, он приносит конкретную проблему. Или
в семье что-то не клеится, или на работе отношения требуют слишком много
сил, или от партнера не удается добиться желаемого. И работать приходится
именно с этими конкретными проблемами, и, как правило, удается достичь
некоторого результата. Но если есть достаточно времени и желания для того,
чтобы добиться более глубокого и устойчивого эффекта, то приходится копать
глубже, и при этом выясняется, что у конкретных явлений есть скрытые
причины, а у тех причин - свои причины. Например, муж жалуется на
алкоголизм своей жены. Несомненно, серьезная ситуация. Можно дать много
полезных рекомендаций по поведению в ней и по ее исправлению. Но в ходе
бесед выясняется, что он женат второй раз, и прежняя его супруга тоже была
невоздержанна по части выпивки. Он сам воспринимает это, как роковое
совпадение, но стороннему наблюдателю не нужно быть Шерлоком Холмсом, чтобы
понять - дело в нем самом. Просто его привлекают именно такие женщины.
Можно двинуться дальше, и постепенно выяснить, что эти пристрастия
определись некоторыми эпизодами во время его первых сексуальных опытов,
закрепивших стереотип. Эти эпизоды были, в свою очередь, результатом
сложившихся в детстве представлений о взаимоотношениях полов. И так далее.
Спускаясь таким образом с этажа на этаж, от причины к причине, мы получаем
доступ ко все более мощным рычагам, управляющим все более общими и
глубокими процессами. В самом фундаменте этого здания неблагополучия лежат
такие глобальные основы и представления, что впору обращаться не к
психологии а к философии.
Потому сегодня я обращусь не к основам основ, а к средней части этого
здания, к проблеме достаточно конкретной, чтобы о ней можно было
поговорить, но всеже слишком глубокой, чтобы для борьбы с ней можно было
предложить простой и формальный рецепт. Я говорю о психологии потребления.
Сами слова "общество потребления", столь популярные в прессе прежде, теперь
совсем забыты, между тем мы постепенно становимся именно таким обществом.
Все меньше становится самодельщиков, домашних умельцев, всяческих
энтузиастов, готовых трудиться ради процесса. На наше неподготовленное
сознание обрушилась лавина рекламы, использующей самые изощренные приемы
внушения, и вся она расписывает прелести всяческого потребления с такой
страстью, с какой, наверное, ни один проповедник не расписывал райские
кущи. Для многих, особенно молодых, людей потребление становится целью
жизни. Юноша, вступающий в мир, видит жизнь перед собой в виде сверкающей
дороги, начинающейся пачкой жвачки, а кончающейся мерседесом, яхтой,
особняком на побережье.
Сильная страсть порождает энергичные действия, и общество действительно
стало активнее, причем, в отличие от активности в комсомольском стиле,
здесь действия направлены на конкретный результат. Но результат этот сам по
себе лежит вне морали, потому без должных ограничений и действия получаются
не всегда общественно-полезными. Но это не самая большая беда.
Беда в том, что жажда потребления неутолима. Человек, создавший нечто, еще
долго может с удовлетворением вспоминать удачную работу. Человек, нечто
употребивший, переживает короткий период радости, после чего вновь ощущает
беспокойство, "зуд покупателя", из-за отсутствия очередной новинки. Это
чем-то напоминает наркомана, вынужденного непрерывно увеличивать дозу.
Ориентация на потребление, в отличие от здоровой ориентации на созидание,
лежит в основе многих психологических проблем. Надстройки над этим "этажом"
могут быть самые разные. "Потребитель" не чувствует себя ценным сам по
себе, он нуждается в постоянном подтверждении своих достоинств в виде
окружающей его собственности - костюм, автомобиль, мебель, платье,
аппаратура - все это доказывает его достоинства. Но у кого-то всегда есть
вещи лучше. Вещей всегда можно лишиться. Потеря работы, уменьшение дохода
становится катастрофой - это все равно, что отрезать часть своей плоти. Тот
же, кто нуждается в непрерывно подтверждении своей ценности оказывается
легко уязвимым и для манипуляции и для "внутренних врагов". "Творец"
гораздо спокойнее переживает даже уничтожение своих созданий, поскольку
способность к созиданию, творческий потенциал личности всегда остается при
нем. (Именно в такой ситуации Кола Брюньен рассказал грубоватый анекдот о
полководце, у которого враги захватили детей и грозились их убить, если тот
не сдаст крепость. "Ничего, - ответил герой, - у меня при себе орудие,
чтобы наделать новых").
Не менее серьезно проявление потребительской ориентации в том, что
"потребитель" начинает относиться как к товару и к людям. Его собака, его
жена, его дети - такая же часть хозяйства, как телевизор или кухонный
комбайн. Разве что процедура приобретения несколько иная. Разумеется, в
такой семье трудно ожидать нормальных отношений. "Потребитель" всегда
одинок, хотя и выглядит обычно вполне благополучно.
Можно видеть, что мания потребления явление довольно глубокое. Я упомянул о
негативных психологических феноменах, которые она может вызвать. Сами эти
феномены тоже остаются скрытыми, и вызывают "третье поколение" уже внешних
проявлений.
Не советую искать проявления потребительства в окружающих, во всяком случае
говорить об этом вслух - кроме скандала ничего не получится. А вот
критически присмотреться к себе стоит.

        o Все мы должны работать ради заработка и поддерживать быт, чтобы
          работать. Присмотритесь к себе: что для вас важнее? Вы работаете,
          чтобы потреблять или потребляете, чтобы работать? Или обе
          половинки этого круга для вас одинаково важны?
        o В какой степени вы подвержены "синдрому новинки" или "синдрому
          последней модели"? Раздражает ли вас еще работающий бытовой
          прибор, только потому, что появилась более развитая версия?
        o Произведения современных технологий действительно вызывают
          восхищение. Но не заслоняет ли этот восторг здравого смысла? Не
          является ли для вас очередная покупка прежде всего игрушкой?
          Действительно ли вам нужны эти функции, или вам просто нравится
          "как оно это делает"?
        o Вы приходите домой, и включаете музыкальный центр. Что вы
          слушаете - музыкальный центр или музыку? Что для вас важнее -
          музыка, созданная талантливыми людьми или совершенная машина, ее
          воспроизводящая?

По этим вопросам не надо подсчитывать никаких баллов. Просто задумайтесь о
своем отношении к миру.
В Библии сказано, что человек создан Богом по его образу и подобию.
Некоторые богословы считают что подобие это как раз и состоит в способности
человека быть Творцом.

                                                            Владимир Ефимов


                               ОБУЗДАТЬ ГНЕВ

                                                 ∙37 (123) сентябрь 1996г.

О пользе скандалов


Говорят, нельзя владеть чем-нибудь, не владея, прежде всего, самим собой.
В этих словах выражена иллюзия, согласно которой большинство людей
полностью контролируют свое поведение. Это не так. В подавляющим
большинстве случаев мы действуем импульсивно, следуя заложенным в нас
программам и не осознавая своих истинных мотивов. Мы не контролируем себя и
не хотим контролировать, отчасти из лени, отчасти боясь лишить жизнь ее
непредсказуемого очарования. Нас устраивает положение дремлющего всадника,
доверившего выбор пути своей мудрой лошади. Вполне устраивает, до тех пор,
пока лошадь идет в более-менее верном направлении. Но если она завернет в
чащу или в болото, тут, право, лучше проснуться и попробовать взять поводья
в свои руки. Но хуже всего, если лошадь внезапно понесет. Тут и умелому
наезднику не всегда удается совладать с покорным слугой, неожиданно
превратившимся в бешеного зверя.
Христиане называют гнев одним из семи смертных грехов, то есть одним из
мотивов других грешных поступков. В психологической же практике вспышки
гнева - это тот редкий случай, когда человек сам признает, что потерял над
собой контроль, что он сам нуждается в помощи. Чем же можно помочь?

Во-первых стоит учесть, что вспышки гнева могут приносить и некоторую
пользу. То есть, конечно, лучше если в вашей жизни их вообще нет. Но иногда
это самый простой способ прорвать "лакировку" приличий и норм поведения,
когда следовать им становится невыносимо. Оговорюсь еще раз, самый простой,
но далеко не самый лучший. В этом случае человек как бы заранее снимает с
себя ответственность за свое поведение, демонстрируя насколько он себя не
контролирует.
Так дисциплинированный работник может наорать на начальника, только потому,
что тот настолько авторитарен, что не позволяет высказать возражение в иной
форме. Так сдержанный воспитатель может накричать на ученика, когда видит,
что "правильные" методы не дают результата.
Близок к этому и случай "управляемой истерики", когда человек как бы
симулирует вспышку гнева, сознательно или почти сознательно доводя себя до
состояния, в котором ему когда-то удалось добиться эффекта. Порой в этом
случае, столкнувшись с изменением ситуации он мгновенно успокаивается.
Часто этим приемом пользуются следователи и другие профессиональные
манипуляторы, чтобы запугать, сбить с толку оппонента.
К тому же скандал, истерика, сбрасывая внешнее и обнажая внутреннее
позволяет людям сблизиться, почувствовать "сердцевину" друг друга. Именно
поэтому в некоторых семьях скандалы являются непременным условием
устойчивого совместного существования. И именно поэтому скандал, иногда
доходящий до мордобоя, является непременным атрибутом другого варварского
способа достижения единства душ - классической пьянки.

Зачем я рассказываю обо всем этом? Чтобы убедить вас в пользе скандалов и
заставить прибегать к ним почаще? Вовсе нет. Жить без гнева куда лучше, чем
с ним. Но фокус в том, что человек не может запросто взять и выбросить
кусок собственной души. Если вы начнете бороться с собой, то можете
добиться цели, можете даже ощутить удовольствие от преодоления, но часто
такая борьба бывает разрушительна, а результаты - обманчивы. Посему лучший
способ борьбы с недостатками, это обращение их в достоинства. Старая
мудрость гласит: "Ты должен сделать добро из зла, потому что больше его
сделать не из чего". В этой фразе есть математическая точность - ведь если
делать добро из добра, то больше его не станет.
Так что, если вы не в состоянии справиться с вашими вспышками гнева, то
лучшим первым шагом будет научиться его контролировать. Добиться
"управляемой истерики", тогда вы хотя бы сможете извлекать из нее некоторую
пользу. Итак, первый совет тем, кому собственный гнев усложняет жизнь:

        o Не стремитесь уничтожить свой гнев - стремитесь его
          контролировать.

В одном мудром романе один мудрый доктор советует желающим излечиться
алкоголикам: "Сначала найдите достойную замену." Это относится к любой
привычке, к любому элементу образа жизни, к любому поведенческому
стереотипу.
Скандалы позволяют выплеснуть накопившееся недовольство, и иногда это путь
бывает наименее болезненным. Если же привычный способ "стравить давление"
стал слишком дорого обходиться, то не надейтесь разом перекрыть этот кран -
взрыв может оказаться ужасен! Попробуйте найти способ разряжать
недовольство. Это могут быть самые разные варианты.
Одни, почувствовав, что накопившееся напряжение слишком велико идут к
сочувствующему приятелю, чтобы излить душу. У мужчин это горькие беседы за
кружкой пива, у женщин - перемывание муженых косточек, но в любом случае, в
этих с виду бестолковых разговорах, моделируется возможное развитие
конфликта, как и его возможный исход. И без ущерба для отношений напряжение
спадает.
Другие направляют энергию конфликта в творчество - самое бесполезное хобби
позволяет человеку реализовать тот потенциал, который иначе мог бы
разрядиться разрушительной молнией.
Третьи, самые рациональные, используют лекарство от многих нужд - работу.
Наилучший вариант, это довести свое недовольство до адресата, но в наиболее
мягкой, не "взрывоопасной" форме.
Наихудший - срывать зло на посторонних людях. Во-первых зло имеет тенденцию
возвращаться, а во-вторых этот путь культивирует разболтанность, которая
вам еще не раз может навредить.
Но в любом случае:

        o Найдите своему гневу безопасный выход!

И еще один совет на последок, для самых несдержанных. Если даже вы
убеждены, что человек напротив вас заслуживает самого жестокого наказания -
не спешите. Сицилийцы говорят: "Месть - не то кушанье, которое подают
горячим." А они знают в этом толк!
Взяв тайм-аут вы сможете лучше приготовиться к атаке (если она необходима),
выбрать для нее более подходящий момент. А может быть, вдруг, не так, так
этак, окажется, что лучше обойтись без нападения?!
И поэтому тоже:

        o Не спешите!

В одном из ближайших выпусков мы перейдем к более конкретным рекомендациям.

                                                 ∙38 (124) сентябрь 1996г.

---------------------------------------------------------------------------
О вреде скандалов

---------------------------------------------------------------------------

Некий мудрец в древнем Китае собирался отправиться в путешествие. Время
было смутное, на дорогах было беспокойно, и ему требовался надежный
телохранитель. Он разослал приглашения известным мастерам боевых искусств,
и приготовил испытание: над дверью его комнаты было укреплено бревно,
которое падало сзади на входящего. Первый мастер почувствовал за спиной
движение, развернулся и заблокировал падающее бревно. Второй успел
отскочить. Третий остановился перед дверью, не входя в нее, и сказал,
поклонившись: "Господин, пожалуйста, не надо со мной шутить этих шуток!".
Естественно, мудрец выбрал третьего бойца в сопровождающие.
И, я полагаю, что этот третий путь выберет каждый, кому важно добраться
невредимым до конца пути, а не доказать свое превосходство. А всякий, кто
обрушивает свой гнев на оппонента, отвергает эту древнюю мудрость.
Вдвойне это относится к тем, кто нападает на более слабого, зависимого.
Родители, преподаватели, начальники, давая волю вспышке гнева,
демонстрируют свою слабость, если не сказать - несостоятельность, потому
что агрессия всегда путь слабого.
Ну что ж, о вреде скандалов сказано достаточно. Да часто эти доводы и не
нужны. Часто человек сам прекрасно понимает, что давая волю своим эмоциям
он имеет чистые потери: демонстрацию слабости, трещину в отношениях,
испорченное настроение, сбой в работе. Но что поделать с собой? Как
бороться со вспышками гнева, если они вспыхивают внезапно и бесконтрольно?
Первое, с чем стоит разобраться, это та самая внезапность. Если внимательно
восстановить и проанализировать ситуацию, предшествовавшую взрыву, то
всегда удается найти причины и вспомнить то особое "предгрозовое"
состояние. Вот это и надо научиться делать прежде всего. После каждого,
случившегося с вами срыва восстановите в памяти развитие событий и найдите
тот момент, в который вы уже могли бы почувствовать приближение вспышки, но
еще не поздно было ее предотвратить. Это "ключевая точка" - последний миг,
когда вы еще владели ситуацией и могли направить ее в другое русло. Так что
для начала хотябы задним числом:

        o Научитесь чувствовать приближение вспышки гнева.

На самом деле часто не нужно никакой особой подготовки для того, чтобы
почувствовать, что атмосфера чересчур накалилась. Достаточно минимального
жизненного опыта. И тем не менее, прекрасно видя перед собой пропасть, мы
тем не менее делаем последний шаг. Что же мешает нам предпринять
какие-нибудь усилия, чтобы отойти от опасного обрыва? Как правило это
банальная душевная лень. Большинство людей без всякого психотренинга знают
какое поведение приведет к каким последствиям, но мы чересчур ленивы, или,
если угодно, не дисциплинированы. Поэтому я осмелюсь на банальный совет:
держите себя в руках! Не объясняйте свое поведение тем, что вы не могли
себя контролировать - это всего лишь оправдание душевной лени.

        o Если хотите овладеть собой - не жалейте усилий!

Когда вы научились распознавать "ключевую точку", но тем не менее не
находите в себе сил чтобы овладеть собой, можно прибегнуть к успокаивающим
упражнениям. Специальных техник, направленных на успокоение и расслабление
имеется множество, и все они сводятся примерно к одному и тому же. Вы
вполне можете выбрать те из них, которые вам ближе. Это может быть
дыхательная гимнастика йогов, или приемы аутотогенной тренировки. Верующему
христианину может помочь молитва, а приверженцу восточных культов
какая-нибудь подходящая мантра. Возможно позже мы остановимся на этих
упражнениях поподробнее, пока приведу наиболее простое из них.
Закройте или прикройте глаза и сделайте 3(5 медленных глубоких вдохов,
задерживая дыхание на вдохе и выдохе. Сконцентрируйте внимание на процессе
дыхания. При необходимости повторить.
Если для того чтобы успокоиться простого желания не хватает:

        o Используйте расслабляющие упражнения.

Сдерживать себя иногда безумно трудно. Особенно, если человек устал или уже
чем-то взвинчен. Но усталость не оправдывает хамства и окружающие не
виноваты в вашем раздражении. Поэтому если вы устали - отдохните, а если
раздражены - успокойтесь, прежде чем идти к людям. Может быть стоить
снизить нагрузки? Короче говоря:

        o Следите за своей формой.

Довольно часто допустив вспышку гнева мы охотно признаем свою неправоту. Мы
говорим "потерял контроль", "был неправ", "вспылил-погорячился". Мы готовы
виниться перед кем угодно, но только не перед тем, на кого были обрушены
эти молнии. Может быть, в глубине души каждый все-таки считает себя правым?
Может быть, мы даже рады слабости, позволившей излить душу и высказать все
наболевшее? Что ж, если это так, то можно и не раскаиваться. Но если
спокойно все взвесив, вы все-таки прийдете к выводу, что были неправы -
будьте достаточно сильны, чтобы извиниться. Сделайте это искренне, так,
чтобы извинение не переросло в новый скандал. Этим вы не только отчасти
исправите причиненный ущерб, но и "накажете" себя, и в следующий раз память
о наказании поможет вам сдержаться. Поэтому:

        o Найдите в себе силы извиниться.

Конечно, отсутствие скандалов не является достаточным условием счастья.
Строго говоря, не является даже необходимым. Но если эти рекомендации хоть
немного помогут вам, то счастье для вас станет хоть немного, а ближе.

                                                            Владимир Ефимов


                         ДЕНЬГИ, ДЕНЬГИ, ДЕНЬГИ...

Как хочется помочь людям в чем-нибудь, с чем действительно бывают прблемы,
что нужно всем, и на что чаще всего жалуются. А на что все жалуются в наше
время? О чем наши сограждане говорят так же активно, как англичане - о
погоде? Излюбленный предмет для разговора, в последние годы это, конечно,
цены. Тем более, что они отличаются таким же многообразием и
непостоянством, как и английская погода. Так что сегодня будем говорить о
денежных делах, трудностях семейного бюджета, возможностях заработка и
экономии. Здесь мы попробуем дать несколько достаточно универвальных
советов, которые помогут тем, кому денежные трудности доставляют
действительно серьезное беспокойство.

Мы действительно переживаем непростое время, и многие еле сводят концы с
концами, так что постоянные жалобы на бедность можно понять. Понять, но не
оправдать. К сожалению, часто идея недостатка денег захватывает человека
настолько, что становиться едва ли не главным содержанием его жизни. Он
фиксируется на ней, и она циркулирует в его сознании, не давая
сосредоточиться на плодотворной деятельности. Такой человек настолько
привыкает быть бедным, что даже если ему вдруг случается разбогатеть, он
либо быстренько избовляется от богатства, либо (что бывает чаще) просто
продолжает считать себя бедным и жаловаться на бедность - жемчуг мелок. Но
он ведь не только жалуется, но и продолжает страдать!
В какой-то степени этот феномен вызван практикой совковой жизни, когда все
мы были на положении просителей и каждый имел тем больше шансов на успех,
чем более несчастным, сирым и убогим он выглядел. Надо ли гворить, что
маски имеют свойство приростать к лицу? Но сейчас условия принципиально
изменились. Теперь в повседневной экономеке человек не проситель, а
продавец - своего товара, рабочей силы, способностей. А если продавец
выглядит несчастым, значит дела его плохи, значит товар - дрянь! Так что,
фиксируясь на неудачах вы закрываете себе дорогу наверх.
Можно сказать, что привысные разговоры о непомерных ценах стали удобным
развлечением. Люди проводят время, поднимают свою самооценку. Но если вы
надеетесь изменить свое положение, если вы хотите посмотреть в глаза
действительности, то придется признать что это развлечение бестолковое и
вредное. Если оно вам слишком дорого - продолжайте им заниматься, а если
нет:

        o Не фиксируйтесь на своей бедности!

Уместно вспомнить извстную молитву Райнгольда Нибура: "Дай мне душевный
покой, чтобы принять то, что я не могу изменить, мужество - изменить то,
что могу и мудрость, чтобы всегда отличать одно от другого." В этих словах
блестяще выражена идея конструктивной позиции. Вы оцениваете ситуацию, и,
призвав всю свою мудрость, определяете, что в ней зависит от вас, а что -
нет. То что от вас не зависит, вы принимаете, как данность, как условия
игры. То, над чем можно поработать, вы делаете своей целью, и оцениваете
результат своих усилий.
Вам может не нравиться расположение пятен на Луне, или тот факт, что люди
смертны, но тратить силы на осуждение этих явлений по меньшей мере не
разумно. Если вам не нравится, что зимой в Москве слишком холодно, то надо
либо смириться с этим фактом, либо переехать в Ялту. Если вам не нравится
политическая ситуация вокруг вас - следует либо заняться политической
деятельностью, либо принять ситуацию, как данность, и действовать в ее
рамках.
Другими словами, не представляйте себя беспомощной жертвой бедности. Вашу
бедность в наибольшей степени создали вы сами, а не кто-нибудь другой, и до
тех пор, пока вы будите видет себя не тем, кто делает, а тем с кем делают,
вы будете продолжать воспроизводить свою бедность и страдать от этого.
Поэтому:

        o Займите активную жизненную позицию!

Чтобы начать действовать, хорошо оценить свои ресурсы. Проведите
"инвыентаризацию" своих достоинств и возможностей. Это могут быть:

     1. Образование, умения, навыки - языки, вождение, и т.п. Не упускайте
     из поля зрения то, что кажется второстепенным, не бойтесть бросить
     специальность, которую считали осносвной, только потому, что в нее
     слишком много вложено сил. Помните, что люди поменявшие профессию в
     середине жизни, оказываются более устойчивыми к стрессу в пожилом
     возрасте. Обратите внимание и на дипломы и справки, которые у вас
     могли накопиться за жизнь. Даже удостоверение юнного киномеханика
     десятилетней давности говорит в вашу пользу - это признак инициативы.
     2. Личностные особенности. Трудно оценить себя, но если вы знаете, что
     наделены обаянием, то постарайтесь и это использовать.
     Коммуникабельность, солидность, уверенность в себе, терпимость к
     другим - все это ваш капитал, который может вам помочь. Обратите
     внимание и на слабости. Не зря Бальзак сказал: "Признавая свою
     слабость, человек становится сильнее."
     3. Материальные ресурсы - квартира или комната, гараж, машина, садовый
     участок, телефон - все может оказаться средством производства,
     инструментом заработка. Мы уже и не говорим о собственно инструментах
     - будь то швейная машинка или набор гаечных ключей. Весьма ценная
     информация, поскольку, раз уж у вас есть, к примеру, пишущая машинка,
     то наверно, ести и навыки машинописи и некоторый интерес к этому делу.
     4. Контакты. Последнее по порядку, но не по важности. Это один из
     самых ценных ресурсов. Выгдную работу почти всегда удается получить
     только по личным контактам. Общение обогащает вас информацией и может
     подарить неожиданные конструктивные идеи. И ведь никодга не знаешь
     заранее, какое из знакомств поможет в жизни. Поддерживайте старые
     знакомства и заводите новые.
     5. Среди знакомых особо отметьте уважаемых людей, представителей
     солидных организаций, которые могут подтвердить ваши профессиональные
     качества и прядочность. Если бы вы только знали, на какие ухищрения
     идут оборотистые авантюристы, чтобы получить хорошие рекомендации, или
     хотя бы их видимость! Так что, если за вас есть кому поручиться - это
     уже капитал.
     Оценка своих ресурсов хороша еще тем, что зная их вам легче
     предпринять что-нибудь для их пополнения - чему-нибудь научиться,
     поработать над характером, навести порядок в инструментах. Так что,
     чтобы знать, чем вы располагаете, вступая в борьбу:

        o Проведите "инвентаризацию" своих достоинств, возможностей и
          ресурсов.

В старой дасской пртче говорится: "Мастер игры со ставкой на черепицу
станет волноваться при игре на серебрянную застежку и потеряет рассудок при
игре на золото". Чрезмерное волнение при встрече с нанимателем или с
клиентом может выдать вашу уязвимость. Страх перед неудачей может оказаться
настолько сильным, что не позволит даже попытаться. Чрезмерная
заинтересованность в результате часто дает обратный результат. Поэтому, в
погоне за деньгами никогда не забывайте, что счастье, все-таки не в них.
Деньги несомненно важны как средство обеспечения материальной стороны
жизни, а еще более, как подтверждение того, что ваша работа действительно
нужна. Но только безумец может считать деньги самой важной вещью в жизни. К
сожалению, таких безумцев в последнее время стало черезчур много, но тем
более не стоит пополнять их ряды. Как правило, к деньгам стремятся для
того, чтобы компенсировать свои недостатки. Но радикальное лечение состоит
в том, чтобы избавляться от недостатков, а не "золотить" их.
Духовно здоровый человек предстовляет собой "суверенную личность", которая
остается одной и той же и в бархате и в лохмотьях. Он не нуждается в
поддверждениях своих достоинств, поскольку правильно оценивает их и уверенн
в этой оценке. Возможно, вообще, ваша проблема состоит не в недостатке
финансов, а в том что вы придаете им черезчур большое значение.
К тому же сознание того, что есть вещи несравненно более важные, поможет
во-первых сохранить покой и самоуважение при неудачах (а неудачи бывают у
всех), а во-вторых не даст переступить грани, за которой начинается
разрушение личности. Так что, заботясь о заработке, тем не менее, почаще
повторяйте слова одного Гриновского персонажа: "Деньгами не сделаешь даже
живой блохи", то есть:

        o Не забывайте, что не в деньгах счастье.

Если вы сделали первый шаг на пути к увеличению своих доходов, то есть
решили этим заняться, значит у вас нет опыта в том, как становиться
богатым. Наивно ожидать, что в новом и таком непростом деле у вас сразу все
получится. Будьте готовы к упорному труду и многим неудачам. Изобретатель
застежки-молнии несомненно разбогател, но ему понадобилось десять лет на
то, чтобы довести идею до промышленного конвейера.
Будьте готовы к нулевому результату своих усилий, а получив немедленный
результат, не расслабляйтесь - это случай, а случай переменчив. Когда,
набив шишки, перебрав варианты, потратив время и силы, вы начнете получать
какой-то выход от своих затрат, вы полчите главное - теперь вы знаете в
каком направлении следует двигаться, а в каком - нет. Но даже найдя свою
золотую жилу, продолжайте экспериментировать, веть завтра жила может
иссякнуть.
Главное, что вы приобретаете на этом пути, это не деньги, а опыт в их
заработке. Так что последний наш совет звучит так:

        o Будьте готовы к долгим, спокойным и настойчивым усилиям.

Совсем кратко все вышесказанное можно резюмировать так: Если вы не довольны
своим финансовым положением, то предпримите по этому поводу что-нибудь -
либо увеличте доходы, либо сократите расходы, либо избавьтесь от
недовольства.

                                                            Владимир Ефимов



             ПЕРЕД ЛИЦОМ МОИХ ТОВАРИЩЕЙ ТОРЖЕСТВЕННО КЛЯНУСЬ!


Обрядами инициации культурологи называют разнообразные ритуалы посвящения.
Чаще всего это посвящение мальчиков в мужчины, или соответственно девочек в
женщины. У диких племен они тесно связаны с легендами о происхождении мира,
и мифологическая их идея так или иначе связана с образом сакральной смерти
и последующего возрождения. Например, соплеменники, наряженные духами
предков, хватают неофита и покрывают его тело множеством порезов. Потом они
возвращаются уже без костюмов, и обрабатывают раны. Оставшиеся шрамы служат
свидетельством полноценности мужчины в племени.
свидетельством полноценности мужчины в племени.
	 Мы с вами тоже частенько сталкиваемся, а то и подвергаемся обрядам
         инициации, хотя, конечно, не так часто, как в доперестроечные
времена. Поскольку у этих ритуалов древнейшая мифологическая основа, они
оказывают очень сильное воздействие на подсознание, и часто используются
как один из способов "промывания мозгов". Полезно знать элементы, из
которых составляется инициация, чтобы иметь возможность противостоять
психологическому давлению, если вам случится подвергнуться ему помимо своей
воли.

        o Смена имени. Впервые ребенок сталкивается с этим, когда идет в
          первый класс. До этого его звали "Вовочка", а теперь он стал
          "Сидоров". Оказавшись в армии, он будет называться "рядовой
          Сидоров". Многие религии дают духовные имена (при крещении, при
          постриге в монахи). Девушки меняют фамилию при вступлении в брак.
        o Одежда. Военная форма и монашеская ряса, пионерский галстук и
          желтый балахон кришнаита служат наглядным выражением того, что
          отныне ты другой человек. В наиболее жестких вариантах обряд
          посвящения включает в себя раздевание до гола. Новобранец,
          которому приходится стоять обнаженным в очереди на помывку,
          понимает, что вместе с гражданской одеждой он расстается и с
          прежней жизнью. И он чувствует себя новорожденным, рожденным для
          новой жизни.
        o Ритуальная трапеза. Мы привыкли отмечать застольем любое важное
          событие, но при обряде инициации еда имеет особое значение.
          Демострируется, что став полноценным человеком ты теперь можешь
          есть полноценную пищу. Сюда относится и церковное причастие, и
          обычай круговой чаши.
        o Нанесение несмываемых знаков на тело. В наше время такая манера
          все более признается варварской. Люди слишком ценят свое тело, и,
          к тому же, хотят оставить себе дорогу к отступлению. Остались
          только наколки уголовников и проколы ушей у модниц. Во многих
          закрытых группах, тем не менее татуировки до сих пор приняты.
          Например, бойцы, решившие остаться на всю жизнь во французском
          иностранном легионе делают татуировку "Великий неизвестный".
          Тесно связан с предыдущим элементом обычай отдавать при
          посвящении частицу своего тела - каплю крови, прядь волос а то и
          кусочек кожи. Когда-то японские самураи скрепляли присягу
          отрезанной подушечкой пальца. Теперь же сохранился обычай
          обрезания в восточных религиях и пострига у христиан.
        o Испытание. Иногда приходится подтверждать свое соответствие
          высокому званию. Модный парке Горького аттракцион - прыжки но
          упругом тросе - восходит к ритуалу одного островного племени.
          Каждый юноша при посвящении в мужчины должен был доказать, что он
          способен повторить прыжок легендарной красавицы, сбежавшей таким
          образом от чересчур настойчивого поклонника.
        o Клятва. Мы все еще верим словам. От торжественной президентской
          присяги до простого "Да" в ЗАГСе, клятва "вбивает" в подсознание
          обязанности, которые возлагаются на посвящаемого. И если мы
          нарушаем ее, она начинает оттуда, из подсознания, свою
          разрушительную работу.

В заключение хотелось бы напомнить о клятве, слова из которой вынесены в
заголовок. Многие из нас до сих пор помнят ее, хотя бы частями. И
практически никто ей следует. Даже для тех, кто в свое время отнесся к
вступлению в пионеры, как к формальному мероприятию, такая ситуация не
полезна в психологическом плане. Подсознательно нарушаемая постоянно клятва
является дополнительным фактором расшатывающим психику, а ведь их и так
хватает. И пионерская и комсомольская организация сейчас продолжают
существовать. Если бы их руководители нашли в себе достаточно мужества и
гуманизма, они могли бы официально освободить от этой клятвы всех, кто не
считает нужным ей следовать в новых условиях. Они бы доказали этим свою
заботу о нашем благополучии и серьезность своего отношения к своим клятвам.

                                                            Владимир Ефимов



                               НЕТУ ВРЕМЕНИ


Некоторая фирма, столкнувшись со специальной проблемой пригласила
специалиста высокой квалификации, как сказали бы раньше - Мастера.
Ознакомившись с задачей и определив сроки, Мастер произнес буквально
следующее: "Если работы нужно форсировать, вы только скажите. Я умею
управляться с дефицитом времени".
Конечно, в этой фразе есть доля самодовольства, но гораздо больше -
достоинства и чувства контроля над ситуацией. Во всяком случае нам куда
приятнее слышать эти слова, чем гораздо более частые в наши дни жалобы на
недостаток времени. Как известно, время это особый ресурс. Если вам не
хватает финансов или складских площадей, или телефонных каналов, вы всегда
можете пополнить дефицит за счет других ресурсов, но если вам не хватает
личного времени, остается только... нет, только не разводить руками и уж
тем более не опускать их.
Первым делом надо взглянуть на проблему поближе. Представьте себе человека,
у которого ни на что не хватает времени:
у которого ни на что не хватает времени:
         Времени нет. Надо сделать то, это, это, и еще это и вот это. Да,
         еще и вон то, чуть не забыл. Не известно, с чего начать, и мечтать
не приходится раскидать всю эту груду... Времени нет абсолютно...
Представили? Наверное вы и сами частенько оказывались в такой ситуации, а
может быть и сейчас взялись за журнал, отчаявшись хоть как-то разобраться
со всеми срочными, очень срочными и сверхсрочными делами. А теперь
представьте себе человека, у которого действительно мало времени. Человека,
у которого работы больше чем времени, например выполняющего срочный заказ.
Скажет он, что у него нет времени? Что у него мало времени? Вряд ли. Скорее
он скажет: "У меня много работы". Он скажет так и будет спокойно делать эту
работу, прикидывая успеет он, или нет, и что делать, если не успеет.
Как говорит нынешняя молодежь, почувствуйте разницу. В первом случае было
много дел, а во втором - много работы. Работа имеет протяженность, дела же
берут количеством. Каждое из них может требовать не так уж и много времени
(например, телефонный звонок) но наваливаясь на вас всем скопом, они
повергают в панику и суету. Начинаешь хвататься то за одно, то за другое,
и, в результате действительно многого не успеваешь.
Дело в том, что объем внимания человека ограничен. Обычно человек в
состоянии удержать в поле своего внимания от 5 до 9 объектов (7┘2), будь то
сотрудники для руководителя, самолеты для диспетчера или цели для снайпера.
Если вы пытаетесь охватить больше объектов, это потребует от вас
невероятного напряжения, и врядли принесет успех, но почти наверняка
принесет изматывающую тревогу.
Мы еще не раз вернемся к проблеме экономии времени, для начала же первый, и
на наш взгляд, самый важный совет - научитесь отличать дефицит времени от
дефицита внимания.

        o Если на вас навалилось больше дел, чем вы в состоянии удержать в
          сознании - не доверяйте сознанию. Записывайте все, что можно
          записать и освободите голову для действительно важных дел.
          Заведите еженедельник (или нечто подобное) и не жалейте времени
          на работу с ним. Это окупится.
        o Для однотипных дел попытайтесь организовать конвейер, выработайте
          формальную процедур их обработки, так чтобы дела делались как бы
          сами собой, как можно меньше вас затрагивая.
        o Структурируйте ваши дела, объединяйте их в группы. Как поступает
          учитель с классом в 30 учеников - в классе 3 ряда, в ряду 5 парт,
          за каждой партой двое - и внимание вполне справляется.
        o Наконец, не соблазняйтесь ореолом "делового мученика". Признание
          в том, что у тебя мало времени, что ты ничего не успеваешь, редко
          вызывает уважение. Скорее - жалость. Куда приятнее небрежно
          бросить: "Если надо, я могу это сделать и быстрее. Я умею
          управляться с дефицитом времени."

                                                            Владимир Ефимов



                                ВГЛЯДИТЕСЬ!


Самый обаятельный из людоедов, доктор Ганибал Лектор небрежно пролистал
вопросник и с улыбкой произнес "Неужели вы думаете, что сможете
препарировать мой мозг с помощью этого тупого инструмента?".
Каждый раз, когда мне приходится сталкиваться с тестами- вопросниками, я
вспоминаю эту сцену. Увы, вопросники, действительно едва ли не самый тупой
инструмент, из тех, которыми вооружена современная психология. Качество
приходится компенсировать количеством. Самый популярный и признанный тест-
вопросник - MMPI - содержит несколько тысяч вопросов, и на заполнение его
может уйти больше часа. К тому же, если обследуемый хочет предстать не тем,
кто он есть, то обмануть вопросник ему проще простого. Для этого даже не
нужно обладать могучим умом доктора Лектора.
нужно обладать могучим умом доктора Лектора.
         Какой же инструмент больше всего подходит, для того, чтобы понять
         душу человека, его интеллект, его личность? Ответ, который я вам
предложу будет банален, как напоминание о пользе витаминов. Душу лучше
всего можно понять душой, интеллект интеллектом, а личность личностью.
Именно поэтому мы не устаем напоминать нашим клиентам: для того, чтобы
понять человека, сидящего на против вас, надо прислушаться к самому себе.
Даже пообщавшись с человеком десять минут вы уже знаете о нем больше, чем
может дать самое дотошное психологическое обследование. Что уж говорить
людях с которыми вы общаетесь годами - ваши близкие, коллеги по работе,
старые друзья. Проблема лишь в том, что эта информация скрыта в вашем
подсознании. Ваше подсознание в данной ситуации следует житейской мудрости:
"Меньше знаешь - крепче спишь". Но если вы набрались мужества, и хотите
добраться до содержимого этого "спецхрана", то на этот счет есть
определенные приемы. Им можно обучиться по специальным методикам, но об
отдельных можно попробовать и просто рассказать. Вот некоторые из них:

        o Когда вы общаетесь с этим человеком, проанализируйте свои
          ощущения: кем вы себя чувствуете рядом с ним? Его роль будет
          "дополнительной" к вашей. Если вы чувствуете себя обманутым -
          перед вами обманщик. Если вы чувствуете себя подчиненным - перед
          вами лидер.
        o Если вы постоянно чувствуете вину перед этим человеком, часто не
          и имея на то конкретных причин - насторожитесь. Вина - оружие
          манипуляторов. Весьма вероятно что этот человек манипулирует
          вами, заставляя вас действовать в его интересах, либо он просто
          поднимает за ваш счет свою самооценку, добивается признания.
          Таких людей иногда называют "энергетическими вампирами", долгое
          общение с ними опустошает и изматывает. Если ваши опасения
          подтвердились - постарайтесь избегать этого человека, либо просто
          занять в отношении его более жесткую позицию.
        o Последнее время все чаще приходится сталкиваться с новой
          категорией людей, которые могут быть обаятельны и вызывать
          уважение, но которые излучают некоторую неясную тревогу. Перебрав
          в памяти своих знакомы, вы наверное поймете, о чем я говорю. Сам
          по себе человек может быть вам симпатичен, но вы чувствуете, что
          он является источником опасности. Это люди, так или иначе
          коснувшиеся криминального мира, и в той или иной мере принявшие
          его законы. Для них цена человеческой жизни иная, нежели для нас.
          Будьте осторожны!

Вот так можно спрашивать совета у собственных ощущений. Не доверяйте им
безоговорочно, но и не пренебрегайте их советами. Старайтесь фиксировать,
запоминать, ощущения в тех случаях, когда вам точно известен их источник.
Это поможет вам избежать ошибок в дальнейшем. Ибо, что может быть опаснее,
чем не распознать вовремя подлеца, и что может быть горше, чем огорчить
недоверием хорошего человека.

                                                            Владимир Ефимов



                               БЕЗ ПРОБЛЕМ!


На нашу жизнь влияют не только реальные факты и события, но и те слова,
которыми мы их называем. Именно поэтому не утихает борьба между
сторонниками чистоты языка и сторонниками его свободы. Когда какой-нибудь
славянофил призывает нас говорить на языке Пушкина, фактически он хочет
заставить нас жить, как в XIX веке. А если какой-нибудь западник
пропагандирует гарлемский сленг, то он хочет, чтобы мы жили, как негры в
гетто. Кто из них более прав, решать не нам, но один американизм мы хотели
бы поприветствовать, вне зависимости от филологических "pro" и "contra".
Это словечко победоносно прошествовало по всему миру вместе с джинсами и
кока-колой, благо на большинстве европейских языков оно звучит почти
одинаково. Это слово "проблема".
одинаково. Это слово "проблема".
         Что говорит россиянин, если у него ушла жена, сгорел дом или его
         выгнали с работы? Он говорит: "У меня горе!". И, в соответствии со
сказанным, начинает горевать. Что скажет в такой ситуации американец? Он
скажет: "У меня проблема". А что можно делать с проблемой? Правильно!
Только решать.
Теперь вы понимаете, почему нам так нравится это выражение. Мы искренне
хотим, чтобы у вас было побольше проблем, и поменьше бед и несчастий.
Наши клиенты в этом смысле имеют некоторое преимущество, поскольку человек,
обратившийся к психологу, уже в какой-то мере осознал свою проблему и готов
предпринять усилия, чтобы с ней справиться. Это и есть первый шаг, на пути
разрешения любой проблемы, к чему бы она не относилась - осознать ее,
повернуться к ней лицом. Часто это самое трудное.
Суть ее надо сформулировать четко и конкретно. Не "мне грустно", а "мне
одиноко, потому что я трудно схожусь с людьми"; не "жить невозможно", а
"мои расходы слишком велики для моей зарплаты".
Допустим, это вам удалось, и вы знаете, в чем состоит ваша проблема. Вы
знаете, от чего вы хотите уйти, теперь надо выяснить, к чему вы стремитесь.
Поставьте перед собой конкретной и позитивной. Представьте себе то
состояние, которого вы хотели бы добиться. Цели должны быть реалистичными -
не каждому подойдет установка на то, чтобы стать миллионером. Заведомо
нереальная цель вас просто отпугнет. Если ваша проблема требует длительной
работы, разбейте задачу на подзадачи, ставьте промежуточные цели, которые
были бы более доступны.
Ну вот. Задачи поставлены, цели определены. За работу! Во-первых будьте
готовы к тому, что движение к цели потребует от вас усилий. Хорошие вещи не
даются легко. Отмечайте каждый свой успешный шаг, поощряйте себя. Возможно,
есть смысл вести некоторое подобие журнала или обсуждать свои достижения с
каким-нибудь не слишком скептическим другом. Так поступают, например,
спортсмены, фиксируя на каждой тренировке, сколько сделано приседаний,
отжиманий и т.п.
Не отчаивайтесь при неудачах. Найдите в себе силы каждый раз произвести
"разбор полетов", проанализировать ошибки, скорректировать тактику и
спокойно продолжить борьбу.
Возможно, у многих такие рекомендации вызовут недоумение: а о каких
собственно проблемах идет речь - семейных, финансовых, служебных? В том то
и дело, что о любых. Частные рецепты бывают иногда более эффективны, но
универсальные тоже работают.
Не кидайтесь на все проблемы одновременно. Такая тактика обычно позволяет
работать в двух-трех направлениях. Если вы хотите изменить больше сторон
своей жизни, то лучше выбрать из них несколько самых важных, какое-то время
работать с ними, затем, получив некоторое результаты по какому-нибудь из
направлений, или наоборот, убедившись, что данное направление почему-то "не
идет", временно отложить его, и переключиться на что-то другое. Отложенная
тема будет обрабатываться на уровне подсознания, и, возможно, когда вы
возьметесь за нее в следующий раз, вас будет ждать неожиданно быстрый
успех.
И последний совет. Если вы посвятили какое-то время и силы
саомсовершенствованию и не получили конкретного результата, не считайте это
время потерянным. Эта наработка может проявиться в самый неожиданный
момент. К тому же жизнь, это такая игра, где главное не побеждать, а
участвовать.

                                                            Владимир Ефимов


          ХАМ ТРАМВАЙНЫЙ - ПОВАДКИ, ОРЕАЛ ОБИТАНИЯ, МЕТОДЫ БОРЬБЫ


         "Хамов мы сами у себя развели, нам их никто с парашютами не
         сбрасывал", - вздыхал один их Шукшинских персонажей. Спорить тут
трудно. Да и не с чем, собственно, спорить. Проблема в другом: как с ними
быть? Как быть с хамами, которые постоянно норовят испортить нам
настроение? Ну, например в транспорте - ситуация повседневная, для тех кто
еще не обзавелся автомобилем. Да и автомобилистам не реже приходится
сталкиваться с хамством собратьев- водителей, а то и иных не в меру
доблестных сотрудников ГАИ.
Итак, общеизвестный обитатель городских улиц и подземелий, вид - хам,
подвид - хам трамвайный. Что он есть, и как с ним бороться?
Для начала вспомните те случаи, когда вам случалось действительно
кого-нибудь толкнуть, наступить на ногу, или иным способом причинить ущерб.
В 99 случаях из ста (мы конечно не советуем 100 раз наступать на ноги!)
жертва реагирует вполне адекватно - принимает извинения, или вообще не
обращает внимания. А это значит, что хамов-то на самом деле не так уж
много. Явное меньшинство. Но, позвольте каламбур, это меньшинство,
подавляющее большинство. Один хам способен испортить настроение всему
трамваю.
Зачем они это делают? Если вспомнить реальные ситуации, поводы для
конфликтов, результаты трамвайных скандалов, то становится очевидно, что ни
о какой реальной защите интересов речи не идет. Истинный хам, подобно
странствующему рыцарю бросается в бой по велению долга, или, другими
словами, из чистой любви к самому процессу. Но кое-чего они все-таки
добиваются. На самом деле, преследуется несколько целей. Прежде всего, с
помощью своей агрессии хам вовлекает Вас в общение. Да-да, именно дефицит
общения, сознание собственной ненужности, равнодушия к себе заставляет их
провоцировать конфликты. Человек нуждается в эмоциональном контакте с
окружающими так же сильно, как в воздухе и пище, и если он не может вызвать
к себе любовь, то старается вызвать страх или ненависть. А, кстати,
негативные эмоции обычно сильнее позитивных. Некоторые бддистские школы по
этому поводу говорят, что если человек не живет истинной жизнью, он
начинает сомневаться в собственном существовании. И тогда он начинает
стремиться к подтверждениям своего бытия, даже через боль и страдания: меня
ненавидят - следовательно я существую.
Вторая, менее важная цель состоит в доказательстве своего превосходства
(поднятии самооценки). Лучше всего эта ситуация выражена фразой "вообще-то
он считает, что ничего собой не представляет, но если вы позволите ему
потоптаться на вас, он начинает думать, что все-таки что-то собой
представляет". Эта цель тем более легко достижима, что после трамвайного
скандала каждый участник уходит убежденный в своей победе.
Наконец третья причина хамского поведения состоит в том, что большинство
людей отрабатывают заложенные в них программы. И если у кого-то сложилась
программа такого поведения, то ли в силу воспитания, то ли в силу личного
опыта, он будет повторять эту программу снова и снова, все сильнее
закрепляя ее. В этом плане хам подобен тому пьянице, который считает, что
если в понедельник морда не разбита и голова не трещит, значит выходной
прошел без толку.
Если вы согласились с приведенными доводами, то наверное уже и сами пришли
к главному выводу: трамвайный хам это вовсе не злодей и не хищник в
каменных джунглях. Это несчастная личность, лишенная любви и признания и
заслуживающая не ненависти, а презрения и жалости. Если вы осознаете это,
то всерьез испортить вам настроение они уже не смогут.
Однако перейдем к конкретным советам. Возможно несколько "уровней
реагирования" на внезапную атаку хама. Уровни эти зависят от уровня
собственного духовного развития.
Простейшее решение состоит в том, чтобы ответить огнем на огонь и
"перехамить" хама. Если вы достаточно энергичны, агрессивны, имеете
некоторый арсенал для такой контратаки, вы вполне можете преуспеть в этом
славном деле. Вы лишите хама чувства собственного превосходства. Но
во-первых, вы не лишите его главной награды - признания того, что он
существует и заслуживает внимания, во-вторых, вступая в бой на чужой
территории, вы можете и проиграть, и в-главных - вы потратите собственные
силы и нервы. Не говоря уже о том, что вы сами при этом опускаетесь до
уровня хама и в момент перебранки ни чем не отличаетесь от него.
Вы можете игнорировать все нападки, но если вы делаете это неискренне,
демонстративно, то это ни что иное, как та же агрессия. Правда, если вы уж
решите встать на тропу войны, то можно смело присоветовать вам это оружие,
поскольку это оружие абсолютное. Если вы сможете молча смотреть хаму в
глаза как на стенку, не меняя при этом выражения лица, он просто
захлебнется собственной злобой и будет уничтожен. Вы останетесь
победителем, но при этом человек, столкнувшийся с вам, уйдет униженным и
озлобленным, и то, что он начал первым, не так уж много меняет. Помните,
что самые мудрые выигрывают битву не вступая в нее.
Как же отказаться от скандала? В нашем случае это проще, чем где бы то ни
было, ведь от этого человека вам ничего не надо и вы от него никак не
зависите. Прежде всего, надо не поддаться эмоциям, остаться на
конструктивных позициях. Отнеситесь к нему, как к уличному проповеднику или
торговцу, который пытается вовлечь вас в свою игру. Дайте знать, что это
вам не интересно. Отмахнитесь без злобы и неприязни. Скажите "Да ну,
бросьте, ерунда какая!" или еще что-нибудь в этом роде. Не встретив
привычной реакции, запрограммированный на скандал человек тут же
переключается, при этом вы не оставите в его сердце ни злобы ни унижения,
только недоумение, поскольку привычная программа почему-то не сработала. Ни
в коем случае не пытайтесь уязвить хама своим равнодушием - это путь
агрессии.
Наконец третий путь, путь которым идут мудрые из мудрых, те кто способен
делать добро из зла и превращать врагов в друзей. Этот путь состоит в том,
чтобы вспомнить от том как несчастен человек, пытающийся уязвить вас, и
отнестись к нему с искренней любовью, вниманием, состраданием и пониманием
- дать ему то, в чем он действительно нуждается. Трудно поступать так не
будучи святым, но если это хотябы иногда окажется вам по силам, засыпая
вечером этого дня вы сможете сказать себе, что сегодня, благодаря вам, зла
в мире стало чуть-чуть меньше.

                                                            Владимир Ефимов




                         ПРОФЕССИОНАЛЬНЫЕ АНЕКДОТЫ

Пpиходит мужичок к психотеpапевту и жалобно говоpит:
- Доктоp, у меня совсем нет дpузей!!! Понимаете, ну пpосто совсем нет!!
Может быть, ты мне поможешь, маленький жиpный стаpикашка!!!
---------------------------------------------------------------------------
Поймали психа-убийцу, одиннадцать убийств в особо извращенной форме.
Посадили в психушку, на тесты там всякие проверяют:
- Зимой и летом одним цветом? - спрашивает доктор.
- КРО-О-О-ОВИЩА-А-А-А!!!
---------------------------------------------------------------------------
Умер Юнг, ломанулся в райские врата, и увидел объяву: "Психоаналитикам вход
воспрещен", и прямо под объявой - работающего за столом Фрейда. Удивился
Юнг, и спросил у апостола Петра
- почему такое нарушение? Ответил ему Петр:
- Ну сидит, ну в раю... Да и какой он психоаналитик, между нами?
---------------------------------------------------------------------------
Встречаются два психоаналитика. Один говорит другому:"Привет, как дела? Или
мне тебе рассказать? "

---------------------------------------------------------------------------
---------------------------------------------------------------------------
Встречается психолог с приятелем. Тот жалуется на
болезнь своего дяди. Психолог просит рассказать
все симптомы, и выслушав, говорит:

-- Твой дядя не болен. Он только думает, что он болен.

Встретив приятеля через некоторое время, психолог спрашивает:

-- Ну, как здоровье втоего дяди?

-- Теперь мой дядя думает, что он умер...

---------------------------------------------------------------------------
Пpиходит папа с сыном в Детский миp. Стоят пеpед пpилавком, а на нем
абсолютно одинаковые машинки, только pазмеpом отличаются: большая, сpедняя
и маленькая. Hу мальчик говоpит, мол хочу большую!!!

Папа объяснят по-хоpошему, что у него денег на большую нет, но сpеднюю он
вполне может купить. Мальчик в кpик, мол только большую и все!!!

Папа тоже голос повысил, мол или сpеднюю или маленькую!

Мальчик уже в истеpике бьется, по полу катается, визжит...

Собpалась толпа, все его уговаpивают, он еще пуще оpет.

Вдpуг подходит к папе дяденька и говоpит:

- Я психоаналитик. Можно, я поговоpю с вашим сыном?

- Да конечно, может хоть вы его уговоpите!

Дяденька подходит к мальчику и что-то шепчет ему на ухо.

Мальчик тут же замолкает, подходит к папе и пpосит купить ему маленькую
машинку.

Изумленный папа догоняет психоаналитика:

- Вы настоящий пpофессионал!!! Что вы ему сказали?

- Я сказал: "Если ты сейчас же не пpекpатишь оpать, я тебе ухо откушу!!!"
