                             Александр РОЙФЕ

                        ИЗ ТЕНИ В СВЕТ ПЕРЕЛЕТАЯ...


    Один  из главных признаков настоящего искусства - его неожиданность. Когда
мы  сталкиваемся  с  чем-то  подлинным,  мы почти никогда не можем ответить на
вопрос  "С  чего  вдруг?".  С  чего вдруг Франсуа Рабле решил сочинить толстую
книгу  о  житье-бытье каких-то странных великанов? С чего вдруг Джонатан Свифт
отправил  своего  персонажа  к  разумным  лошадям и на летающий остров? С чего
вдруг Герберт Уэллс перенесся мыслью в отдаленное будущее?..
    Роман  томского фантаста Юлия Буркина "Цветы на нашем пепле" (издательство
"АСТ")  стал  именно такой неожиданностью в отечественной НФ. И опять-таки - с
чего  вдруг?  Ну,  с  какой  стати  писателю  пришло  в голову поведать нам об
удивительных  людях-бабочках,  их  страстях  и заботах, зарождении и частичном
крушении  их цивилизации? Когда встречаешь на прилавке очередной галактический
боевик  с  типовым  названием  ("Месть  звездного  императора"  или  "Пираты с
Альтаира"),  все  понятно:  автор  решил развлечься, а заодно и подзаработать.
Если  речь  идет  о  социальном прогнозировании, это тоже объяснимо: по давней
российской традиции написание такого произведения есть не только литературный,
но  и  гражданский  поступок.  Но книга, в которой действуют эфирные существа,
появившиеся  на Земле уже после самоуничтожения людского племени? Какое нам до
них дело?!
    Тем  не менее - против всяких ожиданий - роман Буркина захватывает едва ли
не   с   первой   страницы.   Его  невероятным  героям  (людей-бабочек  вывели
искусственно,  чтобы было кому передать эстафету разума) сочувствуешь. История
любви  самочки-феминистки  Ливьен  и  самца-дикаря  Рамбая  поражает точностью
психологического   анализа.   Трагедия  "думателя"  Лабастьера  (так  называли
личинок-переростков,  отличавшихся  высочайшим  интеллектом  и  способностью к
телепатии)  трогает  за  душу.  Не  забудем и о войнах между различными видами
бабочек  - маака и махаонами, ураниями и приамами; их натуралистичное описание
возвращает  нас  из  мира вымышленного в мир реальный. Самое удивительное, что
"Цветы  на  нашем пепле" вполне укладываются в традицию социальной фантастики,
осененную  в России именем братьев Стругацких. В романе три части, и каждая из
них  -  это  определенный  этап  в  развитии цивилизации бабочек, определенная
модель  общественного  устройства.  Сперва  мы  наблюдаем  период  "феодальной
раздробленности":  недалеко  ушедшие от варварства урании, повинующиеся жрецам
махаоны  и  "технократы" маака стараются по возможности уничтожить друг друга.
Затем  начинается  эпоха  абсолютизма:  сын  Ливьен  и  Рамбая,  приобщившийся
благодаря  Лабастьеру  к  знаниям  древних,  огнем  и мечом заставляет племена
признать  его  власть.  С  этого  момента  на  Земле  воцаряется относительное
благоденствие,  но...  Слишком  высоко  над  своими  подданными  стоял монарх,
слишком  легко  он  жертвовал  жизнями  бабочек  во  имя амбициозных планов. И
однажды  его  собственный  отпрыск  поднялся  против отца. Не имея возможности
победить  в  открытом  столкновении, он захватил экспериментальный космический
корабль, перелетел на другую планету и основал там колонию, обитателям которой
было   предложено  во  всех  ситуациях  поступать  согласно  представлениям  о
рыцарской чести. Как ни странно, усилия новоявленного короля Артура не пропали
даром...
    Конечно,  вряд  ли  Юлий Буркин планировал доказать читателям преимущества
"аристократической  утопии".  Вероятно,  все  в этой книжке сделано наугад, по
наитию,  которое  и  есть  "высшая  математика"  творчества.  А ведь до выхода
"Цветов  на  нашем  пепле"  автор,  честно  говоря,  не  блистал: на его счету
значились   несколько   сильных  рассказов,  пара  произведений,  созданных  в
соавторстве, и детектив с примесью мистики. Но теперь ясно: в нашей фантастике
работает  еще  один  самобытный  художник  с отменным чувством слова (обратите
внимание на стихотворные эпиграфы к главам книги) и с уникальным мировидением.
