                            Александр РОЙФЕ

                           НА СУШЕ И НА МОРЕ


    Как  известно,  "твердая"  научная фантастика переживает сегодня серьезный
кризис.  Юное поколение явно предпочитает помпезные фэнтезийные повествования,
не  чураясь и простеньких боевичков с бластерами и звездолетами. Чем объяснить
такой  выбор?  Первое,  что  приходит в голову, - крушение тех надежд, которые
человечество  возлагало на естественные науки, и, как следствие, доминирование
мистицизма  над  рациональным  образом  мышления.  Ученые,  воспринимавшиеся в
40-60-х  в  качестве  провозвестников и организаторов общественного прогресса,
ныне  стали  замкнутой  кастой,  преследующей  непонятные  окружающим цели. Не
забудем  и  об известной исчерпанности круга литературных сюжетов и тем. Когда
современный  фантаст  берется  писать  о  временных  парадоксах,  контактах  с
инопланетянами,  возможных  путях  развития  цивилизации, он неизбежно идет по
чьим-то   следам.   Отсюда   -   ощущение   вторичности  произведения,  утрата
читательского  интереса.  Это  общие  соображения,  что же касается российской
фантастики,   то  в  ней  отмеченные  тенденции  проявляются  предельно  ярко.
Сегодняшнее  засилье  фэнтези  и боевиков просто подавляет. И даже те немногие
писатели, кто хранил верность "твердой" НФ, подчас оказываются захвачены общим
потоком.  Характерный пример - книга Александра Громова "Ватерлиния", вышедшая
в  издательстве  "ЭКСМО".  Опубликованные в ней повесть "Наработка на отказ" и
роман  Ватерлиния" составляют дилогию и потому особенно удобны для разговора о
творческой  эволюции  автора,  который  обратил  на  себя внимание в 1995 году
сборником "Мягкая посадка". Тогда появление этого сборника, куда была включена
и  переизданная  ныне  повесть, стало небольшой сенсацией: не каждый день в НФ
приходят  столь  талантливые  и  щедрые на выдумку сочинители. Минувшие годы в
общем  оправдали выданные авансы - упомянем хотя бы наделавший шуму роман "Год
Лемминга".  Но  вот  "Ватерлиния"  - это все же шаг назад для Громова, попытка
создать "развлекаловку", эксплуатируя когда-то найденные образы и темы.
    В  обеих  частях  дилогии  действует одна и та же парочка главных героев -
Александр  Шабан и Винсент Менигон. Они не совсем homo sapiens, их произвел на
свет  Ореол  -  сообщество  сверхлюдей,  выведенных при помощи евгеники. Ореол
давно  уже  разорвал  пуповину,  связывающую  его с остальным человечеством, и
пытается  дистанциироваться  от  него.  Но поскольку в деле производства новых
сверхлюдей   иногда   случается   брак  -  малыши,  в  которых  слишком  много
"атавистического",  -  их  снабжают  ложной  памятью  и  подбрасывают  простым
землянам,  где  за  ними  присматривают  так  называемые  Мусорщики.  Одним из
Мусорщиков  и является Менигон, а Шабан - его подопечный. В повести "Наработка
на  отказ"  они  живут  на  планете Прокна, ресурсы которой привлекли внимание
человечества  в  эпоху освоения космоса. Экзотическая природа; сразу три формы
полуразумной  жизни;  фашистский переворот, инспирированный наркоторговцами, -
фантазия  автора не знает предела. Впрочем, в конечном итоге фантаст, кажется,
испугался  собственного  размаха  и  быстренько свел все сюжетные линии в одну
точку. Что ж, дебютанту простительно...
    Роман  "Ватерлиния"  написан  куда  более  умелой рукой. Сюжет развивается
постепенно  и  логично,  вставные  эпизоды находятся точно на своих местах. Но
абсолютно  никаких  свежих  идей!  На Прокне шло соперничество за ресурсы - на
новой  планете  Капле,  сплошь покрытой океаном и расположенной на перекрестье
торговых путей, сражаются за плавучие терминалы. В финале читатель убеждается,
сколь бездушен (с человеческой точки зрения) Ореол, - однако это было ясно еще
в  "Наработке...". Роман спасают шпионские страсти и колоритный антураж - хаос
течений,  мощные  подводные  лодки, индивидуальные капсулы, которыми управляют
пилоты-глубинники,   слившиеся   с  ними  в  единый  организм.  Действительно,
захватывающее  зрелище.  Но  все  же,  все  же...  Александр  Громов не просто
променял  горы  Прокны  на  волны  Капли,  он  отказался  от "твердой" НФ ради
свободного  плавания в море чисто развлекательной литературы. Или все-таки это
передышка,  за  которой  последует штурм новых высот? Хотелось бы надеяться на
последнее.
