                            Александр РОЙФЕ

                            ОШИБКА ПРОМЕТЕЯ


    Странные   шутки   шутит  с  отечественными  фантастами  и  их  читателями
экономическая обстановка в стране. Еще вчера был жестокий кризис, ни у кого ни
на   что  не  хватало  денег,  и  множество  издательских  проектов  оказались
замороженными. А сегодня чуть-чуть полегчало и уже наблюдаются случаи, когда у
некоторых  авторов  выходит по два полновесных романа в неделю. Одним из таких
счастливчиков  стал  петербургский  писатель  Святослав  Логинов,  новые книги
которого называются "Черный смерч" и "Земные пути". И хотя первое произведение
наверняка  будет  пользоваться  повышенным  читательским спросом (оно является
продолжением  популярного  романа  С.Логинова  и  Н.Перумова  "Черная кровь"),
именно о втором - сюжетно и идейно самостоятельном - хотелось бы поговорить.
    Точным  и  многозначным  выглядит  название  книги: "Земные пути" - это не
только  роман  о странствиях главного героя по имени Ист (кухонного мальчишки,
который  сделался  богом,  взбунтовавшимся  против  остальных  небожителей  из
придуманного  автором  пантеона);  это  произведение  о  нравственном  выборе,
стоящем  перед всеми обитателями планеты Земля: жить ли своим умом, взвалив на
себя  груз  ответственности  за  собственную судьбу, или целиком положиться на
мудрость  стариков  и  начальства? Последнее гораздо проще, а если вообразить,
будто  чужая мудрость имеет сверхъестественное происхождение, то можно даже не
страдать   от   комплекса   неполноценности.  В  фэнтезийном  романе  Логинова
упомянутый   конфликт   "материализовался"   в  виде  противостояния  магии  и
технологии, причем главный герой, естественно, оказался покровителем ремесел.
    Кстати,  то,  что  речь  идет  именно  о  Земле, о каком-то альтернативном
варианте ее развития, понимаешь не сразу. Лишь какое-то время спустя начинаешь
осознавать,   почему  наряду  с  вымышленными  странами  Норланд  и  Норгай  в
произведении  встречаются  Индия,  Кавказ  и Франция, а наряду с богиней любви
Амритой  и богом войны Гунгурдом - обезьяний царь Хануман (ему и приписывается
создание  этого  мира).  Порой  писатель обыгрывает тему "альтернативности" на
манер  заправского  постмодерниста:  в книге действует владелец замка Снегард,
которого   зовут   Фирн  дер  Наст;  персонажи  говорят  цитатами  из  "Собаки
Баскервилей"  и "Песни о буревестнике". Использован в романе и миф о Прометее,
который  пересказан  почти  полностью  (хотя  и  утверждается,  что второе имя
данного небожителя - Гильгамеш). Логиновский Прометей тоже подарил людям огонь
и  тоже  принял  мученическую  смерть  на  скале.  Правда, сделал он это не из
альтруизма,  а  ради  того,  чтобы  подточить силы "коллег" - других богов, от
которых  он  задумал избавиться... У его последователя Иста меркантильности не
было   ни   на   грош.   Юноша  руководствовался  исключительно  соображениями
абстрактной  справедливости:  ему не нравилось, что злые и мелочные небожители
вкупе  со  своими  земными  помощниками  (магами)  распоряжаются человеческими
жизнями  по  собственному  усмотрению. Однако Ист совершил ту же ошибку, что и
Прометей:  научив  людей  мастерить пушки и пистоли, он лишь умножил страдания
несчастных  и  укрепил  божественную  власть.  Впрочем,  ему  все-таки удалось
отыскать то оружие, против которого всемогущие тираны оказались бессильны, - и
этим  оружием  стало  печатное  слово.  Овладевшие  грамотой  начинали читать,
начинали  мыслить  -  и все реже вспоминали о молитвах... Интересно, что мотив
богоборчества  появился  в  "Земных  путях"  не  случайно.  По мысли писателя,
выраженной  в  его  статье  "Русская  фэнтези  -  новая Золушка", которая была
опубликована   в   прошлом  году,  богоборчество  -  одна  из  "родовых  черт"
фэнтезийной  литературы.  С психологической точки зрения это вполне объяснимо:
если  небожители - те же люди (пусть бессмертные, пусть наделенные какими-либо
мистическими  умениями),  то  мириться с их всевластием нет никакого резона. А
если дела обстоят по-другому? Как, к примеру, вписывается в предложенную схему
бескорыстный  и,  в  общем-то,  незлобивый  Хануман  - существо явно неземного
происхождения?  Нет,  друзья,  и  в  литературе,  и в мироздании все несколько
сложнее.
