                            Александр РОЙФЕ

                           ПОДВИГ НОМЕР ТРИ


    Новую  книгу  красноярца Михаила Успенского о приключениях богатыря Жихаря
из  волшебной  страны  Многоборье  ("Кого  за  смертью посылать", издательство
"Азбука") ждали. Ждали с надеждой и немалыми опасениями одновременно: очень уж
полюбился  читателям  этот  герой  и  очень уж непонятно было, сумеет ли автор
подыскать  ему соответствующий его талантам подвиг. Ведь богатырская биография
Жихаря  началась с того, что, раздобыв Полуденной Росы и предъявив ее Мировому
Змею,  он  разомкнул  круг  времен  и заставил историю идти своим чередом (это
случилось  в  романе  "Там,  где  нас  нет"). Возможно ли, спрашивается, более
славное  деяние?  Второе  произведение  о  богатыре  ("Время  Оно")  вроде  бы
доказывало,  что нет: сюжет о том, как Жихарь пресек строительство Вавилонской
башни,  казался всего лишь несущей конструкцией для многочисленных анекдотов и
пародий,  на которые Успенский никогда не скупится. К счастью, третье сказание
о  многоборском  витязе получилось столь же масштабным, как первое: на сей раз
ему довелось возвратить на Землю саму Смерть, проглоченную врагом всего сущего
на  свете  Мироедом. Не то чтобы Жихарь вдруг заделался поклонником Костлявой,
однако   без   смерти   ведь   и  жизнь  -  не  жизнь,  а  так,  бессмысленное
небокоптение...   Поклонники   Успенского  -  "лихого  славянского  зубоскала"
(формулировка А.Бушкова) не будут разочарованы. Шутки в романе следуют одна за
другой,  и  основная  их  масса  посвящена рыночным реалиям новейшего времени.
Трудно  удержаться  от  хохота,  когда  знакомишься  с  многоборской  рекламой
("Продаю  мыльный порошок, стирает хорошо: сама тетя Ася еле убереглася!") или
с  тамошним  бестселлером - лубочным сериалом о Сопливом ("Заговор Сопливого",
"Выговор  Сопливого",  "Приговор  Сопливого"  и  т.д.  и  т.п.).  Автор охотно
пользуется  своим  "фирменным" приемом - материализацией идиоматических и иных
общеизвестных  выражений:  то  Жихарь  встретит двух мужиков, несущих с базара
какого-то  иностранца (того самого Милорда Глупого, как вы уже догадались), то
расскажет  о "черте бедности", с помощью которой он надеялся разобраться, кому
в  Многоборье  жить хорошо. Что же касается всякого рода аллюзий, ассоциаций и
ернических переделок, то их количество буквально не поддается подсчету.
    Но  есть ли в произведении нечто принципиально новое, чего бы мы не видели
в  предыдущих  романах  о  Жихаре?  По  большому счету вряд ли. Ну, появился у
богатыря  еще один сподвижник - легендарный Колобок, первый на свете Гомункул.
Ну,  прояснилось  происхождение  Жихаря  -  он  оказался наследным властителем
сожранной  Мироедом  планеты  Криптон  (сиречь  Суперменом, как его называют в
Америке). Ну, в поисках Смерти герои попадают сначала в Навье царство, а после
-  на  Луну, где сталкиваются с астронавтами из НАСА... Все это молодые побеги
на  старом стволе, не более того. Впрочем, если ствол глубоко укоренен и полон
жизненных  сил (как в нашем случае), вполне естественно следовать принципу "От
добра добра не ищут". Другое дело, что места для дополнительных веточек уже не
осталось и четвертой книги о Жихаре, видимо, не будет (ответственность за этот
прогноз лежит исключительно на рецензенте).
    Под  одной  обложкой  с  романом  "Кого  за смертью посылать" опубликована
повесть   "Семь   разговоров   в  Атлантиде"  (очередная  версия  исчезновения
легендарного   острова)   и  15  юмористических  рассказов,  написанных,  надо
полагать,  в  80-е.  Рассказы  очень  разные,  многие  из  них,  увы,  целиком
принадлежат  прошлому. "Нечестная девушка", "Золото", "Легенда Крыма", "Рука в
министерстве", "Дефицит второго сорта" - когда-то подобные юморески составляли
гордость журнала "Крокодил", а теперь вызывают только крокодильи слезы. Однако
некоторые  тексты удивительным образом не утратили актуальности. Лучшие из них
("Размножение  документов",  "Желание  славы", "Искушение", "С новой стороны",
"Соловьи  поют,  заливаются")  заставляют  вспомнить  творчество М.М.Зощенко и
М.А.Булгакова. А это уже серьезно.
