                           Александр РОЙФЕ

                           ЧУДЕС НЕ БЫВАЕТ?


    Среди   сюжетных   ходов,   характерных   для   жанра   фэнтези,  наиболее
распространенным   является  такой:  наш  современник,  "парень  из  соседнего
подъезда",  ни с того ни с сего оказывается в волшебном мире и там из обычного
студента,   писателя,  рок-музыканта  и  т.п.  (рабоче-крестьянские  профессии
почему-то  не  пользуются  успехом у авторов жанра) становится великим воином,
искусным   магом  или  мудрым  правителем.  Конечно,  процесс  "перековки"  не
обходится  без  объективных  трудностей и субъективных нелепостей, но итоговый
результат  сомнения  у читателей не вызывает. Метаморфоза должна свершиться! -
таков один из жанровых канонов. А нарушать каноны нельзя...
    Или  все-таки можно и нужно? Этот вопрос приходит в голову после прочтения
нового романа петербургского писателя Андрея Столярова "Боги осенью" - романа,
вошедшего в одноименный авторский сборник наряду с уже печатавшимися повестями
"Некто  Бонапарт",  "Изгнание  беса",  "Телефон для глухих" и "Мумия" (сборник
выпущен  издательствами  "АСТ" и "Terra Fantastica"). Можно и нужно, поскольку
стопроцентная  предсказуемость событий никогда не встречается в жизни и должна
быть  противопоказана  литературе,  иначе литература превратится в конвейер по
сборке  штампованных  деталей.  В  данном  случае  - ну с какой стати обычному
студенту  становиться  великим  воином?  А  если он трус до мозга костей? Или,
скажем,  убежденный  пацифист?  Нет, такая перемена возможна лишь тогда, когда
персонаж  изначально,  с  рождения  готовит  себя  к  битвам  и сражениям, а в
студенческом  звании  пребывает  исключительно в силу житейских обстоятельств.
Вот  и  герой  Столярова, скромный чертежник по прозвищу Рыжик (его настоящего
имени  мы  так  и  не  узнаем),  - человек сугубо мирный. Он, конечно, мечтает
совершить какой-нибудь подвиг и прославиться на всю Вселенную, но в реальности
боится  отказаться  от  складывающегося  жизненного сценария: скучная работа -
случайная женитьба - унылая старость. А такая возможность ему предоставляется,
когда  во дворе своего петербургского дома он почти случайно (ну, разумеется!)
спасает  от  смерти  пришельца  из  иных  миров  -  лорда  Геррика, наследного
властителя  замка  Алломар  и других владений. Вскоре к Геррику присоединяются
его  сестра  Алиса  и  брат  Гийом:  оказывается, их семью преследует еще один
инопланетный  феодал  -  коварный  лорд  Тенто.  Рыжик понимает, что ему выпал
уникальный  шанс осуществить свои мечты, и в то же время внутренне не приемлет
жестоких  Законов  Чести,  по  которым  живут  его  новые знакомые. Все решает
внезапно  вспыхнувшая  любовь к Алисе... События развиваются стремительно: вот
Рыжик  посвящен в воины; вот он уже побеждает в поединке самого Тенто, который
перед  этим убил Геррика; вот он становится мужем Алисы и вместе с обретенными
соратниками    готовится   к   межзвездному   путешествию...   Но   подлинного
взаимопонимания  нет,  любовный  пыл  угасает,  и в последнюю минуту, когда их
убежище начинают штурмовать оперативники какой-то спецслужбы, наступает момент
истины: Рыжик должен остаться на Земле!
    Да,  чуда  не  случилось.  В  смысле  - не случилось подлинного чуда, чуда
перерождения  (точнее,  рождения)  человеческой  личности. Что же до волшебных
фокусов  (вроде  мгновенного  заживления  ран, одушевленных мечей, телепатии и
телепортации),  то  этого  добра в романе достаточно, только оно ни от чего не
спасает...  С  другой  стороны,  может,  и хорошо, что Рыжик остался прежним -
равнодушным, но в общем-то добропорядочным обывателем? По крайней мере, никого
не  убьет,  не  ограбит.  Хотя таких страстей, такого счастья, таких звезд над
головой у него уже никогда не будет...
    И  еще  об  одном надо сказать. Андрей Столяров написал очень российский и
очень  петербургский  роман.  Рыжик  -  типичный  интеллигент, и, следя за его
душевными  метаниями,  понимаешь,  почему  все  наши  попытки изменить жизнь в
стране  к  лучшему  заканчиваются  пшиком.  А  Петербург - он незримо стоит за
каждой  строчкой  произведения.  Вместе  с  писателем мы бродим по его улицам,
любуемся  его  каналами,  пьем  его  сырой воздух. А иногда даже натыкаемся на
поребрик - так своенравные питерцы называют бордюрный камень...
