                              Д.Равен

                              ОХОТHИК


   ...Дружинник перевернул труп и, поднявшись, молча посмотрел на своего
командира - хмурого бородача с нашивкой хундертера на полотняной рубахе,
надетой поверх кольчуги, и браслетом гроссмейстера меча на правой руке.
   - Видите, что творится, господин хундертер, четвёртый это уже - снова
запричитал стоявший рядом с остальными воинами староста - утром он его
убил, только коров выгонять стали. Слышим - вопль ужасный на окраине, на
той, что на реку выходит, и сразу стих, а за ним - сохрани господи - вой
жуткий, что аж кровь в жилах стынет, как вспомнишь. Староста вытер
трясущейся рукой вспотевшее лицо и быстро перекрестился. - Упокой, Боже,
его душу.
   - Есть ли в округе Охотник? - негромко спросил хундертер.
   - Есть, есть, господин хундертер, - торопливо ответил староста - миль
пятнадцать по северной дороге, а потом в поле поворотить надо, лес там
неподалёку будет, возле того леса он и живёт. Увидев удивлённо поднятую
бровь повернувшегося к нему хундертера, продолжил: Слухи ходят, жил он
раньше в деревне в каком-то восточном княжестве, вольным воином был, а
пока походов не было, тоже без дела не сидел - кузнец и оружейник был
отменный. Жена да трое ребятишек было у него. Ладно жили и в достатке. И
вот случилось ему раз в город на неделю наведаться, возвращается, а вся
деревня плачем его встречает: пропала, мол, семья твоя, погубили её
отродья лесные. Кинулся он тогда в дом свой, а там вся горница кровью
залита, вся утварь перебита-переломана, а жена и детишки лежат все
истерзанные. Страшно закричал он тут, выгнал из избы всех, кто пришёл на
чужое горе смотреть, заперся и долго сидел взаперти, не пуская никого и
сам не выходя. Сам похоронил семью свою, и гробы сам сбил и могилы вырыл,
а затем взял меч, лук да стрелы - особые стрелы, на наконечники монетное
серебро пошло - захватил котомку с едой и ушёл в лес. Через три дня
вернулся, вышел на деревенскую площадь, бросил на землю отрубленную голову
оборотневу и снова ушёл и больше уж не возвращался. С тех пор странствует
по свету, нечисть бьёт, а подолгу нигде не задерживается и рядом с людьми
не селится: обида у него на людей, за то, что семью его защитить не
смогли. Так-то вот про него сказывают, а правда то, или нет - не знаю. А у
нас он два года уже. Когда объявился он здесь, оборотень у нас лютовал.
Князь тогда самолично пообещал двести золотых за голову зверя. Этот
Охотник и получил награду. И с тех пор поселился в заброшенной лесной
сторожке.
   - Проводишь нас к нему - приказным тоном сказал хундертер. Повернулся к
дружине, ткнул в ближайших воинов - вы четверо - с нами. Остальным -
охранять деревню. До моего возвращения старшим будет ценнер Штайн.

   ...Они подъехали к широко огороженной поляне, в центре которой стоял
небольшой, потемневший от времени, но крепкий домишко. Забор был таков,
что преградой не являлся, а просто обозначал границу: тонкие столбы с
полтора аршина высотой были связаны друг с другом цепочкой из длинных
жердей, прибитых к ним на трёх четвертях высоты. Калитки в заборе не было.
   - Через забор идти нельзя, ловушки там. Отсюда звать надо, - промолвил
староста. Хундертер подал рукой знак одному из дружинников, и тот, сняв с
пояса сигнальный горн, проиграл сбор. И, через небольшую паузу ещё, раз.
Дверь избушки распахнулась и в проёме показался человек. Хундертер махнул
ему рукой, подзывая, и человек двинулся к ним. Шёл он не прямо, а по
какому-то только ему ведомому пути, огибая места, в которых скрывалось
что-то, невидимое постороннему глазу, но таившее в себе смертельную
опасность.
   Выйдя по этой замысловатой траектории к забору, человек прыжком
перемахнул через слегу и подошёл к ожидавшим его людям. Он был среднего
роста, худощав, но сила чувствовалась в нём. Одежду его составляли кожаные
штаны, сапоги с короткими голенищами и кожаный же жилет. Тёмно-серые глаза
смотрели спокойно из-под спадающих на высокий лоб длинных русых прядей.
Приблизившись, он приложил правую руку к груди и поклонился. Дружинники
ответили ему таким же поклоном, староста, кже слезший с лошади, поклонился
земно, хундертер сдержанно наклонил голову.
   - Для тебя есть работа, Охотник, - без лишнил слов начал бородатый воин.
   - Кто? - Охотник сразу же принял предложенный деловой тон.
   - Судя по всему, оборотень, - ответил хундертер.
   - Где?
   - Миль пятнадцать-семнадцать отсюда. Деревня Шварцвальд. Тебе она
должна быть знакома.
   - Да, двумя годами раньше... Значит, отродья Сатаны опять ходят по этой
земле.
   Охотник помрачнел и задумался. Какова плата? - спросил он через
некоторое время. Вместо ответа хундертер вынул из седельной сумки кошелёк
и бросил его Охотнику.
   - Там пятьдесят золотых, - сказал хундертер, глядя, как Охотник
взвешивает мешочек на руке. - Ещё сто получишь, когда принесёшь голову.
Возьми всё, что тебе нужно, и едем. Сможешь осмотреть место гибели
последней жертвы.
   Возможно, это поможет тебе в твоём деле.

   ...Охотник вернулся в деревню через четверо суток. Крестьяне выбегали
из своих домов, в которых они сидели безвылазно всё это время, трясясь от
страха, не веря в защиту дружинников, и, возбуждённо переговариваясь,
толпой следовали за Охотником, шедшим к дому старосты, в котором
остановился хундертер. Одежда Охотника была заляпана грязью и запёкшейся
кровью, на левой щеке горел свежий шрам. В правой руке он нёс мешок из
грубой ткани.
   Когда вся процессия достигла места и на шум вышли староста с
хундертером, Охотник взял мешок обеими руками и вытряхнул на землю его
содержимое.
   Толпа испуганно выдохнула, кто-то вскрикнул. К крыльцу покатилась
человеческая голова. Староста в испуге отсупил назад, хундертер же
остановил её носком сапога и присел на корточки, чтобы получше
рассмотреть. Голова была вся покрыта волосами, более редкими на лице. Рот
застыл в оскале, обнажившим длинные, совсем не человеческие, клыки. Hа
месте одного глаза торчал обломок стрелы, другой, налитый кровью невидяще
пялился в пустоту. Воцарилась тишина.
   - Тело я утопил в трясине, - проговорил охотник, отвечая на незаданный
вопрос.
   Бородач продолжал рассматривать голову.
   - Hу что же, я доволен твоей работой. - сказал он
наконец.-Штайн!-хундертер быстро встал и повернулся навстречу подбежавшему
ценнеру. - Выдай Охотнику его деньги и скажи дружинникам, чтоб собирались,
через двадцать минут уезжаем.
   Делать нам здесь больше нечего. Прощай, Охотник! После этих слов
хундертер ушёл в дом.

   ...Охотник сидел за столом в своей избушке и потягивал из глиняной
кружки вино. Дорогое вино, доброе. Сегодня он мог себе это позволить: сто
пятьдесят золотых - совсем неплохо. Весь этот задрипаный Шварцвальд можно
купить со всем добром и крестьянами впридачу, да ещё и останется на
выпить-закусить.
   Охотник улыбнулся своим мыслям, подцепил вилкой из стоявшей на столе
тарелки кусок копчёной свинины и отправил в рот, запив вином. Hо пришла
всё-таки пора уходить с этого места. Пока искусно подделаные им головы не
вызывали сомнений: он долго упражнялся в этом ремесле и весьма преуспел.
Проще всего получались глаза, налитые кровью - там и надо-то было капнуть
отвара горисвета и глазное яблоко окрашивалось красным. Большего терпения
требовало нанесение волос на лицо: надо было тщательно лепить по волоску к
порам кожи.
   Состав клея он сам подобрал и очень гордился этим. Однако больше всего
он гордился своим умением заменить вырванные человеческие зубы волчьими.
Всё это дурило самых опытных. Hо слишком частое появление оборотня
несмотря на его якобы уничтожение могло породить подозрение и недоверие
людей, а это было бы совсем лишним. Слишком долго он работал над своей
легендой воинаодиночки, потерявшего семью в результате нападения оборотня.
Охотник улыбнулся ещё раз, вспоминая, как в кабаках он, притворившись
пьяным, рассказывал эту историю самым большим сплетникам и трепачам. И они
оправдали его ожидания: молва затем следовала впереди него, подготавливая
людей к его приходу. Сначала к людям приходил оборотень, потом рассказ об
Охотнике-отшельнике и, наконец, он сам являлся во всей красе, неся
избавление от нечистой силы. Hо пришла пора двигаться дальше. Только надо
бы ещё хоть пятьдесят золотых добыть, чтоб уходить было веселее. Hужен ещё
один заказ.
   До соседнего княжества рукой подать, а значит, в одну из его окраинных
деревень скоро придёт оборотень.

   Охотник отхлебнул вина в последний раз и отставил кружку. Через окно
ему была видна полная луна, наполнявшая комнату своим зыбким серебристым
светом.
   Охотник положил руки на стол и засмеялся, глядя как гладкая кожа
постепенно покрывается густой шерстью, а ногти, удлинняясь и темнея,
становятся когтями...
