                              ВЛАДИМИР СОЛОВЬЕВ

                         ЧТЕНИЯ О БОГОЧЕЛОВЕЧЕСТВЕ


                               ЧТЕНИЕ ПЕРВОЕ

  Я буду говорить об истинах положительной религии - о предметах очень
далеких и чуждых современному сознанию, интересам современной цивилизации.
Интересы современной цивилизации - это те, которых не было вчера и не
будет завтра. Позволительно предпочитать то, что одинаково важно во всякое
время.
  Впрочем, я не стану полемизировать с теми, кто в настоящее время
отрицательно относится к религиозному началу, я не стану спорить с
современными противниками религии,- потому что они правы. Я говорю, что
отвергающие религию в настоящее время правы, потому что современное
состояние самой религии вызывает отрицание, потому что религия в
действительности является не тем, чем она должна быть.
  Религия, говоря вообще и отвлеченно, есть связь человека и мира с
безусловным началом и средоточием всего существующего. Очевидно, что если
признавать действительность такого безусловного начала, то им должны
определяться все интересы, все содержание человеческой жизни и сознания,
от него должно зависеть и к нему относиться все существенное в том, что
человек делает, познает и производит. Если допускать безусловное
средоточие, то все точки жизненного круга должны соединяться с ним равными
лучами. Только тогда является единство, цельность и согласие в жизни и
сознании человека, только тогда все его дела и страдания в большой и малой
жизни превращаются из бесцельных и бессмысленных явлений в разумные,
внутренно необходимые события. Совершенно несомненно, что такое
всеобъемлющее, центральное значение должно {033}принадлежать религиозному
началу, если вообще признавать его, и столь же несомненно, что в
действительности для современного цивилизованного человечества, даже для
тех в среде его, кто признает религиозное начало, религия не имеет этого
всеобъемлющего и центрального значения. Вместо того чтобы быть всем во
всем, она прячется в очень маленький и очень далекий уголок нашего
внутреннего мира, является одним из множества различных интересов,
разделяющих наше внимание.
  Современная религия есть вещь очень жалкая - собственно говоря, религии
как господствующего начала, как центра духовного тяготения нет совсем, а
есть вместо этого так называемая религиозность как личное настроение,
личный вкус: одни имеют этот вкус, другие нет, как одни любят музыку,
другие - нет.
  За отсутствием безусловного средоточия является у нас столько же
относительных, временных центров жизни и сознания, сколько есть у нас
различных потребностей и интересов, вкусов и влечений, мнений и взглядов.
  Останавливаться на умственном и нравственном разладе и безначалии,
господствующих в настоящее время не только в обществе, но в голове и
сердце каждого отдельного человека, было бы излишне,- это дело слишком
известное для каждого, кто когда-нибудь всматривался в себя и вокруг себя.
  Это безначалие, этот разлад есть несомненный, очевидный факт; но такой же
несомненный и очевидный факт есть то, что человечество не может
остановиться на этом, что оно во всяком случае ищет единящего и связующего
начала. Мы видим в самом деле, что и современная западная цивилизация,
отвергнувшая религиозное начало как оказавшееся субъективным и бессильным
в данной своей форме, и эта цивилизация, однако, стремится вне религиозной
сферы найти некоторые связующие начала для жизни и сознания, стремится
заменить чем-нибудь отвергнутых богов. Хотя, по господствующему убеждению,
все концы и начала человеческого существования сводятся к наличной
действительности, к данному природному бытию, и вся наша жизнь должна быть
замкнута "в тесный круг подлунных впечатлений", однако и в этом тесном
круге современная цивилизация усиливается найти для человечества единящее
и организующее начало.
  {034}Этим стремлением организовать человечество вне безусловной
религиозной сферы, утвердиться и устроиться в области временных, конечных
интересов, этим стремлением характеризуется вся современная цивилизация.
  Наиболее последовательно, с наибольшим сознанием и полнотой проявляется
это стремление в двух современных построениях, из которых одно - я разумею
социализм - относится по преимуществу к практическим интересам
общественной жизни, другое - я разумею позитивизм - имеет в виду
теоретическую область научного знания.
  Как социализм, так и позитивизм не стоят к религии в прямом отношении ни
отрицательном, ни положительном: они хотят только занять пустое место,
оставленное религией в жизни и знании современного цивилизованного
человечества. С этой точки зрения они и должны быть оцениваемы.
  И, во-первых, я не буду опровергать социализм. Обыкновенно он
опровергается теми, которые боятся его правды. Но мы держимся таких начал,
для которых социализм не страшен. Итак, мы можем свободно говорить о
правде социализма. И прежде всего он оправдывается исторически как
необходимое следствие, как последнее слово предшествующего ему западного
исторического развития.
  Французская революция, с которой ясно обозначился существенный характер
западной цивилизации как цивилизации внерелигиозной, как попытки построить
здание вселенской культуры, организовать человечество на чисто мирских,
внешних началах, французская революция, говорю я, провозгласила как
основание общественного строя - права человека вместо прежнего
божественного права. Эти права человека сводятся к двум главным: свободе и
равенству, которые должны примиряться в братстве*. Великая революция
провозгласила свободу, равенство и братство. Провозгласила, но не
осуществила: эти три слова так и остались пустыми словами. Социализм
является попыткой осуществить действительно эти три принципа. Революция
установила {035}гражданскую свободу. Но при существовании данного
общественного неравенства освобождение от одного господствующего класса
есть подчинение другому. Власть монархии и феодалов только заменяется
властью капитала и буржуазии. Одна свобода еще ничего не дает народному
большинству, если нет равенства. Революция провозгласила и это последнее.
Но в нашем мире, основанном на борьбе, на неограниченном соревновании
личности, равенство прав ничего не значит без равенства сил. Принцип
равенства, равноправность оказалась действительною только для тех, кто
имел в данный исторический момент силу.
  ===============================
* Если признано верховное значение человека как такого, его
самозаконность, то отсюда само собою вытекает признание его свободы, так
как ничто не может иметь власть над ним, источником всякой власти; а так
как свойство быть человеком одинаково принадлежит всем людям, то отсюда же
вытекает и равенство.
  ===============================
Но историческая сила переходит из одних рук в другие, и, как имущественный
класс, буржуазия, воспользовался принципом равенства для своей выгоды,
потому что в данную историческую минуту за этим классом была сила, так
точно класс неимущий, пролетариат, естественно стремится воспользоваться
тем же принципом равенства в свою пользу, как только в его руки перейдет
сила.
  Общественный строй должен опираться на какое-нибудь положительное
основание. Это основание имеет или характер безусловный, сверхприродный и
сверхчеловеческий, или же оно принадлежит к условной сфере данной
человеческой природы: общество опирается или на воле Божией, или на воле
людской, на воле народной. Против этой дилеммы нельзя возражать тем, что
общественный строй может определяться силой государственной власти
правительства, ибо сама эта государственная власть, само правительство на
чем-нибудь опирается: или на воле Божией, или на воле народной.
  Первый член дилеммы был отвергнут западной цивилизацией: французская
революция, решительно разделавшись с традиционными началами, решительно
установила демократический принцип, по которому общественный строй
опирается на воле народа. Воля народа, с этой точки зрения, есть не более
как воля совокупности лиц, составляющих народ. В самом деле, великая
революция начала с провозглашения, что человек как такой имеет безусловные
права, имеет их по природе, в силу своего человеческого достоинства; а так
как всем лицам одинаково принадлежит общечеловеческое достоинство,
составляющее источник всех прав, то все лица необходимо равноправны.
Каждое из этих лиц {036}само по себе имеет законодательную власть, в
результате же законодательная власть принадлежит большинству этих лиц,
большинству народа.
  Если воля народного большинства есть основание и единственное основание
всех прав и всякого закона и если воля народного большинства естественно
ставит себе предметом благосостояние этого большинства, то это
благосостояние является высшим правом и законом. И если один класс, если
меньшинство народа пользуется в действительности большим материальным
благосостоянием, нежели большинство, то с этой точки зрения это является
злоупотреблением и неправдой.
  Таково настоящее положение дела. Революция, утвердившая в принципе
демократию, на самом деле произвела пока только плутократию. Народ
управляет собою только de jure, de factoТаким образом, стремление
социализма к равноправности материального благосостояния, стремление
перенести это материальное благосостояние из рук меньшинства в руки
народного большинства является совершенно естественным и законным с точки
зрения тех принципов, которые были провозглашены французской революцией и
легли в основание всей современной цивилизации.
  Социализм является как сила исторически оправданная и которой бесспорно
принадлежит на Западе ближайшее будущее. Но он не хочет быть только
исторической силой, иметь только условное оправдание, он хочет быть высшей
нравственной силой, имеет притязание на осуществление безусловной правды в
области общественных отношений. Но тут социализм неизбежно, роковым
образом вступает в противоречие с самим собою, и несостоятельность его
становится очевидною. Он хочет осуществить правду в обществе - в чем же
состоит эта правда? Опять-таки в равномерности материального
благосостояния. Одно из двух: или материальное благосостояние есть цель
само по себе - в таком случае, так как стремление к материальному
благосостоянию есть только натуральный факт человеческой природы, то
утверждение этого стремления как принципа не может иметь никакого
нравственного значения. Социализм при первом своем появлении провозгласил
восстановление прав материи; материя действительно имеет свои права, и
стремление к осуществлению этих прав очень естественно, но это и есть
только одно из натуральных стремлений человека, и, конечно, не самое
лучшее: значения безусловной правды очевидно здесь быть не может.
Провозглашать восстановление прав материи как нравственный принцип - все
равно что провозглашать восстановление прав эгоизма, как это и сделал один
основатель социально-религиозной секты в Америке, поставивший на место
десяти Моисеевых заповедей свои двенадцать, из которых первая гласит:
"люби самого себя",- требование совершенно законное, но, во всяком случае,
излишнееСправедливость, в нравственном смысле, есть некоторое
{038}самоограничение своих притязаний в пользу чужих прав; справедливость,
таким образом, является некоторым пожертвованием, самоотрицанием, и чем
больше самопожертвования, чем больше самоотрицания, тем в нравственном
смысле лучше. В таком случае, становясь на нравственную точку зрения,
невозможно придавать никакого нравственного значения со стороны рабочего
класса требованию равномерного распределения материального благосостояния,
так как здесь справедливость - если есть тут справедливость - является для
этого класса тождественною с его выгодами,- требование, следовательно,
своекорыстное и потому не может иметь нравственного значения.
  Социализм иногда изъявляет притязание осуществлять христианскую мораль. По
этому поводу кто-то произнес известную остроту, что между христианством и
социализмом в этом отношении только та маленькая разница, что христианство
требует отдавать свое, а социализм требует брать чужое.
  Но если даже допустить, что требование экономического равенства со стороны
неимущего класса есть требование только своего, справедливо ему
принадлежащего, то и в таком случае это требование не может иметь
нравственного значения в положительном смысле, ибо брать свое есть только
право, а никак не заслуга. В своих требованиях, если и признать их
справедливыми, рабочий класс стоит очевидно на юридической, а не на
нравственной точке зрения.
  Но если социализм не может иметь нравственного значения в качестве
своекорыстного стремления неимущего класса, то это, конечно, не мешает ему
представлять нравственный характер как требование общественной правды
безотносительно к тем, кто это требование заявляет. И действительно,
социализм, во всяком случае, прав, восставая против существующей
общественной неправды,- но где корень этой неправды? Очевидно, в том, что
общественный строй основывается на эгоизме отдельных лиц, откуда
происходит их соревнование, их борьба, вражда и все общественное зло.
  Если же корень общественной неправды состоит в эгоизме, то правда
общественная должна основываться на противоположном, то есть на принципе
самоотрицания или любви.
  Для того чтобы осуществить правду, каждое отдельное лицо, составляющее
общество, должно положить {039}предел своему исключительному
самоутверждению, стать на точку зрения самоотрицания, отказаться от своей
исключительной воли, пожертвовать ею. Но в пользу кого? Для кого, с
нравственной точки зрения, следует жертвовать своей волей? В пользу ли
других отдельных лиц, из которых каждое само стоит на эгоизме, на
самоутверждении,- в пользу ли всех вместе? Но, во-первых, жертвовать своей
волей, своим самоутверждением в пользу всех - невозможно, ибо все, как
совокупность отдельных лиц, не составляют и не могут составлять
действительной цели человеческой деятельности, они не даны как
действительный реальный предмет, каковым всегда являются только некоторые,
а не все; во-вторых, такое самопожертвование было бы и несправедливо,
потому что, отрицая эгоизм в себе, несправедливо было бы утверждать его в
других, поддерживать чужой эгоизм.
  Итак, осуществление правды или нравственного начала возможно только по
отношению к тому, что по самой природе своей есть правда. Нравственною
границей эгоизма в данном лице может быть не эгоизм других, не
самоутверждающаяся их воля, а только то, что само по себе не может быть
исключительным и эгоистичным, что само по себе, по своей природе есть
правда. Только тогда воля всех может быть для меня нравственным законом,
когда эти все сами осуществляют правду, сами причастны безусловному
нравственному началу. Следовательно, любовь и самопожертвование по
отношению к людям возможны только тогда, когда в них осуществляется
безусловное, выше людей стоящее начало, по отношению к которому все
одинаково представляют неправду и все одинаково должны отречься от этой
неправды.
  В противном случае, если такого безусловного нравственного начала не
признается, если другие все являются только как условные существа,
представляющие известную натуральную силу, то подчинение им будет только
насилием с их стороны. Всякая власть, не представляющая собою безусловного
начала правды, всякая такая власть есть насилие, и подчинение ей может
быть только вынужденное*. Свободное же подчинение {040}каждого всем,
очевидно, возможно только тогда, когда все эти сами подчинены безусловному
нравственному началу, по отношению к которому они равны между собою, как
все конечные величины равны по отношению к бесконечности. По природе люди
неравны между собою, так как обладают неодинаковыми силами, вследствие же
неравенства сил они необходимо оказываются в насильственном подчинении
друг у друга, следовательно, по природе они и несвободны; наконец, по
природе люди чужды и враждебны друг другу, природное человечество никак не
представляет собою братства. Если, таким образом, осуществление правды
невозможно на почве данных природных условий - в царстве природы, то оно
возможно лишь в царстве благодати, то есть на основании нравственного
начала как безусловного или божественного.
  =================================
* При этом совершенно безразлично, отдельный ли человек, или большинство
народа, или даже большинство всего человечества заявляют притязание на
такую власть, потому что количество само по себе, очевидно, не дает
никакого нравственного права, и масса как масса не представляет никакого
внутреннего преимущества (если же говорить об удобстве, то, без всякого
сомнения, деспотизм одного гораздо удобнее деспотизма массы: ??? ?????
??????????? ??? ???????? ????)=================================
Таким образом, социализм своим требованием общественной правды и
невозможностью осуществить ее на конечных природных основаниях логически
приводит к признанию необходимости безусловного начала в жизни, то есть к
признанию религии. В области знания к такому же заключению приводит
позитивизмПротив традиционной теологии были провозглашены так называемым
просвещением XVIII века права человеческого разума. Но разум есть только
средство, орудие или среда познания, а не содержание его. Разум дает
идеальную форму, содержание же разума или разумного познания есть
реальность, и притом, так как реальность сверхприродная, метафизическая,
отвергнута рассудочным просвещением, то остается только условная
реальность данных природных явлений. Истина есть данный факт, то, что
совершается или бывает. Таков общий принцип позитивизма. В нем нельзя не
видеть законного стремления реализовать истину, осуществить ее в крайних
пределах действительности, показать как видимый осязательный факт; точно
так же, как и в социализме нельзя отрицать законного стремления
реализовать нравственное начало, провести его в крайние пределы жизни, в
сферу материальных экономических отношений. Но как для того, чтобы правда
могла быть осуществлена человеком в низшей сфере жизни,{041}она должна
прежде существовать сама по себе независимо от человека, точно так же и
истина прежде, чем стать фактом для человека, должна иметь собственную
независимую реальность. В самом деле, как отдельная данная воля не
представляет сама по себе никакого добра, никакой правды, а становится
праведной только чрез нормальное отношение или согласие со всеобщей волей
- и всеобщей не в смысле механического соединения воли многих или всех, а
в смысле воли по природе своей всеобщей, то есть воли Того, кто есть все,
воли Божией; точно так же отдельный факт, отдельное явление очевидно не
представляет истины само по себе, в своей отдельности, а признается
истинным лишь в нормальном отношении, в логической связи или согласии со
всем или с реальностью всего - и притом всего опять-таки не в механическом
смысле, не в смысле совокупности всех явлений или фактов, ибо, во-первых,
такая совокупность не может существовать в нашем познании, так как число
фактов или явлений неисчерпаемо и, следовательно, не может представлять
определенной суммы, а во-вторых, если бы такая совокупность и
существовала, то она все-таки не составляла бы сама по себе истины, потому
что если каждый отдельный факт не есть истина, то, очевидно, из соединения
всех таких фактов, которые не суть истина, нельзя получить истины (как
множество нулей не произведут единицу и множество негодяев не составят
одного праведника); следовательно, реальность всего, всеобщая или всецелая
реальность, есть реальность Того, кто есть все,- реальность Божия. Но эта
безусловная реальность доступна сама по себе только непосредственному
восприятию, внутреннему откровению, то есть она составляет предмет
религиозного знания.
  Итак, и социализм, и позитивизм, если последовательно развивать их
принципы, приводят к требованию религиозного начала в жизни и знании.
  Религия есть воссоединение человека и мира с безусловным и всецелым
началом. Это начало, как всецелое или всеобъемлющее, ничего не исключает,
а потому истинное воссоединение с ним, истинная религия не может
исключать, или подавлять, или насильственно подчинять себе какой бы то ни
было элемент, какую бы то ни было живую силу в человеке и его мире.
  Воссоединение, или религия, состоит в приведении всех стихий человеческого
бытия, всех частных начал {042}и сил человечества в правильное отношение к
безусловному центральному началу, а через него и в нем к правильному
согласному отношению их между собою.
  Так как безусловное начало, по существу своему, не допускает
исключительности и насилия, то это воссоединение частных сторон жизни и
индивидуальных сил со всецелым началом и между собою должно быть
безусловно свободным; притом все эти начала и силы, каждое в своих
пределах, в пределах своего назначения или своей идеи, имеют равное право
на существование и развитие. Но так как они все соединены в одно общее
безусловное целое, к которому все они относятся как различные, но
одинаково необходимые элементы, то они представляют между собою полную
солидарность, или братство.
  Таким образом, с этой стороны религиозное начало является как единственно
действительное осуществление свободы, равенства и братства.
  Я сказал, что по смыслу религиозной идеи воссоединение отдельных существ и
частных начал и сил с безусловным началом должно быть свободным; это
значит, что эти отдельные существа и эти частные начала сами от себя или
по своей воле должны прийти к воссоединению и безусловному согласию, сами
должны отказаться от своей исключительности, от своего самоутверждения или
эгоизма.
  Путь к спасению, к осуществлению истинного равенства, истинной свободы и
братства лежит через самоотрицание. Но для самоотрицания необходимо
предварительное самоутверждение: для того, чтобы отказаться от своей
исключительной воли, необходимо сначала иметь ее; для того, чтобы частные
начала и силы свободно воссоединились с безусловным началом, они должны
прежде отделиться от него, должны стоять на своем, стремиться к
исключительному господству и безусловному значению, ибо только реальный
опыт, изведанное противоречие, испытанная коренная несостоятельность этого
самоутверждения может привести к вольному отречению от него и к
сознательному и свободному требованию воссоединения с безусловным началом.
  Отсюда виден великий смысл отрицательного западного развития, великое
назначение западной цивилизации. Она представляет полное и
последовательное отпадение человеческих природных сил от божественного
{043}начала, исключительное самоутверждение их, стремление на самих себе
основать здание вселенской культуры. Через несостоятельность и роковой
неуспех этого стремления является самоотрицание, самоотрицание же приводит
к свободному воссоединению с божественным началом.
  Коренной поворот, великий кризис в сознании западного человечества уже
начался. Ясным выражением его являются развитие и успех пессимистических
воззрений, по которым существующая действительность есть зло, обман и
страдание, источник же этой действительности и, следовательно, этого зла,
обмана и страдания лежит в самоутверждающейся воле, в жизненном хотении, и
значит, спасение - в отрицании этой воли, в самоотрицанииЭто
пессимистическое воззрение, этот поворот к самоотрицанию является пока
только в теории, в философской системе, но можно с уверенностью
предвидеть, что скоро - именно когда на Западе социальная революция
достигнет победы и, достигнув победы, увидит бесплодность этой победы,
увидит свою собственную несостоятельность, невозможность основать
согласный и правильный общественный строй, осуществить правду на
основаниях условного преходящего бытия, когда западное человечество
убедится самым делом, самою историческою действительностью в том, что
самоутверждение воли, как бы оно ни проявлялось, есть источник зла и
страдания,- тогда пессимизм, поворот к самоотрицанию перейдет из теории в
жизнь, тогда западное человечество будет готово к принятию религиозного
начала, положительного откровения истинной религии.
  Но, по закону разделения исторического труда, один и тот же культурный
тип, одни и те же народы не могут осуществить двух мировых идей, сделать
два исторические дела, и если западная цивилизация имела своею задачей,
своим мировым назначением осуществить отрицательный переход от
религиозного прошлого к религиозному будущему, то положить начало самому
этому религиозному будущему суждено другой исторической силе.
  {044}


                               ЧТЕНИЕ ВТОРОЕ

  Я сказал, что назначение западного развития, западной внерелигиозной
цивилизации - служить необходимым переходом для человечества от
религиозного прошлого к религиозному будущему.
  Мы можем получить некоторое понятие об общем характере этого будущего,
если рассмотрим, чем грешило религиозное прошлое, в чем его главная
неправда, вызвавшая необходимость отрицания и отрицательного перехода к
иным формам.
  Религиозное прошлое, о котором я говорю, представляется римским
католичеством. Хотя несостоятельность этой формы сознана уже, но до тех
пор, пока не совершится переход от нее к новой и лучшей, и притом еще
более положительной и всеобъемлющей форме, до тех Пор католичество
сохранит и свою условную силу, и свое условное право. Пока не осуществятся
в жизни и сознании цивилизованного человечества положительные зиждущие
начала будущего, до тех пор положительное прошедшее еще тяготеет над
отрицательным настоящим. Оно может быть упразднено, и действительно и
окончательно упразднится только таким началом, которое даст больше, чем
оно, а не пустым и немощным отрицанием. Поэтому-то католичество все стоит
еще и ведет упорную борьбу против умственного и социального прогресса -
прогресса, который получит только тогда роковую, неодолимую силу над
старым началом, когда Достигнет положительных выводов, когда получит такие
основы, на которых возможно будет создание нового мира не только более
свободного, но и более богатого духовными силами.
  Но кто же решится сказать, что современная Европа богаче духовными силами
хотя бы католической и рыцарской Европы средних веков?
  В настоящее время ведется у наших западных соседей так называемая
культурная борьба против католичестваЕсли справедливо защитники культуры
упрекают католичество в том, что оно употребляло насилие против врагов
христианства, как бы следуя примеру своего патрона апостола Петра, который
вынул меч в защиту Христа в саду ГефсиманскомПо весьма понятным причинам к
католичеству редко относятся беспристрастно не только с протестантской и
рационалистической, но и с положительно-религиозной церковной точки
зрения. Справедливо порицая его за стремление "налагать на правду Божью
гнилую тяжесть лат земных"К римской церкви вполне применяются слова поэта:
  Она небес не забывала,
Но и земное все познала,
И пыль земли на ней леглаОбыкновенно эту пыль земли принимают за самую
суть, за идею католичества; между тем на самом деле как общая идея
католичества является прежде всего та истина, что все мирские власти и
начала, все силы общества и отдельного человека должны быть подчинены
началу религиозному, что царство Божие, представляемое на земле духовным
обществом - церковью, должно обладать царством мира сего.
  Если Христос сказал: "Царство Мое не от мира сего"Но так как и после этой
победы двойственность Божия и Кесарева сохранилась, так как светское
общество не слилось с духовным, церковь не ассимилировала себе
государство, то вопрос о правильном, долженствующем быть отношении двух
властей остается открытым. С религиозной точки зрения на этот вопрос
возможен только {046}один общий ответ: если церковь есть действительно
царство Божие на земле, то все другие силы и власти должны быть ей
подчинены, должны быть ее орудиями. Если церковь представляет собою
божественное безусловное начало, то все остальное должно быть условным,
зависимым, служебным. Двух одинаково самостоятельных, двух верховных начал
в жизни человека очевидно быть не может - он не может служить двум
господам. Говорят о строгом разделении, разграничении церковном и
гражданской сферы. Но ведь вопрос именно в том, может ли гражданская
сфера, могут ли мирские дела быть совершенно независимыми, иметь такую же
безусловную самостоятельность, какая должна принадлежать делам
божественным,- могут ли внешние гражданские интересы человека быть
отделены от его внутренних духовных интересов, не нарушая этим жизненности
тех и других? Такое отделение внутренних и внешних начал не есть ли то
самое, что называется смертью и разложением? Если временная жизнь человека
служит только средством и переходом к жизни вечной, то и все интересы и
дела этой временной жизни должны быть только средствами и орудиями для
вечных духовных интересов и дел, должны быть так или иначе обусловлены
вечною жизнью и царством Божиим, и раз государство и общество признали
себя христианскими, такая точка зрения должна быть для них обязательна.
  Царство мира должно быть подчинено царству Божию, мирские силы общества и
человека должны быть подчинены силе духовной, но какое здесь разумеется
подчинение и как, какими средствами и способами оно должно быть
осуществлено?
  Очевидно, что характер и способ этого подчинения должен соответствовать
тому безусловному божественному началу, во имя которого требуется
подчинение. И если в христианстве Бог признается как любовь, разум и
свободный дух, то этим исключается всякое насилие и рабство, всякая слепая
и темная вера: подчинение мирских начал началу божественному должно быть
свободным и достигаться внутреннею силой подчиняющего начала.
  "В дому Отца Моего обителей много",- говорит ХристосВсему есть место в
царстве Божием, все может быть связано внутренней гармонической связью,
ничто не должно быть подавлено и уничтожено. Духовное общество -
{047}церковь - должно подчинить себе общество мирское, возвышая его до
себя, одухотворяя его, делая мирской элемент своим орудием и посредством -
своим телом, причем внешнее единство является само собою как естественный
результат. В католичестве же внешнее единство является не как результат, а
как основание и вместе как цель. Но для внешнего единства как цели только
одно средство - внешняя сила, и католичество усвоивает ее себе и
становится наряду с другими внешними, то есть мирскими, силами. Но,
утверждая себя как мирскую внешнюю силу, католичество тем самым очевидно
оправдывает и самоутверждение тех других внешних сил, которые оно
стремится себе подчинить, и таким образом само делает невозможным это
подчинение.
  Как высшее начало - начало общего - католичество требует себе подчинения
со стороны частного и единичного, подчинения человеческой личности. Но,
становясь внешней силой, оно перестает быть высшим началом и теряет право
господства над человеческой личностью (как обладающей силою внутреннею),
фактическое же господство является как только насилие и подавление,
вызывающее необходимый и справедливый протест личности, в чем и
заключается существенное значение и оправдание протестантства.
  Начиная с протестантства западная цивилизация представляет постепенное
освобождение человеческой личности, человеческого я от той исторической,
на предании основанной связи, которая соединяла, но вместе с тем
порабощала людей во время средневекового периода. Великий смысл
исторического процесса, начавшегося с религиозной реформации, состоит в
том, что он обособил человеческую личность, предоставил ее самой себе,
чтобы она могла сознательно и свободно обратиться к божественному началу,
войти с ним в совершенно сознательную и свободную связь.
  Такая связь была бы невозможна, если бы божественное начало было чисто
внешним для человека, если бы оно не коренилось в самой человеческой
личности; в таком случае человек мог бы находиться относительно
божественного начала только в невольном, роковом подчинении. Свободная же
внутренняя связь между безусловным божественным началом и человеческой
личностью возможна только потому, что сама эта личность человеческая имеет
безусловное значение. Человеческая личность только потому может свободно,
извнутри {048}соединяться с божественным началом, - что она сама в
известном смысле божественна, или - точнее - причастна Божеству.
  Личность человеческая - и не личность человеческая вообще, не отвлеченное
понятие, а действительное, живое лицо, каждый отдельный человек - имеет
безусловное, божественное значение.- В этом утверждении сходится
христианство с современной мирской цивилизацией.
  Но в чем же состоит эта безусловность, эта божественность человеческой
личности?
  Безусловность, так же как и другие сходные понятия: бесконечность,
абсолютность,- имеет два значения: отрицательное и положительное.
  Отрицательная безусловность, несомненно принадлежащая человеческой
личности, состоит в способности переступать за всякое конечное,
ограниченное содержание, в способности не останавливаться на нем, не
удовлетворяться им, а требовать большего, в способности, как говорит поэт,
"искать блаженств, которым нет названья и меры нет"Не удовлетворяясь
никаким конечным условным содержанием, человек на самом деле заявляет себя
свободным от всякого внутреннего ограничения, заявляет свою отрицательную
безусловность, составляющую залог бесконечного развития. Но
неудовлетворимость всяким конечным содержанием, частичною ограниченною
действительностью, есть тем самым требование действительности всецелой,
требование полноты содержания. В обладании же всецелою действительностию,
полнотою жизни заключается положительная безусловность. Без нее или по
крайней мере без возможности ее отрицательная безусловность не имеет
никакого значения или, лучше сказать - имеет значение безысходного
внутреннего противоречия. В таком противоречии находится современное
сознание.
  Западная цивилизация освободила человеческое сознание от всех внешних
ограничений, признала отрицательную безусловность человеческой личности,
провозгласила безусловные права человека. Но вместе с тем, отвергнувши
всякое начало безусловное в положительном смысле, то есть в
действительности и уже по природе обладающее всецелою полнотою бытия,
ограничивши жизнь и сознание человека кругом условного и преходящего, эта
цивилизация утвердила зараз и {049}бесконечное стремление, и невозможность
его удовлетворения.
  Современный человек сознает себя внутренно свободным, сознает себя выше
всякого внешнего, от него не зависящего начала, утверждает себя центром
всего и между тем в действительности является только одной бесконечно
малой и исчезающей точкой на мировой окружности.
  Современное сознание признает за человеческой личностью божественные
права, но не дает ей ни божественных сил, ни божественного содержания, ибо
современный человек и в жизни, и в знании допускает только ограниченную
условную действительность, действительность частных фактов и явлений, и с
этой точки зрения сам человек есть только один из этих частных фактов.
  Итак, с одной стороны, человек есть существо с безусловным значением, с
безусловными правами и требованиями, и тот же человек есть только
ограниченное и преходящее явление, факт среди множества других фактов, со
всех сторон ими ограниченный и от них зависящий, - и не только отдельный
человек, но и все человечество. С точки зрения атеистической не только
отдельный человек появляется и исчезает, как все другие факты и явления
природы, но и все человечество, вследствие внешних естественных условий
появившееся на земном шаре, может вследствие изменения тех же естественных
условий бесследно исчезнуть с этого земного шара или вместе с ним. Человек
есть все для себя, а между тем самое существование его является условным и
постоянно проблематичным. Если б это противоречие было чисто
теоретическое, касалось бы какого-нибудь отвлеченного вопроса и предмета,
тогда оно не было бы таким роковым и трагическим, тогда его можно было бы
оставить в покое и человек мог бы уйти от него в жизнь, в живые интересы.
Но когда противоречие находится в самом центре человеческого сознания,
когда оно касается самого человеческого я и распространяется на все его
живые силы, тогда уйти, спастись от него некуда. Приходится принять один
из членов дилеммы: или человек действительно имеет то безусловное
значение, те безусловные права, которые он дает себе сам в своем
внутреннем субъективном сознании,- в таком случае он должен иметь и
возможность осуществить это значение, эти права; или же, если человек есть
{050}только факт, только условное и ограниченное явление, которое сегодня
есть, а завтра может и не быть, а чрез несколько десятков лет наверно не
будет, в таком случае пусть он и будет только фактом: факт сам по себе не
истинен и не ложен, не добр и не зол,- он только натурален, он только
необходим. Так пусть же человек не стремится к истине и добру, все это
только условные понятия, в сущности - пустые слова. Если человек есть
только факт, если он неизбежно ограничен механизмом внешней
действительности, пусть он и не ищет ничего большего этой натуральной
действительности, пусть он ест, пьет и веселится, а если невесело, то он,
пожалуй, может своему фактическому существованию положить фактический же
конец.
  Но человек не хочет быть только фактом, только явлением, и это нехотение
уже намекает, что он действительно не есть только факт, не есть только
явление, а нечто большее. Ибо что значит факт, который не хочет быть
фактом? явление, которое не хочет быть явлением?
  Это, конечно, еще ничего не доказывает, кроме того, что, принимая первый
член дилеммы, становясь решительно и последовательно на сторону
механического мировоззрения, мы не избегаем противоречия, а делаем его
только более резким.
  Но спрашивается: на чем основано само это механическое мировоззрение, по
которому человек есть только одно из явлений природы, ничтожное колесо в
мировом механизме?
  Для того чтобы принять такое воззрение, которое наносит смертельный удар
всем существенным стремлениям человека и делает жизнь невозможною для
того, кто вполне и последовательно проникся бы этим воззрением,- для того
чтобы принять его, нужно иметь, очевидно, очень твердые основания. Если
это воззрение противоречит человеческой воле и чувству, то оно должно по
крайней мере быть безусловно необходимым для разума, должно обладать
безусловной теоретической истиной. И на это действительно оно заявляет
притязание. Но уже странно это притязание на безусловную истинность со
стороны воззрения, признающего только условное и относительное. Это -
новое противоречие; но допустим и это, допустим, что механическое
мировоззрение может быть безусловно истинным,- где основание, по которому
мы были бы должны действительно признавать его таковым? Как уже давно
заметил Лейбниц, {051}всякое учение истинно в том, что оно утверждает, и
ложно в том или тем, что оно отрицает или исключаетЭти положения в своей
общности ничего не исключают и могут быть признаны и с точки зрения
спиритуализма. Действительно, все состоит из материи и силы, но ведь это
очень общие понятия. Мы говорим о силах физических, говорим о силах
духовных. И те и другие одинаково могут быть действительными силами.
Признавая далее вместе с материализмом, что силы не могут существовать
сами по себе, а необходимо принадлежат известным реальным единицам, или
атомам, представляющим субъекты этих сил, мы можем вместе с Демокритом
понимать и субъект духовных сил - человеческую душу - как такую реальную
единицу, как особый, высшего рода атом или монаду, обладающую, как и все
атомы, вечностьюЕсли приведенное общее положение не дает никакого
основания отрицать самостоятельность духовных сил, которые так же
действительны, как силы физические, и если в самом деле все более
философские, более логические умы между представителями механического
воззрения не отрицают действительности духовных сил и их
самостоятельности,- сведение же духовных сил к физическим, утверждение,
что душа, что мысль есть такое же выделение мозга, как желчь есть
выделение печени, принадлежит только плохим представителям механического
мировоззрения, плохим ученым и плохим философам,- если, говорю я, с этой
общей точки зрения нет основания отрицать существование и
самостоятельность известных нам духовных сил, то точно так же нет
основания с этой точки зрения отрицать существование и полную
действительность бесконечного множества других неизвестных нам, в данном
состоянии для нас тайных, сил.
  Точно так же, признавая, что все совершающееся совершается с
необходимостью, мы должны различать {052}разные роды необходимости.
Необходимо пущенный камень падает на землю; необходимо шар ударяет другой
шар и приводит его в движение; так же необходимо солнце своими лучами
вызывает жизнь в растении,- процесс необходимый, но самые способы этого
необходимого воздействия уже различны. Необходимо известное представление
в уме животного вызывает то или другое движение; необходимо высокая идея,
проникнувшая в душу человека, вызывает его на высокие подвиги: во всех
этих случаях есть необходимость, но необходимость разного рода.
  Понятие необходимости в широком смысле - а нет никакого основания понимать
его в узком смысле - это понятие необходимости нисколько не исключает
свободы. Свобода есть только один из видов необходимости. Когда
противопоставляют свободу необходимости, то это противопоставление
обыкновенно равняется противопоставлению внутренней и внешней
необходимости.
  Для Бога, напр"имер", необходимо любить всех и осуществлять в творении
вечную идею блага. Бог не может враждовать, в Боге не может быть
ненависти: любовь, разум, свобода для Бога необходимы. Мы должны сказать,
что для Бога необходима свобода - это уже показывает, что свобода не может
быть понятием безусловно, логически исключающим понятие необходимости.
  Все совершается по непреложным законам, но в различных сферах бытия,
очевидно, должны господствовать разнородные законы (или, точнее, различные
применения одного и того же закона), а из этой разнородности естественно
вытекает различное взаимоотношение этих частных законов, так что законы
низшего порядка могут являться как подчиненные законам порядка высшего,
подобно тому как, допуская специфические различия между мировыми силами,
мы имеем право допускать и различное отношение между ними, допускать
существование высших и более могущественных сил, способных подчинять себе
другие.
  Таким образом, основные положения материализма, несомненно истинные, по
своей общности и неопределенности ничего не исключают и оставляют все
вопросы открытыми. Определенным же воззрением материализм является только
в своей отрицательной, исключительной стороне, в признании, что нет
никаких других сил, кроме {053}физических,- никакой другой материи, кроме
той, с которою имеет дело опытная физика и химия, что нет других законов в
природе, кроме механических законов, управляющих движением вещества (и,
пожалуй, еще других столь же механических законов ассоциации идей в
человеческом сознании). Если встречается в опыте что-нибудь, не
представляющее механического характера (напр"имер", жизнь, творчество), то
это только иллюзия: в сущности все есть механизм и все должно быть сведено
к механическим отношениям. На чем же основывается это отрицание и это
требование? Не на науке, конечно, ибо наука, изучая данные в опыте явления
и механизм их внешних отношений, вовсе не задается безусловными вопросами
о сущности вещей. Без сомнения, во всем существующем должна быть
механическая сторона, подлежащая точной науке, но признавать
действительность этой одной стороны было бы, очевидно, величайшим
произволом. Если где кончается механизм, там кончается и точная наука, то
следует ли из этого, чтобы конец точной науки был концом всего или даже
всякого знания? Очевидно, это такой логический скачок, который может
сделать только ум, совершенно одержимый предвзятою идеей. - Наука имеет
дело с веществами и силами, но что такое в сущности вещество и сила - этот
вопрос не входит в ее задачу, и если ученый услышит от метафизика, что
вещество в сущности есть представление, а сила в сущности есть воля, то
он, в качестве ученого, не может ничего сказать ни за ни против этого
утверждения. - Но если, как это несомненно, отрицательный принцип
материализма не есть результат точной науки (которая вообще не занимается
универсальными и безусловными принципами), то это есть только философское
положение. Но в области философского умозрения (как это известно всякому,
сколько-нибудь знакомому с этою областью) не только нет основания отрицать
существования духовных сил как самостоятельных от сил физических, но есть
твердые философские основания утверждать, что самые физические силы
сводятся к духовным{054}Но если материализм как теория есть только одно из
философских мнений и, следовательно, признание безусловной истинности
этого мнения есть только произвольное верование,- в чем же состоит
несомненная практическая сила материализма? Если эта сила не имеет
положительного основания, то она должна иметь основание отрицательное: она
основывается на бессилии противоположного духовного начала, как сила
всякой лжи состоит в бессилии истины и сила зла в бессилии добра. Бессилие
же истины заключается, конечно, не в ней самой, а в нас, в нашей
непоследовательности: не проводя истину до конца, мы ее ограничиваем, а
предел истины есть простор для лжи.
  Так как истина не может себе противоречить, то полная последовательность
неизбежно дает ей торжество, точно так же, как эта последовательность
пагубна для лжи, держащейся только внутренним противоречием.
  Начало истины есть убеждение, что человеческая личность не только
отрицательно безусловна (что есть факт), то есть что она не хочет и не
может удовлетвориться никаким условным ограниченным содержанием, но что
человеческая личность может достигнуть и положительной безусловности, то
есть что она может обладать всецелым содержанием, полнотою бытия, и что,
следовательно, это безусловное содержание, эта полнота бытия не есть
только фантазия, субъективный призрак, а настоящая, полная сил
действительность. Таким образом, здесь вера в себя, вера в человеческую
личность есть вместе с тем вера в Бога, ибо божество принадлежит человеку
и Богу, с тою разницею, что Богу принадлежит оно в вечной
действительности, а человеком только достигается, только получается, в
данном же состоянии есть только возможность, только стремление.
  Человеческое я безусловно в возможности и ничтожно в действительности. В
этом противоречии зло и страдание, в этом - несвобода, внутреннее рабство
человека. Освобождение от этого рабства может состоять только в достижении
того безусловного содержания, той полноты бытия, которая утверждается
бесконечным стремлением человеческого я. "Познайте истину, и истина
сделает вас свободными"Прежде чем человек может достигнуть этого
безусловного содержания в жизни, он должен достигнуть его в сознании;
прежде чем познать его как действительность {055}вне себя, он должен
сознать его как идею в себе. Положительное же убеждение в идее есть
убеждение в ее осуществлении, так как неосуществляемая идея есть призрак и
обман, и если безумно не верить в Бога, то еще безумнее верить в Него
наполовину.
  Старая традиционная форма религии исходит из веры в Бога, но не проводит
этой веры до конца. Современная внерелигиозная цивилизация исходит из веры
в человека, но и она остается непоследовательною,- не проводит своей веры
до конца; последовательно же проведенные и до конца осуществленные обе эти
веры - вера в Бога и вера в человека - сходятся в единой полной и всецелой
истине Богочеловечества.


                               ЧТЕНИЕ ТРЕТЬЕ

  Всякое указание на безусловный характер человеческой жизни и на личность
человеческую как на носительницу безусловного содержания,-всякое такое
указание встречает обыкновенно возражения самого элементарного свойства,
которые и устраняются столь же элементарными, простыми соображениями.
  Спрашивают: какое может быть безусловное содержание у жизни когда она есть
необходимый естественный процесс, со всех сторон обусловленный,
материально зависимый, совершенно относительный?
  Без сомнения, жизнь есть естественный, материально обусловленный процесс,
подлежащий законам физической необходимости. Но что же отсюда следует?
  Когда человек говорит, его речь есть механический процесс обусловленный
телесным строением голосовых органов которые своим движением приводят в
колебание воздух, волнообразное же движение воздуха производит в слушающем
- при посредстве других механических процессов в его слуховых органах -
ощущение звука - но следует ли из этого, чтобы человеческая речь была
только механическим процессом, чтобы она не имела особенного содержания,
совершенно независимого и не представляющего в самом себе ничего общего с
механическим процессом говорения? И не только это содержание независимо от
механического процесса, но, напротив, этот процесс зависит от содержания,
определяется им, так как, когда я говорю, движения {056}моих голосовых
органов направляются так или иначе смотря по тому, какие звуки должен я
употребить для выражения этой определенной идеи, этого содержания. Точно
так же, когда мы видим на сцене играющих актеров, не подлежит никакому
сомнению, что игра их есть механический, материально обусловленный
процесс, все их жесты и мимика суть не что иное, как физические движения -
известные сокращения мускулов, все их слова - звуковые вибрации,
происходящие от механического движения голосовых органов,- и, однако, все
это ведь не мешает изображаемой ими драме быть более чем механическим
процессом, не мешает ей иметь собственное содержание, совершенно
независимое как такое от механических условий тех движений, которые
производятся актерами для внешнего выражения этого содержания и которые,
напротив, сами определяются этим содержанием; и если само собою
разумеется, что без механизма двигательных нервов и мускулов и без
голосового аппарата актеры не могли бы материально изображать никакой
драмы, точно так же несомненно, что все эти материальные органы, способные
ко всяким движениям, не могли бы сами по себе произвести никакой игры,
если бы независимо от них не было уже дано поэтическое содержание драмы и
намерение представить его на сцене.
  Но тут мне уже слышится ходячее заявление материализма, что ведь не только
наши слова и телодвижения, но и все наши мысли, следовательно, и те мысли,
которые составляют данную драму, суть только механические процессы, именно
движения мозговых частиц. Вот очень простой взгляд! Не слишком ли простой?
Не говоря уже о том, что здесь заранее предполагается истинность
материалистического принципа, который, однако, во всяком случае, есть
только спорное мнение, так что ссылаться на него как на основание есть
логическая ошибка, называемая petitio principiiВ самом деле, если в наших
словах и жестах мы должны различать их содержание, то есть то, что ими
выражается, от их механизма, то есть от материальных {057}орудий и
способов этого выражения, то точно такое же различие необходимо является и
относительно наших мыслей, для которых вибрирующие мозговые частицы
представляют такой же механизм, каким являются голосовые органы для нашей
речи (которая и есть только мысль, переведенная из мозгового аппарата в
голосовой).
  Таким образом, допуская необходимую материальную связь между мыслью и
мозгом, допуская, что движения мозговых частиц суть материальная причина
(causa materialis) мысли, мы нисколько не устраняем очевидного формального
различия и даже несоизмеримости между внешним механизмом мозговых движений
и собственным содержанием мысли, которое этим механизмом осуществляется.
Возьмем простой пример. Положим, вы теперь думаете о царьградском храме
Св. Софии. Вашему уму представляется образ этого храма, и если это
представление и обусловлено какими-нибудь движениями мозговых частиц, то в
самом представлении, однако, этих движений нет - в нем дана только
воображаемая фигура Софийского храма, и ничего более; отсюда ясно, что
материальная зависимость этого представления от неизвестных частичных
движений мозга нисколько не касается формального содержания этого
представления, так как образ Софийского храма и движение мозговых частиц
суть предметы совершенно разнородные и друг с другом несоизмеримые. Если
бы в то время, как вы имеете сказанное представление, посторонний
наблюдатель получил возможность видеть все происходящее в нашем мозгу
(вроде того, как это изображается в сказке Бульвера "A strange story"Я не
имею ни возможности, ни надобности вдаваться здесь в рассмотрение вопроса
об отношениях мысли к мозгу - вопроса, разрешение которого зависит главным
{058}образом от разрешения общего вопроса о сущности материи; я имел в
виду только уяснить на примере ту несомненную истину, что механизм какого
бы то ни было процесса и идеальное (точнее - идейное) содержание, в нем
реализуемое при каких бы то ни было отношениях, при какой бы то ни было
материальной связи, во всяком случае представляют нечто формально
различное и несоизмеримое между собою, вследствие чего прямое заключение
от свойств одного к свойствам другого, например заключение от условности
механического процесса к условности самого его содержания,- является
логически невозможным.
  Возвращаясь к нашему предмету,- как скоро мы допустим, что жизнь мира и
человечества не есть случайность без смысла и цели (а признавать ее такою
случайностью нет ни теоретического основания, ни нравственной
возможности), а представляет определенный, цельный процесс, так сейчас же
требуется признать содержание, осуществляемое этим процессом,- содержание,
к которому все материальные условия процесса, весь его механизм относились
бы как средства к цели, как способы выражения к выражаемому. Как в нашем
прежнем примере, природа актеров, физическая и духовная, все их
способности и силы и происходящие из этих сил и способностей движения
имеют значение только как способы внешнего выражения того поэтического
содержания, которое дано в исполняемой ими драме, точно так же вся
механическая сторона всемирной жизни, вся совокупность природных сил и
движений может иметь значение только как материал и как орудие для
внешнего осуществления всеобщего содержания, которое независимо само в
себе ото всех этих материальных условий, которое, таким образом,
безусловно. Такое содержание вообще называется идеей.
  Да, жизнь человека и мира есть природный процесс; да, эта жизнь есть смена
явлений, игра естественных сил; но эта игра предполагает играющих и то,
что играется,- предполагает безусловную личность и безусловное содержание,
или идею, жизни.
  Было бы ребячеством ставить вопрос и спорить о том, что необходимее для
действительной полной жизни: идея или материальные условия ее
осуществления. Очевидно, что и то и другое одинаково необходимо, как в
арифметическом произведении одинаково необходимы оба {059}производителя,
как для произведения 35 одинаково необходимы и 7 и 5.
  Должно заметить, что содержание, или идея, различается не только от
внешней, но и от внутренней природы: не только внешние физические силы
должны служить средством, орудием или материальным условием для
осуществления известного содержания, но точно так же и духовные силы:
воля, разум и чувство - имеют значение лишь как способы или средства
осуществления определенного содержания, а не сами составляют это
содержание.
  В самом деле, очевидно, что - раз даны эти силы: воля, разум и
чувство,-очевидно, что должен быть определенный предмет хотения, разумения
и чувствования,- очевидно, что человек не может только хотеть ради
хотения, мыслить ради мысли или мыслить чистую мысль и чувствовать ради
чувства. Как механический процесс физических движений есть только
материальная почва для идеального содержания, так точно и механический
процесс душевных явлений, связанных между собою по психологическим
законам, столь же общим и необходимым, как законы физические, может иметь
значение только как способ выражения или реализации определенного
содержания.
  Человек должен что-нибудь хотеть, что-нибудь мыслить или о чем-нибудь
мыслить, что-нибудь чувствовать, и это что, которое составляет
определяющее начало, цель и предмет его духовных сил и его духовной жизни,
и есть именно то, что спрашивается, то, что интересно, то, что дает смысл.
Вследствие способности к сознательному размышлению, к рефлексии человек
подвергает суждению и оценке все фактические данные своей внутренней и
внешней жизни: он не может остановиться на том, чтобы хотеть только
потому, что хочется, чтобы мыслить потому, что мыслится, или чувствовать
потому, что чувствуется,- он требует, чтобы предмет его воли имел
собственное достоинство, для того чтобы быть желанным или, говоря школьным
языком, чтобы он был объективно-желательным или был объективным благом;
точно так же он требует, чтобы предмет и содержание его мысли были
объективно-истинны и предмет его чувства был объективно-прекрасен, то есть
не для него только, но для всех безусловно.
  Положим, каждый человек имеет в жизни свою маленькую особенную роль, но из
этого никак не следует, {060}чтобы он мог довольствоваться только
условным, относительным содержанием жизни. В исполнении драмы каждый актер
также имеет свою особенную роль, но мог ли бы он исполнять хорошо и ее,
если б не знал всего содержания драмы? А как от актера требуется не
только, чтобы он играл, но чтобы он играл хорошо, так и от человека и
человечества требуется не только, чтобы оно жило, но чтобы оно жило
хорошо. Говорят: какая надобность в объективном определении воли, то есть
в определении ее безусловного предмета,- достаточно, чтобы воля была
добрая. Но чем же определяется доброе качество воли, как не ее
соответствием с тем, что признается объективно-желательным или признается
само по себе благом? (Всякому ясно, что хорошая воля, направленная на
ложные цели, может производить только зло. Средневековые инквизиторы имели
добрую волю защищать на земле царство Божие, но так как они имели плохие
понятия об этом царстве Божием, об его объективной сущности, или идее, то
они и могли только приносить зло человечеству.)
То же, что о предмете воли, должно сказать о предмете познания и о
предмете чувства, тем более что эти предметы неразрывно и тесно между
собою связаны, или, лучше сказать, они суть различные стороны одного и
того же.
  Простое, для всех ясное, можно сказать, тривиальное различение добра от
зла, истинного от ложного, прекрасного от безобразного, это различение уже
предполагает признание объективного и безусловного начала в этих трех
сферах духовной жизни. В самом деле, при этом различении человек
утверждает, что и в нравственной деятельности, и в знании, и в чувстве, и
в художественном творчестве, исходящем из чувства, есть нечто нормальное,
и это нечто должно быть, потому что оно само в себе хорошо, истинно и
прекрасно, другими словами, что оно есть безусловное благо, истина и
красота.
  Итак, безусловное начало требуется и умственным, и нравственным, и
эстетическим интересом человека. Эти три интереса в их единстве составляют
интерес религиозный, ибо как воля, разум и чувство суть силы единого духа,
так и соответствующие им предметы суть лишь различные виды (идеи) единого
безусловного начала, которое в своей действительности и есть собственный
предмет религии.
  {061}Совершенно несомненно, что действительность безусловного начала, как
существующего в себе самом независимо от нас,- действительность Бога (как
и вообще независимая действительность какого бы то ни было другого
существа, кроме нас самих) не может быть выведена из чистого разума, не
может быть доказана чисто логически. Необходимость безусловного начала для
высших интересов человека, его необходимость для воли и нравственной
деятельности, для разума и истинного знания, для чувства и творчества,-
эта необходимость делает только в высочайшей степени вероятным
действительное существование божественного начала; полная же и безусловная
уверенность в нем может быть дана только верою: и это относится, как было
замечено, не к существованию только безусловного начала, но и к
существованию какого бы то ни было предмета и всего внешнего мира вообще.
Ибо так как мы можем знать об этом мире только по собственным своим
ощущениям, по тому, что нами испытывается, так что все содержание нашего
опыта и нашего знания суть наши собственные состояния и ничего более, то
всякое утверждение внешнего бытия, соответствующего этим состояниям,
является с логической точки зрения лишь более или менее вероятным
заключением; и если, тем не менее, мы безусловно и непосредственно
убеждены в существовании внешних существ (других людей, животных и т. д.),
то это убеждение не имеет логического характера (так как не может быть
логически доказано) и есть, следовательно, не что иное, как вера. Хотя
закон причинности и наводит нас на признание внешнего бытия как причины
наших ощущений и представлений, но так как самый этот закон причинности
есть форма нашего же разума, то применение этого закона ко внешней
реальности может иметь лишь условное значение* и, следовательно, не может
дать безусловного непоколебимого убеждения в существовании внешней
действительности: все доказательства этого существования, сводимые к
закону причинности, являются, таким образом, лишь как соображения
вероятности, а не как свидетельства достоверности,- таким свидетельством
остается одна вера.
  ===============================
* То есть: Если разум наш имеет объективную силу, если должно существовать
объективное знание и наука, то и т. д.
  ===============================

  Что вне нас и независимо от нас что-нибудь {062}существует - этого знать
мы не можем, потому что все, что мы знаем (реально), то есть все, что мы
испытываем, существует в нас, а не вне нас (как наши ощущения и наши
мысли); то же, что не в нас, а в себе самом, то тем самым находится за
пределами нашего опыта и, следовательно, нашего действительного знания и
может, таким образом, утверждаться лишь перехватывающим за пределы этой
нашей действительности актом духа, который и называется верой. Мы знаем,
что 2Х2=4, что огонь жжет-это суть факты нашего сознания; но существование
чего-нибудь за пределами нашего сознания (существование, например,
субстанциального огня, то есть существа или существ, производящих на нас
действие огня) очевидно не может быть дано в этом самом сознании, не может
быть его фактом или состоянием (это было бы прямое противоречие), и,
следовательно, оно может утверждаться только актом веры, "обличающей вещи
невидимые"Но если существование внешней действительности утверждается
верою, то содержание этой действительности (ее сущность, essentia) дается
опытом: что есть действительность - мы верим, а что такое она есть - это
мы испытываем и знаем. Если бы мы не верили в существование внешней
действительности, то все, что мы испытываем и знаем, имело бы лишь
субъективное значение, представляло бы лишь данные нашей внутренней
психической жизни. Если бы мы не верили в независимое существование
солнца, то весь опытный материал, заключающийся в представлении солнца (а
именно: ощущение света и тепла, образ солнечного диска, периодические его
явления и т. д.), все это было бы для нас состояниями нашего субъективного
сознания, психически обусловленными,- все это было бы постоянной и
правильной галлюцинацией, частью непрерывного сновидения. Все, что мы из
опыта знаем о солнце как испытываемое нами, ручалось бы лишь за нашу
действительность, а никак не за действительность солнца. Но раз мы верим в
эту последнюю, раз мы уверены в объективном существе солнца, то все
опытные данные о солнце являются как действие на нас этого объективного
существа и таким образом получают объективную действительность.
Разумеется, мы имеем одни и те же опытные данные о внешнем мире, верим ли
мы в его действительность или нет, только в последнем случае эти данные не
имеют никакого объективного значения; как одни {063}и те же банковые
билеты представляют или простую бумагу, или действительное богатство,
смотря по тому, обладают ли они кредитом или нет.
  Данные опыта при вере в существование внешних предметов, им
соответствующих, являются как сведения о действительно существующем и как
такие составляют основание объективного знания. Для полноты же этого
знания необходимо, чтобы эти отдельные сведения о существующем были
связаны между собою, чтобы опыт был организован в цельную систему, что и
достигается рациональным мышлением, дающим эмпирическому материалу научную
форму.
  Все сказанное относительно внешнего мира вполне применяется (на тех же
основаниях) и к божественному началу. И его существование может
утверждаться только актом веры. Хотя лучшие умы человечества занимались
так называемыми доказательствами бытия Божия, но безуспешно; ибо все эти
доказательства, основываясь по необходимости на известных предположениях,
имеют характер гипотетический и, следовательно, не могут дать безусловной
достоверности. Как существование внешнего мира, так и существование
божественного начала для рассудка суть только вероятности или условные
истины, безусловно же утверждаться могут только верою. Содержание же
божественного начала, так же как и содержание внешней природы, дается
опытом. Что Бог есть, мы верим, а что Он есть, мы испытываем и узнаем.
Разумеется, факты внутреннего религиозного опыта без веры в
действительность их предмета суть только фантазия и галлюцинация, но ведь
такие же фантазии и галлюцинации суть и факты внешнего опыта, если не
верить в собственную реальность их предметов. В обоих случаях опыт дает
только психические факты, факты сознания, объективное же значение этих
фактов определяется творческим актом веры. При этой вере внутренние данные
религиозного опыта познаются как действия на нас божественного начала, как
его откровение в нас, а само оно является, таким образом, как
действительный предмет нашего сознания.
  Но данные религиозного опыта и при вере в их объективное значение являются
сами по себе лишь как отдельные сведения о божественных предметах, а не
как полное знание о них. Такое знание достигается организацией
религиозного опыта в цельную, логически связанную систему. Таким образом,
кроме религиозной {064}веры и религиозного опыта требуется еще религиозное
мышление, результат которого есть философия религии.
  Часто говорят: зачем философствовать о божественных предметах, не
достаточно ли верить в них и чувствовать их? Разумеется, достаточно... при
отсутствии умственного интереса в верующем и чувствующем. Это все равно
что сказать: не достаточно ли верить, что существует солнце и наслаждаться
его светом и теплотою, зачем еще физические и астрономические теории
солнца и солнечной системы? Разумеется, они не нужны для тех, кто не имеет
научного интереса. Но на каком же основании ограниченность некоторых
делать законом для всех? - Если человек верит в божественные предметы и
если он при этом обладает способностью и потребностью мышления, то он по
необходимости должен мыслить о предметах своей веры, и, разумеется,
желательно, чтобы он мыслил о них правильно и систематически, то есть
чтобы это его мышление было философией религии. Более того: так как лишь
философия религии, как связная система и полный синтез религиозных истин,
может дать нам адекватное (соответствующее) знание о божественном начале
как безусловном или всеобъемлющем,- ибо вне такого синтеза отдельные
религиозные данные являются лишь как разрозненные части неизвестного
целого,- то философия религии одинаково необходима для всех мыслящих людей
- как верующих, так и неверующих, ибо если первые должны знать, во что они
верят, то вторые, конечно, должны знать, что они отрицают (не говоря уже о
том, что самое отрицание во многих случаях зависит от незнания, причем те
верующие не по разуму, которые хотят превратить религиозную истину в дело
слепой веры и неопределенного чувства, очевидно действуют лишь в пользу
отрицания). Совокупность религиозного опыта и религиозного мышления
составляет содержание религиозного сознания. Со стороны объективной это
содержание есть откровение божественного начала как действительного
предмета религиозного сознания. Так как дух человеческий вообще, а
следовательно, и религиозное сознание не есть что-нибудь законченное,
готовое, а нечто возникающее и совершающееся (совершенствующееся), нечто
находящееся в процессе, то и откровение божественного начала в этом
сознании необходимо является постепенным. Как внешняя природа лишь
постепенно открывается уму человека и человечества, {065}вследствие чего
мы должны говорить о развитии опыта и естественной науки, так и
божественное начало постепенно открывается сознанию человеческому, и мы
должны говорить о развитии религиозного опыта и религиозного мышления.
  Так как божественное начало есть действительный предмет религиозного
сознания, то есть действующий на это сознание и открывающий в нем свое
содержание, то религиозное развитие есть процесс положительный и
объективный, это есть реальное взаимодействие Бога и человека - процесс
богочеловеческий.
  Ясно, что вследствие объективного и положительного характера религиозного
развития ни одна из ступеней его, ни один из моментов религиозного
процесса не может быть сам по себе ложью или заблуждением. "Ложная
религия" есть contradictio in adjectoИз различия в степенях религиозного
откровения нисколько не следует неистинность низших степеней.
Действительность физического солнца в различной мере открывается для
слепого, для зрячего, для вооруженного телескопом, наконец, для ученого
астронома, обладающего всеми научными средствами и способностями. Следует
ли отсюда, что ощущения солнечной теплоты, составляющие весь опыт слепого
относительно солнца, менее действительны и истинны, нежели опыт зрячего я
знания астронома? Но если бы слепой стал утверждать, что его опыт есть
единственный истинный, а опыт зрячего и знания астронома суть заблуждения,
то лишь в этом утверждении, а не в том опыте, с которым оно связано,
явилась бы ложь и заблуждение. Точно так же и в развитии религии ложь и
заблуждение заключаются не в содержании какой бы то ни было из степеней
этого развития, а в исключительном утверждении одной {066}из них и в
отрицании ради и во имя ее всех других. Иными словами, ложь и заблуждение
являются в бессильном стремлении задержать и остановить религиозный
процесс.
  Далее, подобно тому как опыт слепого о солнце (ощущение тепла) не
уничтожается опытом зрячего, а, напротив, сохраняется в нем, входит в
него, но при этом восполняется новым опытом (световых ощущений), являясь
таким образом частью более полного опыта, тогда как прежде (для слепого)
это было всем его опытом,- точно так же и в религиозном развитии низшие
ступени в своем положительном содержании не упраздняются высшими, а только
теряют свое значение целого, становясь частью более полного откровения.
  Из сказанного ясно, что высшая степень религиозного развития, высшая форма
божественного откровения должна, во-первых, обладать наибольшей свободой
ото всякой исключительности и односторонности, должна представлять
величайшую общность и, во-вторых, должна обладать наибольшим богатством
положительного содержания, должна представлять величайшую полноту и
цельность (конкретность). Оба эти условия соединяются в понятии
положительной всеобщности (универсальности), которое прямо противуположно
отрицательной, формально логической всеобщности, состоящей в отсутствии
всяких определенных свойств, всяких особенностей.
  Религия должна быть всеобщею и единою. Но для этого недостаточно, как
думают многие, отнять у действительных религий все их отличительные,
особенные черты, лишить их положительной индивидуальности и свести всю
религию к такому простому и безразличному данному, которое одинаково
должно заключаться во всех действительных и возможных религиях, например к
признанию Бога как безусловного начала всего существующего без всяких
дальнейших определений. Такое обобщение и объединение религий, такое их
приведение к одному знаменателю имеет очевидно в результате minimum
религиозного содержания. Но в таком случае отчего не идти дальше и не
свести религию к безусловному minimum'y, то есть к нулю? И действительно,
эта отвлеченная, путем логического отрицания достигнутая религия -
называется ли она рациональной, естественной религией, чистым деизмом или
как-нибудь иначе - всегда служит для последовательных умов {067}лишь
переходом к совершенному атеизму; останавливаются же на ней лишь умы
поверхностные, характеры слабые и неискренние. Если бы на вопрос, что
такое солнце кто-нибудь отвечал, что солнце есть внешний предмет и этим
положением захотел бы ограничить все наше знание о солнце, кто бы взглянул
серьезно на такого человека? Почему же смотрят серьезно на тех, которые
хотят ограничить наше знание о божественном начале такими же общими и
пустыми понятиями, каковы: верховное существо, бесконечный разум, первая
причина и т. п. Без сомнения, все эти общие определения истинны, но на них
так же нельзя основать религию как нельзя основать астрономию на том,
также истинном положении, что солнце есть внешний предмет.
  Очевидно, что с религиозной точки зрения целью является не minimum, a
maximum положительного содержания,- религиозная форма тем выше, чем она
богаче, живее и конкретнее. Совершенная религия есть не та, которая во
всех одинаково содержится (безразличная основа религии), а та, которая все
в себе содержит и всеми обладает (полный религиозный синтез). Совершенная
религия должна быть свободна ото всякой ограниченности и исключительности,
но не потому, чтоб она была лишена всякой положительной особенности и
индивидуальности - такая отрицательная свобода есть свобода пустоты,
свобода нищего,- а потому, что она заключает в себе все особенности и,
следовательно, ни к одной из них исключительно не привязана, всеми
обладает и, следовательно, ото всех свободна. Истинному понятию религии
одинаково противны и темный фанатизм держащийся за одно частное
откровение, за одну положительную форму и отрицающий все другие, и
отвлеченный рационализм, разрешающий всю суть религии в туман
неопределенных понятий и сливающий все религиозные формы в одну пустую,
бессильную и бесцветную общность. Религиозная истина, выходя из одного
корня, развилась в человечестве на многочисленные и многообразные ветви.
Срубить все эти ветви оставить один голый, сухой и бесплодный ствол,
который ничего не стоит бросить в жертву полному атеизму - вот задача
рационалистического очищения религии. Положительный же религиозный синтез,
истинная философия религии должна обнимать все содержание религиозного
развития, не исключая ни одного положительного {068}элемента, и единство
религии искать в полноте, а не в безразличии.
  Приступая к логическому развитию религиозной истины в ее идеальном
(идейном) содержании (не касаясь пока реального способа ее откровения, так
как это потребовало бы различных психологических и гносеологических
исследований, которым здесь не место), мы будем следовать тому порядку, в
котором эта истина исторически раскрывалась в человечестве, так как
исторический и логический порядок в содержании своем, то есть по
внутренней связи (а ее мы только и имеем в виду), очевидно совпадают (если
только признавать, что история есть развитие, а не бессмыслица).
  Первоначально мы имеем три основные элемента: это, во-первых, природа, то
есть данная, наличная действительность, материал жизни и сознания;
во-вторых, божественное начало как искомая цель и содержание, постепенно
открывающееся, и, в-третьих, личность человеческая как субъект жизни и
сознания, как то, что от данного переходит к искомому и, воспринимая
божественное начало, воссоединяет с ним и природу, превращая ее из
случайного в должное.
  Уже самое понятие откровения (а религиозное развитие, как объективное,
необходимо есть откровение) предполагает, что открывающееся божественное
существо первоначально скрыто, то есть не дано как такое; но оно и здесь
должно, однако, существовать для человека, ибо в противном случае его
последующее откровение было бы совершенно непонятно: следовательно, оно
существует и действует, но не в своей собственной определенности, не само
в себе, а в своем другом, то есть в природе, что возможно и естественно,
поскольку божественное начало, как безусловное и, следовательно,
всеобъемлющее, обнимает и природу (но не обнимается ею, как большее
покрывает меньшее, но не наоборот). Эта первая ступень религиозного
развития, на которой божественное начало скрыто за миром природных явлений
и прямым предметом религиозного сознания являются лишь служебные существа
и силы, непосредственно действующие в природе и ближайшим образом
определяющие материальную жизнь и судьбу человека,- эта первая главная
ступень представляется политеизмом в широком смысле этого слова, то есть
всеми мифологическими или так называемыми религиями природы. Я называю эту
ступень естественным {069}или непосредственным откровением. На следующей,
второй ступени религиозного развития божественное начало открывается в
своем различии и противоположности с природой как ее отрицание, или ничто
(отсутствие) природного бытия, отрицательная свобода от него Эту ступень,
отличающуюся по существу пессимистическим и аскетическим характером, я
называю отрицательным откровением; чистейший тип его представляется
буддизмом. Наконец, на третьей ступени божественное начало последовательно
открывается в своем собственном содержании, в том, что оно есть само в
себе и для себя (тогда как прежде оно открывалось только в том, что оно не
есть, то есть в своем другом, или же в простом отрицании этого другого,
следовательно, все же по отношению к нему, а не само по себе): эта третья
ступень, которую я называю вообще положительным откровением, сама
представляет несколько ясно различаемых фактов, которые подлежат
особенному рассмотрению. Теперь же мы возвратимся к первой, природной
религии.
  Так как здесь божественное начало познается только в существах и силах
природного мира, то сама природа как такая получает божественное значение,
признается чем-то безусловным, самосущим. В этом общий смысл
натуралистического сознания: и здесь человек не удовлетворяется наличною
действительностью, и здесь он ищет другого безусловного, но ищет и думает
находить его в той же сфере природного материального бытия а потому и
подпадает под власть сил и начал, действующих в природе, впадает в рабство
"немощным и скудным стихиям"Внутреннее освобождение от природы в
самосознании чистой личности впервые ясно выразилось в индийской
философии. Вот что находим мы, например, в Санхъя-Карике - сочинении,
которое приписывается мудрецу Капиле, основателю философской школы Санхъя
и, по всей вероятности, ближайшему предшественнику буддизма"Истинное и
совершенное знание, которым достигается освобождение ото всякого зла,
состоит в решительном и полном различении вещественных начал природного
мира от чувствующего и познающего начала, то есть я.
  Дух (пуруша) есть зритель, свидетель, гость - он одинок и страдателен.
  Природа (пракрити) есть средство для духа - она приготовляет его к
избавлению.
  Соединение духа с природою подобно соединению хромого со слепым. Слепая,
но богатая действующими силами природа несет на себе бездействующего, но
зрячего (сознательного) духа. Этим производится все творение.
  Дух испытывает страдания жизни и смерти до тех пор, пока не отрешится от
связи с природою.
  Подобно тому как танцовщица, показавшая себя собранной толпе зрителей,
кончает пляску и уходит, так удаляется производящая природа после того,
как она показала себя духу во всем своем блеске. Танцовщица уходит, потому
что ее видели, а зрители уходят, потому что они насмотрелись: так же
расторгается полным знанием связь духа с природою. Я видел, насмотрелся на
нее, говорит дух. Меня видели, говорит природа,- и они отвращаются друг от
друга, и нет более причины для их связи и для происходящего от этой связи
творения"*.
  ===================
* См. перевод Санхъя-Карики, приложенный к известной книге Кольбрука об
индийской философии во французском переводе Потье===================
Природа сама по себе есть только ряд безразличных процессов - спокойное и
равнодушное бытие; но когда {071}ей присвоивается безусловное,
божественное значение, когда в ней полагается цель жизни и содержание
человеческой личности, тогда эта природа необходимо получает отрицательное
значение для человека, является как зло, обман и страдание.
  В самом деле, жизнь природы вся основана на борьбе, на исключительном
самоутверждении каждого существа, на внутреннем и внешнем отрицании им
всех других. Закон природы есть борьба за существование, и чем выше и
совершеннее организовано существо, тем большее развитие получает этот
закон в своем применении, тем сложнее и глубже зло. В человеке оно
достигает своей полноты. Хотя, как говорит поэт,

  Es wachst hienieden Brod genug
Fur alle Menschenkinder,
Auch Myrten und Rosen, Schonheit und Lust,
Und Zuckererbsen nicht minder
но если бы даже и было так на самом деле (а это только pium
desideriumДалее, природа сама по себе, как только совокупность
естественных процессов, есть постоянное движение, постоянный переход от
одной формы к другой, постоянное достижение. Но если вне природы,
независимо от нее, нет ничего другого, то это движение есть движение без
цели, переход без конца - достижение, которым ничего не достигается.
  Процессы и состояния природного бытия могут являться целью для воображения
до тех пор, пока они не осуществлены. Реализация природного влечения или
инстинкта, состоящая в таком естественном процессе, является как
необходимое содержание, как нечто удовлетворяющее и наполняющее,- до тех
пор, пока эта реализация не совершилась, пока естественное благо не
достигнуто. Достижение же его показывает, что это в действительности
совсем не то, что представлялось,- {072}что воображение как бы
установляло, давало определенные формы и определенное содержание, ставило
предметом и целью то, что в действительности само есть только безразличный
и бессодержательный процесс, что само требует содержания и цели. Таким
образом, природная жизнь, поставляемая как цель, оказывается не только
злом, но и обманом, иллюзией: все содержание, которое человек связывает в
своем стремлении с известными природными предметами и явлениями, все это
содержание, все образы и краски принадлежат ему самому, его воображению.
Не человек получает от природы что-нибудь такое, чего не имеет, что могло
бы удовлетворить и наполнить его существование,- напротив, сам он придает
природе то, чего она не имеет, то, что он почерпает из самого себя.
Разоблаченная от того богатого наряда, который дается природе волей и
воображением человека, она является только слепой, внешней, чуждой для
него силой, силой зла и обмана.
  Подчинение этой высшей и слепой силе есть для человека коренной источник
страдания; но сознание того, что природа есть зло, обман и страдание, есть
тем самым сознание своего собственного превосходства, превосходства
человеческой личности над этой природой.
  Если я признаю природу злом, то это только потому, что во мне самом есть
сила добра, по отношению к которой природа является злом; если я признаю
природу обманом и призраком, то это только потому, что во мне самом есть
сила истины, по сравнению с которой природа есть обман. И, наконец,
чувствовать страдание от природы - не то или другое частное или случайное
страдание, а общую тяжесть природного бытия - можно только потому, что
есть стремление и способность к тому блаженству или к той полноте бытия,
которой не может дать природа.
  Если, таким образом, личность человеческая есть нечто большее, чем
природа, и власть природы над нею зависит от самой этой личности, то есть
самая воля человека, обращенная на природу, связывает человека с этой
последней и ведет к злу, обману и страданию, то освобождение или
искупление от власти и господства природы есть освобождение от собственной
природной воли - отречение от нее.
  {073}Человеческая воля во всех своих актах есть стремление к природному
существованию, есть утверждение себя как природного существа,- и отречение
от этой воли есть отречение от природного существования. Но так как
природа первоначально дана как все, так как вне ее для человека не
существует ничего в данном состоянии его сознания, то отречение от
природного существования есть отречение от всякого существования.
Стремление к освобождению от природы есть стремление к самоуничтожению:
если природа есть все, то то, что не есть природа,- есть ничто.
  Разумеется, уже признание природы за зло, обман и страдание отнимает у нее
значение безусловного начала, но так как кроме нее в сознании природного
человека нет никакого другого содержания, то безусловное начало, которое
не есть природа, может получить только отрицательное определение, оно
является как отсутствие всякого бытия, как ничто, как нирвана.
  Нирвана есть центральная идея буддизма. Если в природной религии
безусловное начало смешивается с природой, с тем, что оно не есть, то в
буддизме это начало противопоставляется природе. Но так как положительной
исходной точкой является все та же природа, то это безусловное начало, ей
противопоставленное, может определяться только отрицательно, определяется
тем, что оно не есть. Священные книги буддистов все проникнуты
теоретическим и практическим отрицанием жизни и всего сущего, потому что
только в этом отрицании сказывается для буддиста божественное начало.
  "Это (то есть все существующее в природе) преходяще, это бедственно, это
пусто, это лишено субстанции.
  Все сложное исчезает (а все существующее сложно).
  Созерцание не утверждает никакого состояния (то есть не может ни на чем
остановиться, ничего удержать)".
  Но нигде буддийский принцип не выражается с такою резкостью и
последовательностью, как в следующем месте из Праджна-Прамиты - книги,
входящей в состав Абидарм===================
* См.: Eugene Burnouf. "Introduction dans l'histoire du Bouddhisme indien"
===================
Замечательно, что как религиозное отношение к природе, подчинение ей жизни
и сознания человека и обожествление ее привело к религиозному отрицанию
природы и всякого бытия, привело к религиозному нигилизму, так и
философское обожествление природы в современном сознании, философский
натурализм привел к философскому отрицанию всякого бытия, к философскому
нигилизму, который, как известно, был в наши дни развит в системах
Шопенгауэра и Гартмана Уже отсюда можно видеть, что этот нигилизм, как в
религиозной, так и в философской форме, не есть что-нибудь случайное, не
есть продукт временных исторических условий, что он имеет более глубокое
значение для человеческого сознания,- и действительно, это отрицательное
мировоззрение есть логически необходимая ступень в развитии религиозного
сознания.
  Если человек начинает и как конечное природное существо должен исходить от
смешения безусловного начала со скудными немощными стихиями мира, то для
того, чтоб он понял и осуществил это безусловное начало в его собственной
действительности, необходимо прежде, чтобы он отделил и противопоставил
его этим немощным скудным стихиям мира: для того, чтобы понять, что есть
безусловное начало, нужно прежде отвергнуть и волей, и мыслью то, что оно
не есть. Это безусловное отвержение всяких конечных ограниченных признаков
есть уже отрицательное определение самого безусловного начала: для
сознания, которое еще не обладает самим этим началом, такое отрицательное
определение есть необходимо первый шаг к его положительному познанию. Для
современного сознания, перенесшего центр тяжести с безусловного начала в
условную {075}природу, необходимо пройти через полное нерешительное
отвержение этой природы, чтобы опять быть способным к восприятию
сверхприродной безусловной действительности.
  Древний и новый буддизм можно назвать отрицательной религией, и эта
отрицательная религия необходимо должна предшествовать положительной как
неизбежный переход, подобно тому как в древности ищущие посвящения должны
были пройти через малые мистерии, прежде чем дойти до великих.
  Если божественное начало должно быть для нас все, то то, что не есть оно,
должно быть признано нами за ничто. Но разумеется,- и тут, если, как
сказано Христом, "мы теряем душу свою для того, чтоб снова получить ее"


                             ЧТЕНИЕ ЧЕТВЕРТОЕ

  Отрицательная религия - всемирно-историческое выражение которой
представляется буддизмом - понимает безусловное начало как ничто. И
поистине, оно есть ничто, так как оно не есть что-нибудь, не есть
какое-нибудь определенное, ограниченное бытие или существо наряду с
другими существами,- так как оно выше всякого определения, так как оно
свободно ото всего. Но свобода от всякого бытия (положительное ничто) не
есть лишение всякого бытия (отрицательное ничто). Действительная,
положительная свобода существа предполагает власть, положительную силу,
или мощь, над тем, от чего это существо свободно.- Так, например, нельзя
сказать про ребенка, что он свободен от страстей или выше страстей - он
просто лишен их (и в этом смысле ниже их) ; свободным же от страстей можно
назвать только того, кто имеет их, но имеет их в своей власти, кто
обладает, но не обладаем ими.
  {076}Таким образом, божественное начало, свободное от всякого бытия, от
всего,- вместе с тем и тем самым есть положительная сила, или мощь,
всякого бытия, обладает всем, все есть его собственное содержание, и в
этом смысле само божественное начало есть все. На это указывает уже самое
общее и необходимое название, которое мы должны дать божественному
началу,- название абсолютного; ибо слово absolutum значит, во-первых:
отрешенное, то есть от всех частных определении, и, во-вторых -
завершенное, законченное, совершенное, то есть всем обладающее, все в себе
содержащее; причем очевидно оба эти значения тесно между собою связаны,
так как отрешиться ото всего можно, только обладая всем.
  Что же такое это все, составляющее положительное содержание божественного
начала? Оно не может быть только совокупностью природных явлений, так как
каждое из этих явлений, а следовательно, и все они вместе представляют
лишь постоянный переход, процесс, имеющий только видимость бытия, а не
подлинное, существенное и пребывающее бытие. Если, таким образом, наш
природный мир по своему чисто относительному характеру не может быть
подлинным содержанием божественного начала, то такое содержание, то есть
положительное все (всецелость или полнота бытия), может находиться лишь в
сверхприродной области, которая, в противоположность миру вещественных
явлений, определяется как мир идеальных сущностей, царство идей.
  Идеальный космос составляет основное содержание - и основную истину -
греческой философии в ее центральной системе - системе платонизма. Чтобы
уяснить истину этой системы, мы должны пройти (хотя и с величайшею
поспешностью) весь мысленный путь, отделяющий ее от современного научного
мировоззрения. Хотя, по-видимому, между ними лежит непроходимая бездна,
но, как я сейчас постараюсь доказать, непрерывная нить логического
мышления должна привести всякий последовательный ум от чувственного опыта
явлений к умозрительной вере в идеи.
  Прежде всего я должен еще раз остановиться на некоторых элементарных
истинах.- Нам даны природные явления, составляющие то, что мы называем
внешним, вещественным миром. Этот мир как такой (то есть как внешний и
вещественный) бесспорно есть только видимость, а не действительность.
Возьмем какой-нибудь {077}вещественный предмет - положим, этот стоя. Из
чего, собственно, слагается этот предмет? Мы имеем, во-первых,
определенный пространственный образ, фигуру или форму, далее -
определенный цвет, затем - известную плотность или твердость: все это
составляет только наши собственные ощущения. Цвет этого стола есть только
наше зрительное ощущение, то есть некоторое видоизменение в нашем чувстве
зрения; фигура стола слагается из соединения наших зрительных и мускульных
ощущений, наконец, непроницаемость или телесность его есть ощущение нашего
осязания. Мы видим, осязаем этот предмет,- все это только наши ощущения,
только наши состояния, имеющие место в нас самих. Если бы у нас не было
этих определенных внешних чувств, то этот вещественный предмет, этот стол,
не мог бы существовать таким, каким он существует, ибо все его основные
качества прямо зависят от наших чувств. Совершенно очевидно в самом деле,
что если бы не было чувства зрения, то не было бы и цвета, потому что цвет
есть только зрительное ощущение; если бы не было чувства осязания, если бы
не было осязающих существ, то не было бы и того, что мы называем
твердостью, так как это явление твердости есть только осязательное
ощущение. Таким образом, этот внешний предмет, этот стол, в том виде, в
каком он реально представляется, то есть именно как чувственный
вещественный предмет, не есть какая-нибудь самостоятельная, независимая от
нас и от наших чувств действительность, а есть только соединение наших
чувственных состояний, наших ощущений.
  Обыкновенно думают, что если б исчезли из мира все чувствующие существа,
мир все-таки остался бы тем, чем он есть, со всем разнообразием своих
форм, со всеми красками и звуками. Но это очевидная ошибка: что значит
звук без слуха? свет и цвета без зрения?
  Становясь даже на точку зрения господствующего естественнонаучного
мировоззрения, мы должны признать, что если бы не было чувствующих
существ, то мир радикально бы изменил свой характер. В самом деле, для
этого мировоззрения звук, напр"имер", сам по себе, то есть независимо от
слуха и слуховых органов, есть только волнообразное колебание воздуха; но
очевидно, что колебание воздуха само по себе еще не есть то, что мы
называем звуком: для того, чтобы это колебание воздуха сделалось звуком,
необходимо ухо, на {078}которое бы подействовало это колебание и возбудило
бы в нервном слуховом аппарате определенные видоизменения, являющиеся в
чувствующем существе, которому принадлежит этот аппарат, как ощущение
звука.
  Точно так же свет для научного мировоззрения есть только колебательное
движение волн эфира. Но движение эфирных волн само по себе не есть то, что
мы называем светом,- это есть только механическое движение, и ничего
более. Для того, чтоб оно стало светом, красками и цветом, необходимо,
чтоб оно воздействовало на зрительный орган и, произведя в нем
соответствующие изменения, возбудило так или иначе в чувствующем существе
те ощущения, которые, собственно, и называются светом.
  Если я слеп, то от этого, конечно, свет не перестанет существовать, но это
только потому, что есть другие зрячие существа, которые имеют световые
ощущения. Но если бы никаких зрячих существ не было, то, очевидно, и света
как света не было бы, а были бы только соответствующие свету механические
движения эфира.
  Итак, тот мир, который мы знаем, есть во всяком случае только явление для
нас и в нас, наше представление, и если мы ставим его целиком вне себя как
нечто безусловно самостоятельное и от нас независимое, то это есть
натуральная иллюзия.
  Мир есть представление; но так как это представление не есть произвольное,
так как мы не можем по желанию созидать вещественные предметы и уничтожать
их, так как вещественный мир со всеми своими явлениями, так сказать,
навязывается нам, и хотя ощутительные его свойства определяются нашими
чувствами и в этом смысле от нас зависят, но самая его действительность,
его существование, напротив, от нас не зависит, а дается нам, то, будучи в
своих чувственных формах нашим представлением, он должен, однако, иметь
некоторую независимую от нас причину, или сущность.
  Если то, что мы видим, есть только наше представление, то из этого не
следует, чтобы это представление не имело независимых от нас причин,
которых мы не видим. Обязательный же характер этого представления делает
допущение этих причин необходимым.- Таким образом, в основе зависимых
явлений предполагается самостоятельная сущность или существенная причина,
которая и дает им некоторую относительную реальность. Но так как
относительная реальность этих предметов и явлений, {079}множественных и
разнообразных, предполагает взаимоотношение или взаимодействие многих
причин, то и производящая их сущность должна представлять некоторую
множественность, так как в противном случае она не могла бы заключать
достаточного основания, или причины, данных явлений.
  Поэтому общая основа представляется необходимо как совокупность множества
элементарных сущностей или причин, вечных и неизменных, составляющих
последние основания всякой реальности, из которых всякие предметы, всякие
явления, всякое реальное бытие слагается и на которые это реальное бытие
может разлагаться. Сами же эти элементы, будучи вечными и неизменными,
неразложимы и неделимы. Эти основные сущности и называются атомами, то
есть неделимыми.
  Итак, в действительности существуют самостоятельно только неделимые
элементарные сущности, которые своими различными соединениями и своим
многообразным взаимодействием составляют то, что мы называем реальным
миром. Этот реальный мир действительно реален только в своих элементарных
основаниях, или причинах,- в атомах, в конкретном же своем виде он есть
только явление, только обусловленное многообразными взаимодействиями
представление, только видимость.
  Но как же должны мы мыслить самые эти основные сущности, самые атомы?
Вульгарный материализм разумеет под атомами бесконечно малые частицы
вещества; но это есть очевидно грубая ошибка. Под веществом мы разумеем
нечто протяженное, твердое или солидное, то есть непроницаемое, одним
словом, нечто телесное, но - как мы видели - все телесное сводится к нашим
ощущениям и есть только наше представление. Протяженность есть соединение
зрительных и мускульных ощущений, твердость есть осязательное ощущение;
следовательно, вещество, как нечто протяженное и твердое, непроницаемое,
есть только представление, а потому и атомы, как элементарные сущности,
как основания реальности, то есть как то, что не есть представление, не
могут быть частицами вещества. Когда я трогаю какой-нибудь вещественный
предмет, то его твердость или непроницаемость есть только мое ощущение, и
комбинация этих ощущений, образующих целый Предмет, есть мое
представление, это есть во мне. Но то, что производит это во мне, то есть
то, {080}вследствие чего я получаю это ощущение непроницаемости, то, с чем
я сталкиваюсь,- очевидно есть не во мне, независимо от меня, есть
самостоятельная причина моих ощущении.
  В ощущении непроницаемости я встречаю некоторое противодействие, которое и
производит это ощущение, следовательно, я должен предположить некоторую
противодействующую силу, и только этой-то силе принадлежит независимая от
меня реальность. Следовательно, атомы, как основные или последние элементы
этой реальности, суть не что иное, как элементарные силы.
  Итак, атомы суть действующие, или активные, силы, и все существующее есть
произведение их взаимодействия.
  Но взаимодействие предполагает не только способность действовать, но и
способность воспринимать действия других. Каждая сила действует на другую
и вместе с тем воспринимает действие этой другой или этих других. Для
того, чтоб действовать вне себя на других, сила должна стремиться от себя,
стремиться наружу. Для того, чтоб воспринимать действие другой силы,
данная сила должна, так сказать, давать ей место, притягивать ее или
ставить перед собою. Таким образом, каждая основная сила необходимо
выражается в стремлении и в представлении.
  В стремлении она получает действительность для других, или действует на
других, в представлении же другие имеют для нее действительность, она
воспринимает действие других.
  Итак, основы реальности суть стремящиеся и представляющие, или
воспринимающие, силы.
  Воспринимая действие другой силы, давая ей место, первая сила
ограничивается этою другою, различается от нее и вместе с тем обращается,
так сказать, на себя, углубляется в свою собственную действительность,
получает определение для себя. Так, напр"имер", когда мы трогаем или
ударяем какой-нибудь вещественный предмет, во-первых, мы ощущаем этот
предмет, это другое, эту внешнюю силу: она получает действительность для
нас; но во-вторых, в этом же самом ощущении мы ощущаем и самих себя, так
как это есть наше ощущение, мы, так сказать, этим ощущением
свидетельствуем свою собственную действительность как ощущающего,
становимся чем-нибудь для себя. Мы имеем, таким образом, силы, которые,
во-первых, действуют вне себя, имеют {081}действительность для другого,
которые, во-вторых, получают действие этого другого или для которых это
другое имеет действительность или представляется им, и которые, наконец,
имеют действительность для себя - то, что мы называем сознанием в широком
смысле этого слова. Такие силы суть более чем силы - это существа.
  Таким образом, мы должны предположить, что атомы, то есть основные
элементы всякой действительности, суть живые элементарные существа, или
то, что со времени Лейбница получило название монадИтак, содержание всего
суть живые и деятельные существа, вечные и пребывающие, своим
взаимодействием образующие всю действительность, все существующее.
  Взаимодействие основных существ, или монад, предполагает в них
качественное различие; если действие одной монады на другую определяется
ее стремлением к этой другой и в этом стремлении собственно и состоит, то
основание этого стремления заключается в том, что другие основные
существа, другие монады представляют собою нечто качественно различное от
первой, нечто такое, что дает первому существу новое содержание, которого
оно само не имеет, восполняет его бытие; ибо в противном случае, если б
эти два основные существа были безусловно тождественными, если б второе
представляло только то же, что и первое, то не было бы никакого
достаточного основания, никакой причины для того, чтобы первое стремилось
к второму. (Для пояснения можно указать на закон полярности,
господствующий в физическом мире: только противоположные, или
разноименные, полюсы притягивают друг друга, так как они друг друга
восполняют, друг для друга необходимы.)
Итак, для взаимодействия основных существ необходимо, чтобы каждое из них
имело свое особенное качество, вследствие которого оно есть нечто иное,
чем все другие, вследствие которого оно становится предметом стремления и
действия всех других и, в свою очередь, может воздействовать на них
определенным образом.
  Существа не только воздействуют друг на друга, но воздействуют так, а не
иначе, воздействуют определенным образом.
  Если все внешние качественные различия, известные нам, принадлежат к миру
явлений, если они условны, непостоянны и преходящи, то качественное
различие самих основных существ, вечных и неизменных, должно {082}быть
также вечным и неизменным, то есть безусловным.
  Это безусловное качество основного существа, которое позволяет ему быть
содержанием всех других и вследствие которого также все другие могут быть
содержанием каждого,- это безусловное качество, определяющее все действия
существа и все его восприятия,- потому что существо не только действует
так, каково оно есть, но и воспринимает действия других согласно тому, что
оно есть само,- это безусловное качество, говорю я, составляет собственный
внутренний, неизменный характер этого существа, делающий его тем, что оно
есть, или составляющий его идею.
  Итак, основные существа, составляющие содержание безусловного начала, не
суть, во-первых, только неделимые единицы - атомы, они не суть, во-вторых,
только живые действующие силы, или монады, они суть определенные
безусловным качеством существа, или идеи.
  Для того, чтоб все могло быть содержанием безусловного начала, необходимо,
чтобы это все само представляло определенное содержание, то есть
необходимо, чтобы каждая единица, составляющая это все, каждый член этого
целого был чем-нибудь особенным, не мог быть заменен или смешан с
чем-нибудь другим, необходимо, чтоб он был вечной, пребывающей идеей.
  Учение об идеях как вечных и неизменных сущностях, лежащих в основе всех
преходящих существовании и явлений и составляющих подлинное содержание
безусловного начала или вечное, неизменное все,- это учение, как известно,
впервые развитое греческой философией в лице Платона, составляет
дальнейший после буддизма шаг в откровении Божественного начала. Буддизм
говорит: "Данный мир, природное бытие, все существующее не есть истинно
сущее, есть призрак; если же так, если то, что есть, не есть истина, то
истина есть то, что не есть, или ничто". Платонический идеализм говорит,
напротив: "Если то, что для нас непосредственно существует, природное
бытие или мир явлений, не есть истина, подлинно сущее,- и в этом платонизм
согласен с буддизмом,- то это бытие, эта действительность может
признаваться неистинной только потому, что есть другая действительность,
которой принадлежит характер истины и существенности". Данная
действительность неистинна или неподлинна только по отношению к другой
истинной и подлинной действительности, {083}или, другими словами, эта
природная действительность имеет свою истину, свою подлинную сущность в
другом, и это другое есть идея; и притом, так как истинная, подлинная
действительность не может быть беднее, не может заключать в себе меньше,
чем заключает в себе призрачная действительность, то необходимо
предположить, что всему, что находится в этой последней (то есть видимой,
или призрачной, действительности), соответствует нечто в истинной, или
подлинной, действительности, другими словами - что всякое бытие этого
природного мира имеет свою идею или свою истинную подлинную сущность. И,
таким образом, эта истинная действительность, эта подлинная сущность
определяется не как идея просто, а как идеальное все, или как мир идей,
царство идей.
  Для уяснения того, что есть идея, может служить указание на внутренний
характер человеческой личности.
  Каждая человеческая личность есть прежде всего природное явление,
подчиненное внешним условиям я определяемое ими в своих действиях и
восприятиях. Поскольку проявления этой личности определяются этими
внешними условиями, поскольку они подчинены законам внешней или
механической причинности, постольку свойства этих действий или проявлений
этой личности, свойства, составляющие то, что называется эмпирическим
характером этой личности, суть только природные условные свойства.
  Но вместе с этим каждая человеческая личность имеет в себе нечто
совершенно особенное, совершенно неопределимое внешним образом, не
поддающееся никакой формуле и несмотря на это налагающее определенный
индивидуальный отпечаток на все действия и на все восприятия этой
личности. Эта особенность есть не только нечто неопределимое, но вместе с
тем нечто неизменное: она совершенно не зависит от внешнего направления
воли и действия этого лица, она останется неизменной во всех
обстоятельствах и во всех условиях, в которые может быть поставлена эта
личность. Во всех этих обстоятельствах и условиях личность проявит эту
неопределимую и неуловимую особенность, этот свой индивидуальный характер,
наложит свой отпечаток на всякое свое действие и на всякое свое восприятие.
  Таким образом, этот внутренний индивидуальный характер личности является
чем-то безусловным, и он-то {084}составляет собственную сущность, особое
личное содержание или особенную личную идею данного существа, которою
определяется существенное значение его во всем, роль, которую он играет и
вечно будет играть во всемирной драме.
  Качественное различие основных существ необходимо выражается в различии их
отношений: если бы все основные существа были безусловно тождественны,
тогда они и относились бы друг к другу безусловно одинаким образом; если
же они нетождественны, если каждое из них представляет свой особенный
характер или идею, то каждое из них должно и относиться ко всем другим
особенным образом, должно занимать во всем свое особенное определенное
место, и это-то отношение каждого существа ко всему есть его объективная
идея, составляющая полное проявление или осуществление внутренней его
особенности, или субъективной идеи.
  Но как возможно вообще отношение между основными существами при их
качественном различии и отдельности? Очевидно, оно возможно лишь тогда,
когда, различаясь между собою непосредственно, они в то же время сходятся
или уравниваются между собою в чем-нибудь для них общем, причем для
существенного отношения между идеями необходимо, чтобы это общее само было
существенным, то есть было бы особенною идеей или основным существом.
Таким образом, существенное отношение между идеями подобно
формально-логическому отношению между различными понятиями - и здесь и там
является отношение большей или меньшей общности или широты. Если идеи
нескольких существ относятся к идее одного существа так, как видовые
понятия к родовому, то это последнее существо покрывает собою эти другие,
содержит их в себе: различаясь между собою, они равны по отношению к нему,
оно является их общим центром, одинаково восполняющим своею идеею все эти
другие существа. Так является сложный организм существ; несколько таких
организмов находят свой центр в другом существе с еще более общею или
широкою идеей, являясь таким образом частями или органами нового организма
высшего порядка, отвечающего или покрывающего собою все низшие, к нему
относящиеся. Так постепенно восходя, мы доходим до самой общей и широкой
идеи, которая должна внутренно покрывать собою все остальные. Это есть
идея безусловного блага или, точнее,- безусловной благости или любви.
  {085}В сущности, всякая идея есть благо - для своего носителя,- его благо
и его любовь. Всякое существо есть то, что оно любит. Но если всякая
особенная идея есть некоторое особенное благо и особенная любовь, то
всеобщая универсальная или абсолютная идея есть безусловное благо и
безусловная любовь, то есть такая, которая одинаково содержит в себе все,
отвечает всему. Безусловная любовь есть именно то идеальное все, та
всецелость, которая составляет собственное содержание божественного
начала. Ибо полнота идей не может быть мыслима как механическая их
совокупность, а именно как их внутреннее единство, которое есть любовь.


                               ЧТЕНИЕ ПЯТОЕ

  Учение об идеях, правильно развитое, указывает нам объективную сущность
божественного начала или то, что составляет собственную метафизическую
область его бытия, независимую от природного мира явлений, хотя и
связанную с ним. Мы узнали, как должно мыслить те коренные основы и
последние элементы всякого бытия, которые, с одной стороны, относятся к
видимому миру явлений как его субстанциальные начала или производящие
причины, а с другой стороны, образуют собою собственное содержание или
внутреннюю полноту божественного начала. Мы прошли для этого три мысленные
ступени, и достигнутый нами ответ, говоря школьным языком, представляет
три момента: 1) для того, чтобы быть основами реальности, искомые сущности
должны представлять собою неделимые или неразложимые единицы, реальные
центры бытия - атомы*. 2) Для того, чтобы производить действительное
многообразие бытия, эти центральные единицы должны действовать и
воспринимать действие, то есть находиться во взаимодействии между собою,
и, следовательно, они должны быть действующими или живыми {086}силами -
монадами. 3) Наконец, для того, чтобы составлять существенное все, или
быть содержанием безусловного начала, эти единичные силы должны
представлять собою известное содержание, или быть определенными идеями.
  ===================
* Здесь мы имеем пока в виду только их отношение между собою и к тому
внешнему феноменальному бытию, для которого они суть основы и центры. По
отношению же к абсолютному существу они не могут иметь значения безусловно
реальных центров: для него они являются проницаемыми, поскольку они сами в
нем коренятся. Поэтому, говоря о неделимых единицах, или атомах, мы
употребляем только относительное определение.
  ===================
Различные метафизические системы останавливались преимущественно на одном
из этих трех моментов, упуская из виду остальные, хотя логически они не
только не исключают, а, напротив, требуют друг друга, и, таким образом,
полная истина в ответ на основной метафизический вопрос заключается в
синтезе этих трех понятий: атома, живой силы (монады) и идеи - синтезе,
который может быть выражен простым и общеупотребительным словом, именно
словом существо.
  В самом деле, понятие существа внутренно соединяет в себе три сказанные
понятия, так как существо, чтобы быть таковым, должно, во-первых,
составлять отдельную единицу, особенный центр бытия, ибо в противном
случае оно будет не самостоятельным существом, а только принадлежностью
другого существа; во-вторых, существо должно обладать деятельною силой,
быть способным к действию и видоизменению, ибо мертвая и косная масса не
есть существо; в-третьих, наконец, существо должно иметь качественно
определенное содержание, или выражать определенную идею, ибо в противном
случае оно не будет настоящим, то есть особенным, этим, а не другим
существом; иными словами, существо как такое необходимо есть вместе и
атом, и живая сила (монада), и идея.
  Необходимо признать множественность основных существ и безусловное все
мыслить как их совокупность; ибо без такой множественности невозможно
действие -так как всякое действие есть отношение одного к другому,-
следовательно, невозможна действительность как система действий u
реальность как результат их. И если в таком случае мир превращается в
чистый призрак, то, с другой стороны, этим отнимается и у бытия Божия его
необходимое условие, ибо лишенный предмета действия Бог сам теряет всякую
действительность, становится чистою возможностию, или чистым ничто. Но
если отрицание множественности существ приводит зараз к отрицанию и Бога,
и мира, то к такому же точно результату приводит и противоположное
признание безусловной множественности, то есть допущение многих безусловно
самобытных существ. В самом деле, в качестве безусловно
{087}самостоятельных, то есть имеющих все от самих себя, эти существа
лишены были бы всякой внутренней необходимой связи между собою, не было бы
никакого основания для их взаимнодействия, и, следовательно, вся
происходящая из такого взаимнодействия действительность и реальность была
бы невозможна. С другой стороны, при полной самобытности многих существ
они были бы независимы и от единого безусловного начала, были бы
совершенно чужды ему; оно не имело бы в них своего собственного
внутреннего содержания и оставалось бы при своем мертвом единстве как
безразличное, пустое бытие: будучи ограничено отвне самостоятельными
существами, оно не могло бы быть безусловным или абсолютным,- более того,
имея вне себя всю полноту существ, оно тем самым превращалось бы в чистое
ничто.
  Если, таким образом, и признание безусловного единства, и признание
безусловной множественности существ приводят одинаково к отрицательным
результатам и отнимают возможность всякого разумного мировоззрения, то,
очевидно, истина лежит в соединении того и другого или в допущении
относительного единства и относительной множественности. Утверждать
невозможность такого соединения есть очевидное petitio principiiТаким
образом, множественность существ не есть множественность безусловно
отдельных единиц, а лишь множественность элементов одной органической
системы, обусловленной существенным единством их общего начала (как и
жизнь известных нам природных организмов обусловлена единством
органической души, их образующей). Такой органический характер основных
существ, с другой стороны, зависит от того, что эти существа суть идеи. В
самом деле, если бы основные существа были только реальными единицами или
же только действующими силами и, следовательно, относились друг к другу
чисто внешним образом, каждое было только в себе и вне других,- в таком
случае и единство их было бы лишь внешним, механическим, причем самая
возможность даже такого единства, самая возможность какого бы то ни было
взаимодействия подлежала бы вопросу. Если же, как мы это должны были
признать, основные существа не суть только единицы, обладающие силами, или
единицы сил, а еще и определенные идеи, и, следовательно, связь их состоит
не только в их внешнем действии друг на друга как реальных сил, а прежде
всего определяется их реальным содержанием, дающим каждому особенное
значение и необходимое место во всем, то отсюда прямо вытекает внутренняя
связь всех существ, в силу которой их система является как организм идей.
  {089}Как уже было замечено в прошлом чтении, общий характер идеального
космоса представляет некоторое соответствие с взаимоотношением наших
рассудочных понятий - именно в том, что частные существа или идеи
обнимаются другими, более общими, как видовые понятия обнимаются понятием
родовым.
  Но, с другой стороны, между взаимоотношением в области рассудочных понятий
и таковым же в области существенных идей есть коренное различие и даже
противуположность. Как известно из формальной логики, объем понятия
находится в обратном отношении к его содержанию: чем шире какое-нибудь
понятие, тем больше его объем, то есть чем большее число других частных
понятий под него подходит, тем менее у него признаков, тем оно беднее
содержанием, общее, неопределеннее (так, например, "человек" как общее
понятие, обнимающее собою все человеческие существа и, следовательно, по
объему гораздо более широкое, нежели, например, понятие "монах", настолько
же беднее этого последнего содержанием, так как в понятии о человеке
вообще заключаются только те признаки, которые общи всем людям без
исключения, тогда как в понятии "монах", кроме того, заключается еще
множество других признаков, составляющих особенность монашеского звания,
так что это последнее понятие, более узкое, чем понятие "человек", вместе
с тем богаче его внутренним содержанием, то есть богаче положительными
признаками).
  Такое отношение зависит, очевидно, от самого происхождения общих
рассудочных понятий. Будучи получаемы чисто отрицательным путем
отвлечения, они не могут иметь вследствие этого никакой самостоятельности,
никакого собственного содержания, а суть лишь общие схемы тех конкретных
данных, от которых они отвлечены. Отвлечение же именно состоит в
устранении или отрицании тех особенных признаков, которыми определяются
частные понятия, входящие в объем понятия общего. (Так, в приведенном
примере отвлеченное понятие "человек" составляется именно чрез устранение
или отрицание всех тех частных отличительных признаков, которые могут
заключаться в понятиях о различного рода людях.)
Совершенно напротив - между идеями как положительными определениями
особенных существ: отношение объема к содержанию необходимо есть прямое,
то есть чем шире объем идеи, тем богаче она содержанием.
  {090}Если общее родовое понятие как простое отвлечение, как пассивное
следствие рассудочной деятельности может только отрицательно определяться
своими видовыми понятиями, исключая из себя их положительные признаки, то
идея как самостоятельная сущность должна находиться, напротив, в
деятельном взаимоотношении с теми частными идеями, которые ею покрываются
или составляют ее объем, то есть она должна определяться ими положительно.
В самом деле, так как и общая идея сама по себе есть уже нечто или
выражает самостоятельное существо, то, находясь в известных отношениях с
другими частными идеями или существами, воспринимая их действие и
воздействуя на них сообразно своему собственному характеру, она, очевидно,
тем самым осуществляет на них этот свой собственный характер, развивает
свое собственное содержание с различных сторон и в различных направлениях,
реализует себя в различных отношениях; и, следовательно, чем с большим
числом частных идей она стоит в непосредственном отношении или чем больше
идей составляют ее объем, тем многообразнее и определеннее она себя
осуществляет, тем более полным и богатым является ее собственное
содержание. Таким образом, вследствие положительного характера, необходимо
принадлежащего взаимодействию идеальных существ, частные идеи,
составляющие объем идеи общей, вместе с тем составляют и ее содержание
или, точнее говоря,- содержание этой более широкой идеи в ее осуществлении
или объективности прямо или положительно определяется теми более узкими
идеями, которые входят в объем ее, и, следовательно, чем шире объем, тем
богаче содержание.
  Поэтому известное изречение Спинозы "omnis determinatio est negatio"
(всякое определение есть отрицание) никак не может применяться к
действительным существам, обладающим положительным содержанием, или
идеей*; ибо здесь определение, то есть действие на это существо других,
встречает в нем уже некоторую собственную положительную силу, которая этим
действием вызывается к проявлению или обнаружению своего содержания. Как
живая сила, существо не может относиться {091}чисто страдательно к
действию других: оно само действует на них и, восполняясь ими, само их
восполняет; следовательно, определение другими есть для него вместе с тем
и самоопределение; результат одинаково зависит как от внешних сил, на него
действующих, так и от него самого, и все отношение имеет, таким образом,
характер положительный. Так, например, всякое человеческое лицо, имеющее
свой собственный характер и представляющее некоторую особенную идею,
вступая во взаимодействие с другими или определяясь другими и определяя
их, тем самым обнаруживает свой собственный характер и реализует свою
собственную идею, без чего этот характер и эта идея были бы чистою
возможностью: они становятся действительностью только в деятельности лица,
в которой оно необходимо определяется и другими; следовательно, здесь
определение есть не отрицание, а осуществление; отрицанием же оно было бы
лишь в том же случае, если бы лицо не имело никакого характера, не
представляло никакой особенности, если бы оно было пустым местом, но это,
очевидно, невозможно.
  ===================
* Разумеется, я беру здесь этот афоризм в его общем значении для пояснения
своей мысли, не входя в рассмотрение того специального смысла, который
может ему принадлежать в системе самого Спинозы===================
Из всего сказанного ясно, что мы разумеем под идеями совершенно
определенные, особенные формы метафизических существ, присущие им самим по
себе, а никак не произведения нашей отвлекающей мысли; по этому воззрению
идеям принадлежит предметное (объективное) бытие по отношению к нашему
познанию и вместе с тем положительное (субъективное) бытие в них самих, то
есть они сами суть субъекты или, точнее, имеют своих собственных особенных
субъектов. Идеи равно независимы как от рассудочных отвлечении, так и от
чувственной реальности. В самом деле, если вещественная действительность,
воспринимаемая нашими внешними чувствами, сама по себе представляет лишь
условные и преходящие явления, а никак не самобытные существа или основы
бытия, то эти последние, хотя бы и связанные известным образом с этой
внешнею реальностью, должны, однако, формально от нее различаться, должны
иметь свое собственное, независимое от явлений бытие, и, следовательно,
для познания их как действительных необходим особенный способ мыслительной
деятельности, который мы назовем уже известным в философии термином
умственного созерцания, или интуиции (intellektuelle Anschanung,
Intuition), и который составляет первичную форму истинного знания, ясно
{092}отличающуюся как от чувственного восприятия и опыта, так и от
рассудочного, или отвлеченного, мышления; это последнее, как было
показано, не может иметь никакого собственного положительного содержания:
отвлеченное понятие по самому определению своему не может идти дальше
того, от чего оно отвлечено, не может само по себе превращать случайные и
частные факты в необходимые и всеобщие истины или идеи. Тем не менее
отвлеченному мышлению, несомненно, принадлежит особенное, хотя лишь
отрицательное и посредствующее значение, как переходу или границе между
чувственным восприятием явлений и умственным созерцанием идей. В самом
деле, во всяком общем отвлеченном понятии содержится отрицание всех
входящих в объем его явлений в их частной, непосредственной особенности и
вместе с тем и тем самым утверждение их в каком-то новом единстве и новом
содержании, которого, однако, отвлеченное понятие в силу своего чисто
отрицательного происхождения не дает само, а только указывает,- всякое
общее понятие, таким образом, есть отрицание частного явления и указание
всеобщей идеи. Так, в прежнем примере общее понятие "человек" не только
заключает в себе отрицание частных особенностей того или другого человека
в отдельности, но также еще утверждает некоторое новое высшее единство,
которое обнимает собою всех людей, но вместе с тем от всех них различается
и, следовательно, должно иметь свою особенную, независимую от них
объективность, делающую его общею для них объективною нормою (на такую
норму мы прямо указываем, когда говорим: "будь человеком" или "поступай
сообразно человеческому достоинству" и т. п.); но самой этой объективной
нормы, самого содержания высшего единства, обнимающего всю человеческую
действительность, хотя и свободного от нее, мы, очевидно, не достигнем
путем отвлечения, в котором это новое единство получается лишь как пустое
место после отрицания того, что не есть оно. Отсюда ясно, что отвлеченное
мышление есть переходное состояние ума, когда он достаточно силен, чтобы
освободиться от исключительной власти чувственного восприятия и
отрицательно отнестись к нему, но еще не в состоянии овладеть идеею во
всей полноте и цельности ее действительного предметного бытия, внутренно и
существенно с нею соединиться, а может только (говоря метафорически)
касаться ее поверхности, скользить по ее внешним формам.
  {093}Плодом такого отношения является не живой образ и подобие сущей идеи,
а только тень ее, обозначающая ее внешние границы и очертания, но без
полноты форм, сил и цветов. Таким образом, отвлеченное мышление, лишенное
собственного содержания, должно служить или сокращением чувственного
восприятия, или предварением умственного созерцания, поскольку образующие
его общие понятия могут утверждаться или как схемы явлений, или как тени
идей*.
  ===================
* На смешении идей с понятиями основан, между прочим, знаменитый в
схоластике спор номиналистов и реалистов. Обе стороны были в сущности,
правы. Номиналисты, утверждавшие universalia post res, разумели
первоначально под universalia общие понятия и в этом' смысле справедливо
доказывали их несамостоятельность и бессодержательность, хотя, определяя
их как только nomina или voces, впадали в очевидную крайность. С другой
стороны, реалисты, утверждавшие universalia ante res===================
Что касается этих последних, то если бы даже необходимость их признания и
не опиралась на ясные логические основания, то мы все-таки должны были бы
признать их на иных, фактических основаниях, сообщающих им достоверность
общечеловеческого опыта: действительность идей и умственного созерцания
несомненно доказывается фактом художественного творчества. В самом деле,
те идеальные образы, которые воплощаются художником в его произведениях,
не суть, во-первых, ни простое воспроизведение наблюдаемых явлений в их
частной и случайной действительности, ни, во-вторых,- отвлеченные от этой
действительности общие понятия. Как наблюдение, так и отвлечение или
обобщение необходимы для разработки художественных идей, но не для их
создания,- иначе всякий наблюдательный и размышляющий человек, всякий
ученый и мыслитель мог бы быть истинным художником, чего на самом деле
нет. Все сколько-нибудь знакомые с процессом художественного творчества
хорошо знают, что художественные идеи и образы не суть сложные продукты
наблюдения и рефлексии, а являются умственному взору разом в своей
внутренней целости (художник видит их, как это прямо утверждали про себя
Гете и Гофман), и дальнейшая художественная работа сводится только к их
развитию и воплощению в материальных подробностях.
  {094}Всякому известно, что отвлеченная рассудочность, так же как и рабское
подражание внешней действительности, суть одинаково недостатки в
художественном произведении; всякому известно, что для истинно
художественного образа или типа безусловно необходимо внутреннее
соединение совершенной индивидуальности с совершенною общностью, или
универсальностью, а такое соединение и составляет существенный признак или
собственное определение умосозерцаемой идеи в отличие от отвлеченного
понятия, которому принадлежит только общность, и от частного явления,
которому принадлежит только индивидуальность. Если, таким образом,
предметом художества не может быть ни частное явление, воспринимаемое во
внешнем опыте, ни общее понятие, производимое рассудочною рефлексией, то
этим предметом может быть только сущая идея, открывающаяся умственному
созерцанию.
  В силу этой прямой связи художества с метафизическим миром идеальных
существ мы находим, что тот же самый национальный гений, который впервые
постиг божественное начало как идеальный космос,- тот же самый
национальный гений был и настоящим родоначальником художества. Поэтому,
говоря о греческом идеализме, должно разуметь под ним не философский
только идеализм Платона, а все идеальное миросозерцание греческого народа,
выражавшееся во всей его культуре и бывшее настоящею его религией.
Платонизм возвел только к философскому сознанию те идеальные основы,
которые уже лежали в художественной религии или религиозном художестве
греков. От Платона греки узнали только философскую формулу того идеального
космоса, который уже был им известен как живая действительность в Олимпе
Гомера и Фидия. Если древний грек познавал божественное начало только как
гармонию и красоту, то, конечно, он не познавал всей его истины, ибо оно
более чем гармония и красота, но, не обнимая собою всей истины
божественного начала, этот идеализм, очевидно, представлял, однако,
некоторый вид, некоторую сторону Божества, заключал в себе нечто
положительно божественное. Утверждать противное, признавать этот идеализм
только языческим заблуждением - значит утверждать, что истинно
божественное не нуждается в гармонии и красоте формы, что оно может и не
осуществляться в идеальном космосе. Если же, как это очевидно, красота и
гармония составляют необходимый {095}и существенный элемент Божества, то,
без сомнения, должно признать греческий идеализм как первый положительный
фазис религиозного откровения, в котором божественное начало, удаленное из
чувственной природы, явилось в новом светлом царстве, населенном не
бедными тенями материального мира и не случайными созданиями нашего
воображения, а действительными существами, которые с чистотою идеи
соединяют всю силу бытия и, будучи предметами созерцания (для нас), в то
же время суть и субъекты существования (в себе самих).
  Как мы видели, все идеи внутренно между собой связаны, будучи одинаково
причастны одной всеобъемлющей идее безусловной любви, которая уже по самой
природе своей внутренно содержит в себе все другое, есть сосредоточенное
выражение всего или все как единство. Но для того, чтобы это средоточение
или это единство было действительным, то есть было соединением
чего-нибудь, очевидно необходимо обособленное существование соединяемого
или его существование для себя в действительном отличии от единого; для
того же, чтобы идеи были обособлены, они должны быть самостоятельными
существами с особыми действующими силами и особыми центрами или фокусами
этих сил, то есть они должны быть не только идеями, но монадами и атомами.
  Таким образом, и со стороны единства, с точки зрения всеединой идеи, мы
необходимо приходим ко множественности идеальных существ, ибо без такой
множественности, то есть при отсутствии того, что должно быть соединяемо,
самое единство не может быть действительным, не может обнаружиться, а
остается как чисто потенциальное, непроявленное бытие, как пустая
возможность, или ничто. С другой стороны, как всякая идея, то есть всякое
положительное содержание, необходимо предполагает определенного субъекта
или носителя, обладающего определенными силами для ее осуществления, точно
так же и всеединая или безусловная идея не может быть только чистою идеею
или чистым объектом: чтобы быть существенным единством всего и
действительно все связывать собою, она, очевидно, должна сама обладать
существенностью и действительностью, должна существовать в себе и для
себя, а не в другом и для другого только,- иными словами, всеединая идея
должна быть собственным определением {096}единичного центрального
существа. Но как же мы должны мыслить это существо?
  Если предметная идея или идея как предмет, то есть в созерцании или для
другого, отличается от всех других идей своим существенным качеством или
характером, различается объективно, то, с своей стороны, носитель этой
идеи или субъект ее (точнее - идея как субъект) должен отличаться от
других субъективно или по существованию, то есть должен иметь собственную,
особенную действительность, быть самостоятельным центром для себя, должен,
следовательно, обладать самосознанием и личностью, ибо в противном случае,
то есть если бы идеи различались только объективно, по своим признаваемым
качествам, а не саморазличались бы во внутреннем своем бытии, то они и
были бы только представлениями для другого, а не действительными
существами, чего, как мы знаем, допустить нельзя.
  Итак, носитель идеи, или идея как субъект, есть лицо. Эти два термина -
лицо и идея - соотносительны как субъект и объект и для полноты своей
действительности необходимо требуют друг друга. Личность, лишенная идеи,
была бы чем-то пустым, внешнею бессмысленною силой, ей нечего было бы
осуществлять, и потому ее существование было бы только стремлением,
усилием жить, а не настоящею жизнью. С другой стороны, идея без
соответствующего субъекта или носителя, ее осуществляющего, была бы чем-то
вполне страдательным и бессильным, чистым предметом, то есть чем-то только
представляемым, а не действительно существующим:
  для настоящего же полного бытия необходимо внутреннее единство личности и
идеи, как жара и света в огне.
  Применяя сказанное к идее безусловной, мы находим, что она, определяясь по
своей объективной сущности как всеобъемлющая или всеединая, вместе с тем
определяется и в своем внутреннем субъективном существовании как единичное
и единственное лицо, все одинаково в себе заключающее и тем самым от всего
одинаково отличающееся.
  Этим дается нам впервые понятие живого Бога, и вместе с тем прежнее наше
понятие о Боге как всем получает некоторое новое пояснение. Бог есть все -
это значит, что как всякое действительное существо имеет определенную
сущность или содержание, которого оно есть носитель, по отношению к
которому оно говорит "я есмь", то есть я есмь это, а не другое, точно так
же {097}и божественное существо утверждает свое "я есмь", но не по
отношению к какому-нибудь отдельному частному содержанию, а по отношению
ко всему, то есть, во-первых, по отношению к безусловной всеединой и
всеобъемлющей идее, а через нее и в ней - и по отношению ко всем особенным
идеям, составляющим объем и содержание идеи безусловной.
  В Библии - на вопрос Моисея об имени Божием - он получает ответ: ehjeh
asher ehjeh, то есть (буквально) "я буду, который я
буду"===================
* По всей вероятности, здесь будущее ehjeh есть только замена настоящего,
которого для этого глагола нет в еврейском языке. Толкования этих слов,
предполагающие здесь прямое значение будущего времени и видящие в этом
указание на грядущие откровения Божий, кажутся нам весьма натянутыми. Во
всяком случае, понятие о Боге как о чистом я с достаточною ясностью
высказывается в Ветхом Завете и помимо приведенного изречения, так что то
или другое понимание этого последнего не имеет для нас большого значения.
  ===================
Не только буддизм, но и платонический идеализм не утверждают божественного
начала в нем самом, не выражают его собственной действительности для него
самого: идеальное "все", или безусловная идея, может быть только
принадлежностью или содержанием безусловного начала, а не им самим. Если
всякая идея имеет действительность только тогда, когда она представляется
определенным особенным существом, то и безусловная идея, или идеальное
"все", может иметь действительность не само по себе, а как содержание
сущего, которое есть субъект или носитель этой идеи.
  Божество, понимаемое только как идеальный космос, как все или как гармония
всего,- такое божество является для человека только как чистый объект,
следовательно, только в идеальном созерцании, и религия, которая этим
ограничивается, имеет характер умозрительный и художественный,
исключительно созерцательный, а не деятельный; божественное начало открыто
здесь для воображения и чувства, но ничего не говорит воле {098}человека.
И действительно, нравственный элемент совершенно чужд всему эллинскому
мировоззрению*. Вся область практической деятельности была предоставлена
инстинктам, а не принципам. Хотя греческая философия и занималась
этическими вопросами, в результате ее учение приходили к простому
отрицанию нравственного начала как такого. Если уже Сократ сводил
добродетель к знанию, устраняя таким образом ее существенную
особенность===================
* Поэтому, давая абсолютной идее нравственное определение любви, мы имели
в виду полную истину идеализма, а не одностороннее его выражение в
греческом мировоззрении: для этого последнего абсолютное качество было не
благость или любовь, а только благо, то есть опять-таки лишь объект.
  ===================
Итак, истина, очевидно, в том, что божественное начало не есть личность
только в том смысле, что оно не исчерпывается личным определением, что оно
не есть только единое, но и все, не есть только индивидуальное, но и
всеобъемлющее существо, не только сущий, но и сущность.
  Как безусловное, будучи субъектом, оно вместе с тем есть и субстанция;
будучи личностью, или обладая личным бытием, оно вместе с тем есть и
безусловное содержание, или идея, наполняющая это личное бытие. Божество
больше личного бытия, свободно от него, но не {100}потому, чтобы оно было
лишено его (это было бы плохою свободой), а потому, что, обладая им, оно
им не исчерпывается, а имеет и другое определение, которое делает его
свободным от первого.
  В историческом развитии религиозного сознания, постепенно доходившего до
полной истины, мир языческий, цвет которого выразился в эллинизме,
утвердил преимущественно божество как все. Из двух необходимых моментов
божественной действительности: личного, или субъективного, и идеального,
или объективного,- этот мир воспринял и выразил известным образом только
второй. Иудейство же, напротив, составляющее в этом отношении прямую
противоположность эллинизму, восприняло и известным образом осуществило
первый момент личной, или субъективной, действительности, познало божество
как сущее, или чистое "я".
  Разумеется, эта противоположность не была и не могла быть безусловною.
Если величайший представитель эллинского духа Платон развил учение об
идеях и о божестве как высшей идее, то, с другой стороны, у того же
Платона мы находим и определение божества как демиурга, то есть
творческого существа, образующего мир по безусловным нормам или идеям. Но
такой взгляд является у Платона и во всей греческой философии только
мимоходом; он заслоняется другим господствующим взглядом, по которому
божественное начало не есть существо, а только идеальное "все".
  Точно так же в иудействе хотя божество определяется как сущий, или "я", но
встречается также и понятие об этом "я" как обладающем безусловным
содержанием. Но тут точно так же это второе понятие вообще поглощается
первым: господствующее представление о Боге в иудействе, без сомнения,
есть представление о нем как о чистом "я", помимо всякого содержания:
есмь, иже есмь - и только.
  Но "я" в своей безусловной центральности есть нечто совершенно
непроницаемое, есть исключение из себя всего другого, всего, что не есть
"я": безусловное "я" должно быть единственным самостоятельным существом,
не допускающим независимой действительности ни в чем другом. "Я огнь
поядающий",- говорит про себя ветхозаветный БогБезусловное "я"
непроницаемо для другого "я"; оно является для него как внешняя сила,
действие этой силы для него есть необходимость, признание же необходимости
есть закон. Таким образом, религия безусловного личного бога есть религия
закона, потому что для самоутверждающегося человеческого "я", пока оно
остается в этом самоутверждении, безусловное существо необходимо должно
являться как внешнее и воля его - как внешний закон.
  Но ветхозаветное откровение - ив этом его полная истина и оправдание -
само содержит в себе признание, что религия закона не есть нормальная,
истинная религия, а что это только необходимый переход к другому
невнешнему отношению или связи с божественным началом. Это признание
выражается пророками, и истина ветхозаветной библейской религии состоит в
том, что она есть не только религия закона, но и религия пророков.
  В пророческих книгах мы находим ясные указания, что закон и законный культ
имеют значение чисто условное, преходящее.
  "К чему Мне множество жертв ваших? говорит Иегова. Я пресыщен всесожжением
овнов и туком скота откормленного и не желаю крови тельцов и агнцев и
козлов. Если вы и приходите являться пред лицо Мое, то кто требует сего от
вас, чтобы вы топтали дворы Мои? Впредь не носите даров пустых; курение
отвратительно для Меня, новомесячий и суббот, собраний праздничных не могу
терпеть. Беззаконие и празднование! Новомесячия ваши и торжества ваши
ненавидит душа Моя; они для Меня бремя, Мне тяжело нести" (Исаии I, 11-14).
  "Так говорит Иегова воинств, Бог Израилев: всесожжения ваши прилагайте к
жертвам вашим и ешьте мясо; ибо отцам вашим Я не говорил и в день
изведения их из {102}земли Египетской не давал заповеди о всесожжении
жертв. Но сию заповедь Я завещал им, говоря: слушайте слово Мое, и Я буду
вашим Богом, а вы будете Моим народом, и ходите всяким путем, который Я
укажу вам, чтобы вам благоденствовать" (Иеремии VII, 21-23).
  Установленные законом обряды и жертвы сами по себе не могут никаким
образом выражать волю Божию: как безусловная, эта воля не может быть
связана ни с каким внешним предметом, никакое внешнее действие не может
удовлетворить ее,- перед нею исчезают все различия святого и нечистого во
внешних предметах и действиях. Хотя известные действия и установлены
законом Иеговы, но между ними и Иеговою не может быть никакого внутреннего
отношения, и если человек думает одним исполнением этих действий
удовлетворить абсолютную волю, то тем самым эти действия становятся
нечистыми и преступными.
  "Так говорит Иегова: престол Мой небо, а земля подножие ногам Моим: где же
вы построите дом для Меня, и где место для Моего упокоения? ибо все сие
Моя рука сотворила, чтобы все сие существовало, говорит Иегова. Закалающий
вола то же, что поражающий человека; приносящий овцу в жертву душит пса;
представляющий хлебное приношение подносит свиную кровь; кадящий фимиамом
благословляет идола" (Исаии LXVI, 1-3).
  Но если божественная воля не может иметь никакого отдельного определенного
предмета, а между тем как воля она должна относиться к чему-нибудь, то,
очевидно, этим ее предметом может быть только все. Воля Божия, как
абсолютная, не может что-либо исключать из себя или, что то же, хотеть
чего-нибудь исключительно: не зная лишения, она не знает и зависти; она
одинаково утверждает бытие и благо всех и поэтому сама определяется как
безусловная благость, или любовь. "Я люблю тебя любовью вечною,- говорит
Иегова своему созданию,- и потому продлю к тебе благоволение" (Иеремии
XXXI, 3).
  Если же воля Божия есть любовь, то этим определяется и внутренний закон
для воли человеческой.
  "Сними оковы неправды, разреши узы ярма, и измученных отпусти на свободу,
и расторгните всякие узы. Когда голодному будешь преломлять хлеб твой и
скитающихся несчастных будешь принимать в дом; когда увидишь нагого и
оденешь его и единокровного твоего не спрячешься: тогда проглянет как заря
свет твой, и исцеление {103}твое процветет скоро, и праведность твоя будет
тебе предшествовать, и слава Иеговы будет сопровождать тебя. Тогда ты
воззовешь, и Иегова ответит; возопиешь, и скажет: се, Я! Когда ты
уничтожишь ярмо у себя, перестанешь поднимать перст и говорить обидное, и
отдашь голодному душу свою и напитаешь душу страждущую; тогда свет твой
взойдет во тьме, и мрак твой будет как полдень" (Исаии LV1II, 6-10).
  Воля Божия должна быть законом и нормою для воли человеческой не как
признанный произвол, а как сознанное добро. На этом внутреннем отношении
имеет быть новый завет между Богом и человечеством, новый богочеловеческий
порядок, который должен заменить ту предварительную и переходную религию,
которая утвердилась на внешнем законе.
  "Вот наступают дни,- говорит Иегова,- когда Я заключу с домом Израилевым и
с домом Иудиным новый завет, не такой завет, какой Я заключил с отцами их,
когда взял их за руку, чтобы вывести из земли Египетской; тот завет Мой
они нарушили, так что Я отверг их, говорит Иегова. Ибо вот завет, который
Я заключу с домом Израилевым после тех дней, говорит Иегова: вложу закон
Мой внутрь их, и на сердце их напишу его; и буду их Богом, а они будут
Моим народом. И уже не будут учить друг друга, брат брата и говорить:
познайте Иегову, ибо все они будут знать Меня от малого до великого,
говорит Иегова, потому что я прощу вину их и греха их уже не буду помнить"
(Иеремии XXXI, 31-34).
  Этот новый богочеловеческий завет, основанный на внутреннем законе любви,
должен быть свободен от всякой исключительности: здесь уже не может быть
места произвольному избранию и осуждению лиц и народов;
новый внутренний завет есть завет всемирный, восстановляющий все
человечество, а чрез него и всю природу.
  "И будет в последние дни, гора дому Иеговы будет поставлена во главу гор;
и возвысится над холмами, и потекут к ней все народы. И выступят народы
великие и скажут: пойдем и взойдем на гору Иеговы, в дом Бога Иаковлева,
дабы Он указал нам пути Свои, и будем ходить стезями Его. Тогда Он будет
судить народы, и управлять народами великими; и перекуют мечи свои на
орала и копья свои на серны" (Исаии II, 2-4).
  "Тогда волк будет жить вместе с агнцем, и барс будет лежать вместе с
козлищем, и телец и лев молодой и бык вместе будут ходить, и дитя малое
будет водить их.
  {104}И корова с медведицею будут пастись, дети их вместе будут лежать, и
лев, как вол, питаться травою. И будет играть младенец над норою аспида, и
дитя направит руку на пещеру змеи; не будут делать зла и вреда на всей
святой горе Моей: ибо земля будет наполнена ведением Иеговы, как водами
покрыто дно морское. И будет в оный день-к корню Иессееву, который будет
стоять как знамя народов, обратятся язычники, и покоище его будет слава"
(Исаии XI, 6-10).


                               ЧТЕНИЕ ШЕСТОЕ

  Мы видели, что существенный принцип иудейства - откровение Бога в Его
безусловном единстве как чистого я - уже освобождается от своей
исключительности в откровении пророков израильских, которым Бог является
уже не как чистое "я" только, не имеющее в своей деятельности никакого
другого основания, кроме исключительно субъективного начала произвола,
подчиняющего себе человека внешнею силою, возбуждая в нем страх (таким
являлся первоначально для еврея Ель-Шаддай - Бог силы и страхаИ
действительно, таково сознание пророческое. Иона проповедует волю Иеговы
язычникам Ниневии, Исаия и Иеремия возвещают грядущее откровение как знамя
{105}языков, к которому притекут все народы. И между тем именно еврейские
пророки были величайшими патриотами, всецело проникнутыми национальной
идеей иудейства, но именно потому, что они были ею всецело проникнуты, они
и должны были понять ее как всеобщую, для всех предназначенную,-как
достаточно великую и широкую, чтобы внутренно объединить собою все
человечество и весь мир. С этой стороны пример еврейских пророков,
величайших патриотов и вместе с тем величайших представителей
универсализма, в высшей степени поучителен для нас, указывая на то, что
если истинный патриотизм необходимо свободен от народной исключительности и
эгоизма, то вместе с тем и тем самым истинное общечеловеческое воззрение,
истинный универсализм для того, чтобы быть чем-нибудь, чтобы иметь
действительную силу и положительное содержание, необходимо должен быть
расширением или универсализацией положительной народной идеи, а не пустым и
безразличным космополитизмом.
  Итак, в пророческом сознании впервые соединился субъективный чисто личный
элемент ветхозаветного Ягвэ (Сущего) с объективной идеей универсальной
божественной сущности. Но так как пророки были вдохновенными деятелями,
были практическими людьми, в высшем смысле этого слова, а не
созерцательными мыслителями, то синтетическая идея божественного существа
была у них более восприятием духовного чувства и возбуждением нравственной
воли, нежели предметом умозрения{106}И действительно, выполнение этой
великой умственной задачи началось в Александрии среди иудеев-эллинистов
(то есть воспринявших греческое образование), выдающимся представителем
которых является знаменитый Филон (родившийся несколько ранее Р. X., а
умерший во времена апостольские), развивший, как известно, учение о Логосе
(слове иди разуме) как выразителе божественной универсальной сущности и
посреднике между единым Богом и всем существующим===================
* Выражение: три божественные или три начальные ипостаси - есть
собственное выражение Плотина, прячем, разумеется, оно имеет свой
философский смысл, а не христианский===================
Но следует ли отсюда, чтобы те метафизические и логические определения
троичности была чужды христианству как учению и не выражали собою
некоторой части истины? Напротив, как только у самих христиан является
потребность сделать предметом мысли эту открывшуюся для них божественную
жизнь, то есть объяснить ее из ее внутренних оснований {107}в самом
божестве,-потребность уразуметь как всеобщую идею то, что они ощущали как
частный факт, то они естественно обращаются к умозрительным определениям
греческих и греко-иудейских мыслителей, уже познавших теоретическую истину
тех начал, которых проявление они, христиане, испытали как живую
действительность. И в самом деле, мы видим, что первые умозрения о Боге и
его внутренней жизни у христианских учителей-у Иустина Философа, у
Ипполита, Климента Александрийского, в особенности у Оригена -
воспроизводят существенную истину Филонова и неоплатонического учения,
представляясь как различные вариации той же умозрительной
темы-самооткровения всеединого Божества===================
* Что касается вообще до формул этого догмата, установленных церковью на
Вселенских соборах против Ария, Евномия и Македония===================
Утверждение существенного сродства между христианским догматом Троицы и
греко-иудейскими умозрениями о том же предмете нисколько не уменьшает
самобытного значения самого христианства как положительного откровения. В
самом деле, оригинальность христианства не в общих взглядах, а в
положительных фактах, не в умозрительном содержании его идеи, а в ее
личном воплощении. Эта оригинальность от христианства {108}неотъемлема, и
для утверждения ее нет надобности вопреки истории и здравому смыслу
доказывать, что все идеи христианской догматики явились как что-то
безусловно новое, так сказать, упали готовыми с неба. Не такого мнения
были те великие отцы древней церкви, которые утверждали, что тот же самый
божественный Разум, который открылся во Христе, и до своего воплощения
просвещал вечною истиною вдохновенных мудрецов язычества, бывших
христианами до Христа*.
  ===================
* Выражение св. Иустина о некоторых греческих философах.- Хотя тесная
внутренняя связь между александрийскою теософией и христианским учением
есть одно из твердо установленных положений западной науки, но так как в
нашей богословской литературе===================
Переходя теперь к изложению самого этого учения о троичности Божества как
всеединого - учения, составляющего вместе и венец дохристианской
религиозной мудрости, и основное умозрительное начало христианства,- я не
буду останавливаться на частностях этого учения, являющихся в той или
другой системе - у Филона или Плотина, у Оригена или Григория БогословаБог
есть сущий, то есть Ему принадлежит бытие, Он обладает бытием. Но нельзя
быть просто, только быть: утверждение - я есмь или это есть - необходимо
вызывает вопрос, что есмь или есть? Бытие вообще обозначает очевидно лишь
отвлеченное понятие, действительное же бытие необходимо требует не только
известного сущего как субъекта, о котором говорится, что он есть, но также
и известного предметного содержания, или сущности, как сказуемого,
отвечающего на вопрос: что есть этот субъект или что он собою
представляет? Таким образом, если грамматически глагол "быть" составляет
лишь связь подлежащего со сказуемым, то в соответствии этому и логически
бытие может быть мыслимо лишь как отношение сущего к его объективной
{109}сущности, или содержанию,- отношение, в котором он так или иначе
утверждает, полагает или проявляет это свое содержание, эту свою
сущность*. В самом деле, если бы мы предположили существо, которое никаким
образом не утверждает и не полагает никакого объективного содержания, не
представляет собою ничего, не является ничем ни в себе и для себя, ни для
другого, то мы не имели бы логического права признать самое бытие такого
существа, так как за отсутствием всякого действительного содержания бытие
становилось бы здесь пустым словом, под которым ничего бы не разумелось
или которым ничего бы не утверждалось, и единственным ответом на вопрос:
что есть это существо? - было бы здесь: ничто**.
  ===================
* Этому не противоречат те выражения, в которых глагол быть сам,
по-видимому, играет роль сказуемого, именно когда утверждается простое
существование чего-нибудь. Дело в том, что это есть лишь способ выражения
для отвлекающей мысли, причем вовсе и не имеется в виду выражать полную
истину предмета. Так, например, если я скажу просто: дьявол есть или есть
дьявол, то хотя здесь и не говорю, что такое есть дьявол, но вместе с тем
не хочу сказать и того, чтобы он не был чем-нибудь, я здесь никак не
предполагаю, чтобы он только был или был только сущим, субъектом без
всякого объективного качественного определения, безо всякой сущности или
содержания,- я здесь только не останавливаюсь на вопросе об этой сущности
или содержании, ограничиваясь указанием лишь на самое существование этого
субъекта. Таким образом, подобные выражения представляют лишь опущение
настоящего сказуемого, а никак не отрицание его или отождествление с
простым бытием.
  ** В этом заключается глубоко верный смысл знаменитого Гегелева парадокса,
которым начинается его логика, именно, что бытие, как такое, то есть
чистое, пустое бытие, тождественно со своим противуположным, или есть
ничто===================
Если, таким образом, Бог как сущий не может представлять только бытие
вообще, так как это значило бы, что Он есть ничто (в отрицательном смысле)
или просто, что Его нет совсем, и если, с другой стороны. Бог как
абсолютное не может быть только чем-нибудь, не может ограничиваться
каким-нибудь частным определенным содержанием,- то единственным возможным
ответом на вопрос: что есть Бог, является уже известный нам, именно, что
Бог есть все, то есть что все в положительном смысле или единство всех
составляет собственное содержание, предмет или объективную сущность Бога,
и что бытие, действительное бытие Божие есть утверждение или положение
этого содержания, этой сущности, а в ней и самого полагающего, или сущего.
Логическая необходимость такого положения очевидна. Если бы божественная
{110}сущность не была всеединою, не заключала в себе всего, то,
следовательно, что-нибудь могло бы быть существенно вне Бога, но в таком
случае Бог ограничивался бы этим внешним для него бытием, не был бы
абсолютным, то есть не был бы Богом. Таким образом, утверждением
всеединства Божия устраняется дуализм, ведущий к атеизму. С другой
стороны, это же утверждение, полагая в Боге всю полноту или целость
всякого бытия как его вечную сущность, не имеет ни побуждения, ни
логической возможности связывать божественное существо с частною условною
действительностью этого природного мира; следовательно, этим утверждением
устраняется натуралистический пантеизм, который под всем разумеет не
вечную полноту божественного бытия, а только совокупность природных
явлений, единство которых и называет Богом. Наконец, как мы сейчас увидим,
это же наше утверждение Бога как всеединого устраняет и идеалистический
пантеизм, отождествляющий Бога как сущего с его объективною идеей.
  В самом деле, если все представляет содержание или сущность Божию, то Бог,
как субъект или сущий, то есть как обладающий этим содержанием или
сущностию, необходимо различается от нее, как во всяком существе мы должны
различать его самого как субъекта от того, что составляет его содержание,
что им или в нем утверждается или выражается,- различать как выражающего
от выражаемого или как себя от своего. Различие же есть отношение. Итак,
Бог как сущий находится в некотором отношении к своему содержанию или
сущности: Он проявляет иди утверждает ее. Для того, чтобы утверждать ее
как свое, он должен обладать ею субстанциально, то есть быть всем или
единством всего в вечном внутреннем акте. Как безусловное начало, Бог
должен заключать или содержать в себе все в неразрывном и непосредственном
субстанциальном единстве. В этом первом положении все содержится в Боге,
то есть в божественном субъекте или сущем, как в своем общем корне, все
поглощено или погружено в нем, как в своем общем источнике; следовательно,
здесь оно как все не различается актуально, а существует только в
возможности, потенциально. Другими словами, в этом первом положении
действителен, актуален только Бог как сущий, содержание же его - все или
всеобщая сущность хотя существует и здесь, ибо без нее сам сущий, {111}как
мы видели, был бы ничем, то есть не существовал бы, но существует лишь в
скрытом состоянии, потенциально. Для того же, чтобы она была
действительной. Бог должен не только содержать ее в себе, но и утверждать
для себя, то есть он должен утверждать ее как другое, должен проявлять и
осуществлять как нечто от Него самого различное.
  Таким образом, мы имеем второй вид или второе положение сущего: то все или
всеобщее содержание, та собственная сущность Божия, которая в первом
положении или в первом образе (способе) существования заключалась лишь в
скрытом состоянии как только потенциальная, здесь, в этом втором виде,
выступает как некоторая идеальная действительность; если в первом
положении она скрывается в глубине субъективного, непроявленного бытия, то
здесь она полагается как предмет.
  Разумеется, этот предмет не может быть внешним для божественного субъекта.
Так как этот последний в качестве абсолютного не может иметь ничего вне
себя, то это есть лишь его собственное внутреннее содержание, которое он
своим внутренним действием различает от себя как сущего, выделяет из себя,
или объективирует. Если мы захотим поискать для этого отношения
какую-нибудь аналогию в мире нашего опыта, то наиболее сюда подходящим
является отношение художника к художественной идее в акте творчества. В
самом деле, художественная идея не есть что-нибудь чуждое, внешнее для
художника; это есть его собственная внутренняя сущность, суть его духа и
содержание его жизни, делающее его тем, чем он есть; и, стремясь
осуществить или воплотить эту идею в действительном художественном
создании, он хочет только иметь эту свою суть, эту идею не только в себе,
но и для себя или перед собою как предмет, хочет представить свое как иное
или в ином объективном виде*.
  ===================
* Разумеется, эта аналогия неполная, поскольку наше художественное
творчество предполагает некоторое пассивное состояние вдохновения или
внутреннего восприятия, в котором художник не обладает, а бывает обладаем
своею идеей. В этом смысле справедливы слова поэта:
  Тщетно мнишь ты, художник,
Что творений своих ты создатель, и проч.===================
Итак, второе положение или второй способ существования сущего есть только
иное выражение того, что {112}есть уже и в первом. Но в первом положении
выражаемое, то есть абсолютное содержание как целость всех существенных
форм или полнота всех идей, является только внутренно, в положительной
возможности или мощи абсолютного субъекта, имеет, следовательно, лишь
существенное, а не действительное бытие, так как вся действительность
принадлежит здесь самому этому безусловному субъекту, или сущему, в его
непосредственном единстве; он как единое есть здесь чистый акт, чистая
безусловная действительность, о которой мы можем получить некоторое
познание, когда, отвлекаясь от всего проявленного, определившегося
содержания нашей жизни, внешней и внутренней, отвлекаясь не только от всех
впечатлений, но и от чувств, мыслей и желаний, мы соберем все наши силы в
едином средоточии непосредственного духовного бытия, в положительной мощи
которого заключаются все акты нашего духа и которым определяется вся
окружность нашей жизни: когда мы погрузимся в ту немую и неподвижную
глубину, в которой мутный поток нашей действительности берет свое начало,
не нарушая ее чистоты и покоя,- в ЭТОМ родоначальном источнике нашей
собственной духовной жизни мы внутренно соприкасаемся и с родоначальным
источником жизни всеобщей, существенно познаем Бога как первоначало, или
субстанцию всего, познаем Бога Отца. Таков первый образ сущего -
действительность его одного. Для того же, чтобы не только он сам как
субъект, но и то, чего он ЕСть субъект, то есть вся полнота абсолютного
содержания, получила такую же действительность и из потенциальной стала
актуальной, необходим некоторый акт самоопределения или самоограничения
сущего. В самом деле, так как вне Бога как абсолютного нет и не может быть
ничего безусловно самостоятельного, ничего такого, что было бы изначала
его другим или извне его определяло, то поэтому всякое определенное бытие
может быть первоначально только актом самоопределения абсолютно-сущего. В
этом акте, с одной стороны, сущее противополагает или противупоставляет
себя своему содержанию как своему другому или предмету - это есть акт
саморазличия сущего на два полюса, из коих один выражает безусловное
единство, а другой - все или множественность; с другой стороны, чрез свое
самоопределение сущий получает некоторую действующую силу, становится
энергией.
  {113}В самом деле, если бы сущее было только в первом положении, то есть
если бы оно было только беспредельным, а следовательно, безразличным
актом, то оно не могло бы действовать, так как у него не было бы тогда
никакого действительного предмета, для которого оно (будучи само в себе
действительностью) являлось бы как положительная возможность, или сила.
Ибо всякое действие по понятию своему есть единство силы, или мощи, и
действительности, или явление своей внутренней действительности на другом
или для другого как силы. А так как вне божества нет ничего и его предмет
заключается в нем самом, то и действие его не есть определение другого
другим, а самоопределение, то есть выделение из себя своего содержания или
объективация его чрез самоограничение в своем непосредственном,
беспредельном, или чисто актуальном, бытии. Как абсолютное, божество не
может быть только непосредственным актом, оно должно быть и потенцией, или
мощью, но как в абсолютном же эта мощь есть только его собственная сила
над собою или над своим непосредственным. Если ограничение другим
противоречит понятию абсолютного, то самоограничение не только не
противоречит ему, но прямо требуется им. В самом деле, самоопределяясь и
тем осуществляя свое содержание, сущее, очевидно, не только не перестает
быть, чем оно есть, то есть абсолютно-сущим, не только не теряет своей
действительности, а, напротив, осуществляет ее вполне, делаясь
действительным не только в себе, но и для себя. Так как то, что Бог
осуществляет в акте своего самоопределения -все или полнота всех,- есть
его собственное содержание, или сущность, то и осуществление ее есть
только полное выражение или проявление того, кому это содержание или
сущность принадлежит и который в ней или ею выражается так же, как
подлежащее выражается сказуемым. Так, возвращаясь к нашему сравнению,
поэт, всецело предающийся творчеству и, так сказать, переводящий свою
внутреннюю жизнь в объективные художественные создания, не только не
теряет чрез это, а, напротив, в высшей степени утверждает и полнее
осуществляет свою собственную индивидуальность.
  Абсолютно-сущее, не подлежащее само по себе ни какому определению,
определяет себя; проявляясь как безусловно единое чрез положение своего
другого или содержания, то есть всего; ибо истинное единое есть тот,
{114}который не исключает множественности, а, напротив, производит ее в
себе и при этом не нарушается ею, а остается тем, чем есть, остается
единым и тем самым доказывает, что он есть безусловно единый, то есть
единый по самому существу своему, не могущий быть снятым или уничтоженным
в своем единстве никакою множественностью. Если бы единый был таковым
только по отсутствию множественности, то есть был бы простым лишением
множественности и, следовательно, с возникновением ее терял бы свой
характер единства, то, очевидно, это единство было бы только случайным, а
не безусловным, множественность имела бы над единым силу, он был бы
подчинен ей. Истинное же безусловное единство необходимо сильнее
множественности, превосходит ее, доказать же или осуществить это
превосходство оно может только производя или полагая в себе действительно
всякую множественность и постоянно торжествуя над нею, ибо все
испытывается своим противным. Так и наш дух есть истинно единое не потому,
что был лишен множественности, а, напротив, потому, что, проявляя в себе
бесконечную множественность чувств, мыслей и желаний, вместе с тем всегда
остается самим собою и характер своего духовного единства сообщает всей
этой стихийной множественности проявлений, делая ее своею, ему одному
принадлежащею.
  Как глубь недвижимая в мощном просторе Все та же, что в бурном волнении,-
Дух ясен и светел в свободном покое, Но тот же я в страстном хотений.
Свобода, неволя, покой и волненье Проходят и снова являются, А он все
один, и в стихийном стремленье Лишь сила его открываетсяВ другом сущее
остается тем же, во множественности остается единым. Но это тождество и
это единство необходимо различаются от того тождества, того единства,
которые представляются первым положением сущего: там оно есть
непосредственное и безразличное - здесь же оно есть утвержденное,
проявленное или опосредствованное, прошедшее чрез свое противоположное, то
есть чрез различение, и тем самым усиленное (потенцированное). Таким
образом, здесь мы имеем новое третье положение или вид абсолютно-сущего -
вид законченного, совершенного единства, или абсолютного, утвердившего
себя как такое.
  {115}Итак, мы имеем три отношения или три положения абсолютно-сущего как
определяющего себя относительно своего содержания. Во-первых, оно
полагается как обладающее этим содержанием в непосредственном
субстанциальном единстве или безразличии с собою,- оно полагается как
единая субстанция, все существенно заключающая в своей безусловной мощи;
во-вторых, оно полагается как проявляющееся или осуществляющее свое
абсолютное содержание, противополагая его себе или выделяя его из себя
актом своего самоопределения; наконец, в-третьих, оно полагается как
сохраняющее и утверждающее себя в этом своем содержании, или как
осуществляющее себя в актуальном, опосредствованном или различенном
единстве с этим содержанием или сущностью, то есть со всем,- другими
словами, как находящее себя в другом или вечно к себе возвращающееся и у
себя сущее.
  Это есть еще только тройственность отношений, положений или способов
существования. Подобную же тройственность представляет нам необходимо наш
собственный дух, если мы только признаем его самостоятельно существующим,
то есть настоящим существом. Если мы обратим внимание на нашу внутреннюю,
психическую жизнь, то здесь для наблюдения прежде всего представится
некоторая совокупность определенных душевных явлений: мы найдем здесь ряд
переживаемых нами состояний - желаний, мыслей, чувств, в которых или
которыми так или иначе выражается наш внутренний характер, проявляется
качественное содержание нашего духа. Все эти состояния, непосредственно
нами наблюдаемые, переживаются нами сознательно (ибо в противном случае
они, очевидно, не были бы доступны для прямого наблюдения), и в этом
смысле они могут быть названы состояниями нашего сознания; в них наш дух
есть действующая или проявляющаяся сила, они составляют его внутреннюю
действительность или выраженное, определенное бытие.
  Но легко видеть, что существо нашего духа не исчерпывается этою
психическою действительностью, что она составляет только одну
периодическую фазу нашего существования, за светлым полем которой лежат
глубины духовного бытия, не входящего в актуальное сознание настоящей
минуты. Было бы и нелогично и противоречило бы опыту ограничивать бытие
нашего духа только его актуальной, раздельной жизнью, его
{116}обнаруженною, ощутительною действительностью, то есть предполагать,
что в каждый момент дух есть только то, что он в этот момент в себе
сознает. В самом деле, со стороны логической очевидно, что дух как
проявляющийся или в своей внутренней целости должен быть всегда первее
своего данного проявления,- со стороны же эмпирической несомненный опыт
указывает, что не только область нашего реального сознания, то есть
сознания о внешних вещах, но и область нашего внутреннего актуального
сознания, то есть раздельного испытывания наших собственных состояний,
есть лишь поверхностное или, точнее, вторичное положение нашего духа и что
этого вторичного положения может в данный момент и не быть, причем его
отсутствие не уничтожает нашего духовного существа,- я имею здесь в виду
все те состояния, в которых прерывается нить нашего раздельного сознания
как о внешнем, так и о внутреннем мире, причем, разумеется, сам дух не
исчезает, если только вообще допускать его существование: таковы состояния
сна, простого и магнетического, обморока и т. д.
  Таким образом, признавая вообще существование нашего духа, мы должны
признать, что он имеет первоначальное субстанциальное бытие независимо от
своего частного обнаружения или проявления в ряде раздельных актов и
состояний,- должны признать, что он существует глубже всей той внутренней
действительности, которая составляет нашу текущую, наличную жизнь. В этой
первоначальной глубине лежат и корни того, что мы называем собою или нашим
я, ибо в противном случае, то есть если бы наше я, наше личное существо,
было привязано исключительно к обнаруженным раздельным актам нашей
душевной жизни, к так называемым состояниям нашего сознания, то в
упомянутых случаях (сна и проч.) с исчезновением раздельного сознания
исчезали бы мы сами как духовное существо для того, чтобы потом с
возвращением сознания вдруг явиться во всеоружии своих духовных сил,-
предположение (разумеется, опять-таки если признавать существование духа)
совершенно бессмысленное.
  Итак, во-первых, мы имеем наш первоначальный нераздельный, или цельный,
субъект: в нем уже заключается известным образом все собственное
содержание нашего духа, наша сущность, или идея, определяющая наш
индивидуальный характер: ибо в противном случае, {117}то есть если бы эта
идея и этот характер были лишь произведениями нашей феноменальной
(являемой) жизни или зависели бы от наших сознательных действий и
состояний, то было бы непонятно, почему мы не теряем этого характера и
идеи вместе с потерей витального сознания (в указанных состояниях), почему
наша сознательная жизнь, возобновляясь каждый день, не создает нам нового
характера, нового жизненного содержания: тождество же основного характера
или личной идеи среди всех изменений сознательной жизни ясно показывает,
что этот характер и идея заключаются уже в том первоначальном субъекте,
который глубже или первее сознательной жизни,- заключается, разумеется,
только субстанциально, в непосредственном единстве с ним самим как его
внутренняя, еще необнаруженная или невоплощенная идея.- Во-вторых, мы
имеем нашу раздельную сознательную жизнь,- проявление или обнаружение
нашего духа: здесь содержание или сущность наша существует действительно
(актуально) во множестве различных проявлений, которым она сообщает
определенный характер, обнаруживая в них свою особенность. Наконец,
в-третьих, так как при всей множественности этих проявлений все они суть
только обнаружения одного и того же духа, одинаково всем им присущего, то
мы можем рефлектировать или возвращаться к себе от этих проявлений или
обнаружений и утверждать себя актуально как единого субъекта, как
определенное я, единство которого, таким образом, чрез свое различение или
проявление в множестве состояний и действий сознательной жизни не только
не теряется, но, напротив, полагается в усиленной степени; это возвращение
к себе, рефлексия на себя или утверждение себя в своем проявлении и есть
собственно то, что называется самосознанием и является каждый раз, когда
мы не только переживаем известные состояния, чувствуем, мыслим и т. д., но
еще особенным внутренним действием, останавливаясь на этих состояниях,
утверждаем себя как переживающего их субъекта, как чувствующего, мыслящего
и т. д., то есть когда мы внутренно говорим: я чувствую, я мыслю и т. д.
Если во втором положении наш дух проявляет или обнаруживает свое
содержание, то есть выделяет его из себя как нечто другое, то здесь, в
этом третьем положении, в самосознании, наш дух утверждает это содержание
как свое и, следовательно, себя как проявившего его.
  {118}Таким образом, тройственное отношение нашего субъекта к его
содержанию такое же, как и указанное нами прежде отношение субъекта
безусловного или абсолютно-сущего к его безусловному содержанию или
всеобщей сущности. Но этим и кончается равенство между нашим существом и
абсолютным. В самом деле, в действительности нашего духа три указанные
положения суть только периодические фазы внутреннего бытия, сменяющие друг
друга, точнее говоря, только первое положение в себе сущего духа есть
постоянное и неизменно пребывающее, два же другие могут быть и не быть -
это только явления, а не субстанции. Дух как субстанция (первое положение)
- есть всегда и необходимо, но затем он может попеременно то
ограничиваться этим субстанциальным существованием, пребывать во
внутреннем бездействии, удерживая все свои силы и все свое содержание в
глубине существенного нераздельного бытия (первая фаза), то проявлять и
обнаруживать эти силы и это содержание в раздельной сознательной жизни, в
ряде переживаемых им душевных состояний и производимых действий (вторая
фаза), то, наконец, рефлектируя на эти состояния и эти действия - как
пережитые и совершенные им, находить их как свои и вследствие этого
утверждать себя, свое "да" как обладающее теми силами и проявившее это
содержание в этак определенных состояниях и действиях (третья фаза). Таким
образом, здесь один л тот же сущий субъект, один и тот же дух является в
различные моменты то как только существенный, или субстанциальный, то как
сверх того действующий и действительный, то, наконец, еще как
самсознательный, или утверждающий себя в своей обнаруженной
действительности. Эта смена трех положений происходит во времени, и она
возможна, лишь поскольку мы существуем во времени. В самом деле, эти три
положения исключают друг друга: нельзя быть зараз я бездействующим, и
действующим, проявлять свои силы и свое содержание и держать их скрытыми,
нельзя зараз и переживать известные состояния, и вместе с тем
рефлектировать на них,- нельзя зараз мыслить и думать о своей мысли.
  Итак, эти три положения, или способа существования, несовместимые в одном
субъекте разом, могут принадлежать ему только в различные моменты времени;
их принадлежность этому субъекту как различных фаз его бытия по
необходимости обусловлена формою времени. {119}Но, таким образом, это
может относиться только к существам ограниченным, во времени живущим. Для
абсолютного же существа, которое по самому понятию своему не может
определяться этою формою времени, такое чередование трех положений или
трех отношений его к сущности, или содержанию, является совершенно
невозможным: он должен представлять эти три положения разом, в одном
вечном акте. Но три исключающие друг друга положения, в одном и том же
акте одного и того же субъекта решительно немыслимы. Один и тот же вечный
субъект не может вместе и скрывать в себе все свои определения, и
проявлять их для себя, выделяя их как другое, и пребывать в них у себя как
в своих, или, говоря библейским языком, одна и та же Божественная ипостась
не может быть вместе и "живущим во свете неприступном, его же никто не
видел из человеков"А если так, если, с одной стороны, в абсолютном
существе не может быть трех последовательных актов, друг друга сменяющих,
а, с другой стороны, три вечные акта, исключающие друг друга по своему
определению, немыслимы в одном субъекте, то необходимо для этих трех
вечных актов предположить три вечные субъекта (ипостаси), из коих второй,
непосредственно порождаясь первым, есть прямой образ ипостаси его,
выражает своею действительностью существенное содержание первого, служит
ему вечным, выражением, или Словом, а третий, исходя из первого, как уже
имеющего свое проявление во втором, утверждает его как выраженного или в
его выражении.
  Но можно спросить: если Бог уже как первый субъект заключает в себе
безусловное содержание, или все, то какая еще надобность в двух других
субъектах? Но Бог как абсолютное или безусловное не может довольствоваться
тем, что имеет в себе все, он должен иметь все не только в себе, но также
для себя и у себя. Без такой полноты существования Божество не может быть
завершенным или абсолютным, то есть не может быть Богом, и, следовательно,
спрашивать: какая надобность Богу в этом тройственном самоположении - все
равно что спрашивать: какая надобность Богу быть Богом?
  Но каким образом, признавая трех божественных {120}субъектов, можно
избежать противоречия с требованиями единобожия? Не являются ли эти три
субъекта тремя Богами? Но нужно условиться, что, собственно, разуметь под
словом "Бог". Если этим именем обозначать всякого субъекта, причастного
так или иначе божественной сущности, в таком случае необходимо признать не
только трех, а великое множество богов, ибо всякое существо так или иначе
участвует в божественной сущности согласно слову Божию: "Я сказал: вы боги
и сыны Вышнего все"Должно заметить, что общая идея триединства Божия,
будучи столько же истиною умозрительного разума, как и откровения, никогда
не встречала возражений со стороны наиболее глубокомысленных
представителей умозрительной философии: напротив, они относились к этой
идее не только с признанием, но и с энтузиазмом как к величайшему
торжеству умозрительной мысли. Непонятною же или и просто нелепою являлась
эта идея лишь для внешнего, механического рассудка, который не усматривает
внутренней связи вещей в их цельном бытии, не усматривает единого во
многом и саморазличения в едином, а мыслит все предметы в их односторонней
отвлеченной исключительности, в их предполагаемой отдельности и внешнем
отношении друг к другу в формах пространства и времени. Отрицательное
отношение такого рассудка к идее триединства служит только подтверждением
ее истины, так как оно зависит от общей неспособности механического
мышления постигать внутреннюю истину или смысл (?????) предметов.
  Механическое мышление есть то, которое берет различные понятия в их
отвлеченной отдельности, рассматривает, следовательно, предметы под
каким-нибудь частным, односторонним определением и затем сопоставляет их
между собою внешним образом или сравнивает в каком-нибудь столь же
одностороннем, но более общем отношении. В противоположность этому
мышление органическое рассматривает предмет в его всесторонней целости и,
следовательно, в его внутренней связи со всеми другими, что позволяет
извнутри каждого понятия выводить все другие или развивать одно понятие в
полноту всецелой истины. Поэтому органическое мышление может быть названо
развивающим, или эволюционным, тогда как мышление механическое
(рассудочное) есть только сопоставляющее и комбинирующее. Легко видеть,
что органическое мышление, постигающее или схватывающее цельную идею
предмета, сводится к тому умственному, или идеальному, созерцанию, о
котором говорилось в предыдущем чтении. Если это созерцание соединено с
ясным сознанием и сопровождается рефлексией, дающей логические определения
{122}созерцаемой истине, в таком случае мы имеем то умозрительное
мышление, которым обусловливается собственно философское творчество; если
же умственное созерцание остается в своей непосредственности, не налагая
логических форм на свои конкретные образцы, то оно является тем живым
мышлением, которое свойственно людям, еще не вышедшим из непосредственной
жизни в общем родовом или народном единстве; такое мышление выражает то,
что называется народным духом, проявляясь в народном творчестве,
религиозном и художественном,- в живом развитии языка, в мифах и поверьях,
в формах народного быта, в сказках, песнях и т. д. Таким образом,
органическое мышление вообще в двух своих видах принадлежит, с одной
стороны, истинным философам, с другой - народным массам. Что касается до
стоящих между теми и другими, то есть до большинства так называемых
образованных или просвещенных людей, отделившихся вследствие большого
формального развития умственной деятельности от непосредственного
народного мировоззрения, но не достигших цельного философского сознания,
то им приходится ограничиваться тем отвлечнным механическим мышлением,
которое разбивает или разлагает (анализирует) непосредственную
действительность - и в этом его значение и заслуга,- но не в состоянии
дать ей нового высшего единства и связи - и в этом его ограниченность*.
Разумеется, возможно и в действительности постоянно бывает, что одни и те
же люди, руководясь в практической жизни идеями чужого органического
мышления в форме религиозных верований**, в своей {123}собственной
теоретической деятельности стоят на точке зрения отвлеченного и
механического рассудка, вследствие чего, разумеется, происходит
двойственность и противоречие в их общем мировоззрении, сглаживаемое и
примиряемое более или менее внешним образом===================
* Эта способность анализа, необходимая как средство или как переход к
цельному, но сознательному мировоззрению от инстинктивного народного
разума,- но совершенно бесплодная или и вредная, если ею ограничиваться,-
составляет именно в этой ограниченности настоящую гордость людей
полуобразованных (к которым принадлежит и большинство ученых специалистов,
в наше время мало что понимающих вне своей специальности) - гордость перед
"непросвещенными массами, погруженными в суеверия", а также и перед
настоящими философами, преданными мистическим фантазиям. Впрочем, значение
этих беспочвенных отрицателей так же призрачно, как их знание -
поверхностно.
  ** Говоря о религиозных верованиях как о произведении органического
мышления, должно помнить, что это мышление основано на идеальном
созерцании и это последнее, как было указано в предыдущем чтении, не есть
субъективный процесс, а действительное отношение к миру идеальных существ
или взаимодействие с ними; следовательно, результаты этого созерцания не
суть произведения субъективного произвольного творчества, не суть выдумки
и фантазии, а суть действительные откровения сверхчеловеческой
действительности, воспринятые человеком в той или другой форме.
  ===================
Такая двойственность естественным образом явилась и в христианстве, когда
христианское учение, принадлежащее всецело области органического мышления
в обоих его видах, сделалось общепризнанною религиею, не только для народа
и для теософов, а для всего образованного класса того времени;
естественно, из этого класса на всех ступенях христианской иерархии
явились люди, хотя искренно принявшие христианские идеи как догмат веры,
но не бывшие в состоянии, находясь на точке зрения механического мышления,
понять эти идеи в их умозрительной истине. Отсюда мы видим, что многие
учители церкви признавали христианские догматы, в особенности основной
догмат Троицы, чем-то непостижимым для разума человеческого. Ссылаться на
авторитет этих учителей церкви против нашего утверждения догмата Троицы в
смысле умозрительной истины было бы совершенно неосновательно, так как
очевидно, что эти учители, будучи великими по своей практической мудрости
в делах церковных или же по своей святости, могли быть очень слабы в
области философского понимания, причем, разумеется, они были склонны
границы своего мышления принимать за границы человеческого разума вообще.
Зато, как известно, были между великими отцами церкви многие настоящие
философы*, которые не только признавали глубокую умозрительную истину в
догмате Троицы, но и сами много сделали для развития и уяснения этой
истины.
  Впрочем, есть некоторый смысл, в котором необходимо признать триединство
Божие совершенно непостижимым для разума, я именно: это триединство,
будучи действительным и существенным отношением живых субъектов, будучи
внутреннею жизнью сущего, не может быть покрыто, вполне выражено или
исчерпано никакими определениями разума, которые всегда по самому понятию
своему выражают лишь общую, формальную, а не существенную и материальную
сторону бытия; все
===================
* Это утверждает и Гегель в своей истории философии===================
{124}определения и категории разума суть только выражения объективности
или познаваемости существа, а не его собственного внутреннего
субъективного бытия и жизни. Но очевидно, что такая непостижимость,
вытекающая из самой природы разума вообще как способности формальной, не
может быть приписана ограниченности разума человеческого; ибо всякий, чей
бы то ни было разум как разум может постигать только логическую сторону
существующего, его понятие (?????) ??и общее отношение ко всему, а никак
не само это существующее в его непосредственной единичной и субъективной
действительности. Далее, отсюда же ясно, что непостижимым в этом смысле
является не только жизнь Божественного существа, но и жизнь всякой твари;
ибо всякое существо как такое не исчерпывается своею формальною
объективною стороною или своим понятием: оно как существующее необходимо
имеет свою внутреннюю субъективную сторону, составляющую самый акт его
существования, в котором оно есть нечто безусловно единичное и
единственное, нечто совершенно невыразимое, и, с этой стороны, оно всегда
есть нечто другое для разума, нечто не могущее войти в его сферу, нечто
иррациональное*. Таким образом, Божество в небе и былинка на земле
одинаково непостижимы и одинаково постижимы для разума: и то и другое в
своем общем бытии как понятия составляют предмет чистой мысли и всецело
подлежат логическим определениям и в этом смысле вполне понятны и
постижимы для разума, и точно так же и то и другое в своем собственном
бытии как существующие, а не как мыслимые суть нечто большее, чем понятие,
лежат за пределами разумного как такого и в этом смысле непроницаемы или
непостижимы для разума.
  ===================
* Иррациональное не в смысле неразумного, а в смысле не подлежащего
разуму, несоизмеримого с ним; ибо неразумность есть противоречие между
понятиями, следовательно, принадлежит к области разума, судится и
осуждается им, та же сторона бытия, о которой мы говорим, именно находится
вне пределов разума и, следовательно, не может быть ни разумной, ни
неразумной, так же как, например, вкус лимона не может быть ни белым, ни
черным.
  ===================
Возвращаясь к истине триединства, должно сказать, что она не только вполне
понятна с логической стороны, но и основана на общей логической форме,
определяющей всякое действительное бытие, и если эта форма в применении к
божеству кажется более трудною для понимания, {125}нежели в применении к
другим предметам, то это зависит не от того, чтобы божественная жизнь
менее, чем все другое, подлежала в своей формальной, объективной стороне
логическим определениям (для такого предположения нет никакого основания),
а только от того, что самая область божественного бытия не составляет
обычного предмета нашего мышления. Поэтому для лучшего усвоения самой
формы триединства необходимо указывать ее в применении к такому бытию,
которое для нас более близко, более нам знакомо, нежели бытие
божественное; усвоивши общую форму триединства в бытии конечном,
непосредственно нам известном, мы уже без труда можем развить и те
видоизменения этой формы, которые обусловлены особенностями того нового
содержания, к которому форма эта должна быть применена при определении
бытия абсолютного. В этом отношении аналогии, указывающие на форму
триединства в существах и явлениях мира конечного, имеют действительное
значение для истины триединства Божия, не как доказательства ее,- ибо она
доказывается или выводится чисто логически из самой идеи Божества,- а как
примеры, облегчающие ее усвоение. Но для этого недостаточно указать только
на присутствие в том или другом предмете тройственности вместе с
единством, как это обыкновенно делали богословы, стоявшие на точке зрения
механического мышления, причем, разумеется, такими совершенно внешними
аналогиями только оттенялась предполагаемая непостижимость этой истины,-
для настоящей аналогии необходимо, чтобы триединство являлось как
внутренний закон самой жизни существа, необходимо, во-первых, чтобы
триединство имело существенное значение для этого предмета, было его
существенной формой, а не внешним случайным признаком. И, во-вторых,
необходимо, чтобы в самой этой форме тройственность вытекала из единства и
единство из тройственности, чтобы эти два момента были в логической связи
между собою, внутренно друг друга обусловливали. Поэтому для таких
аналогий пригодна только область бытия духовного, как носящего закон своей
жизни внутри самого себя. Выше мною было уже указано общее триединство в
жизни человеческого духа во всем его объеме; заслуживают внимания и
некоторые другие, более частные и определенные аналогии в той же области,
из которых я приведу здесь две.
  {126}Первая впервые указана с полною ясностью Лейбницем и потом играла
большую роль в германском идеализме.- Наш разум, говорит Лейбниц,
представляет необходимо внутреннее триединство, когда обращается на самого
себя,- в самосознании. Здесь он является, как три в одном и одно в трех. В
самом деле, в разуме, как сознающем или разумеющем себя, сознающее
(субъект) и сознаваемое (объект) суть одно и то же,- именно один и тот же
разум, но и самый акт разумения и сознания, соединяющий сознаваемое с
сознающим (субъект - объект), есть не что иное, как тот же самый разум в
действии, и те два первые момента существуют только при этом третьем и в
нем, так же и он существует только при них и в нихМенее известна, хотя еще
более остроумна другая аналогия, указанная блаженным Августином в его
"Confessiones"Это соображение уже очень близко подходит к истине
триединства Божия и может служить для нас естественным переходом к
дальнейшему развитию этой истины, именно со стороны особенного
индивидуального отношения трех божественных субъектов к их единой
сущности, или идее, которую они осуществляют и в которой сами конкретно
осуществляются.
  {127}


                              ЧТЕНИЕ СЕДЬМОЕ

  Мы видели, что, признавая вообще божественное начало как сущее с
безусловным содержанием, необходимо признать в нем трех единосущных и
нераздельных субъектов, из коих каждый по-своему относится к одной и той
же безусловной сущности, по-своему обладает одним и тем же безусловным
содержанием. Первый есть безусловное Первоначало, дух как самосущий, то
есть непосредственно существующий как абсолютная субстанция; второй есть
вечное и адекватное проявление или выражение, существенное Слово первого,
и третий есть Дух, возвращающийся к себе и тем замыкающий круг
божественного бытия,- Дух совершенный, или законченный,- Дух святой.
  Таковы эти три субъекта в своем взаимоотношении. Их различие, как мы
видели, логически обусловливается прежде всего необходимым тройственным
отношением сущего к его общей сущности, или содержанию. Это отношение мы
могли сначала представить только в самой общей логической форме (как
в-себе-бытие, для-себя-бытие и у-себя-бытие) ; но теперь, когда сущее уже
определилось для нас как три особенные субъекта, тройственное отношение
его к сущности может быть представлено более определенным и конкретным
образом, что, в свою очередь, должно повести к более содержательному
определению самих трех субъектов.
  Если определенное бытие есть некоторое отношение сущего, или субъекта, к
его сущности, или содержанию, то способы этого отношения суть способы
(модусы) бытия. Так, напр"имер", в данный момент мое бытие как мыслящего
есть не что иное, как отношение моего я {128}к предмету, то есть
содержанию или объективной сущности моей мысли; это отношение, которое
называется мышлением, и составляет известный способ (модус) моего бытия.
  Но если бытие есть отношение между сущим как таким и его сущностью, то эта
последняя не есть сущее как такое, она есть его другое, но вместе с тем
она принадлежит ему как его собственное внутреннее содержание: сущее есть
положительное начало и своей сущности, следовательно, оно есть начало
своего другого. Начало же своего другого есть воля. В самом деле, то, что
я полагаю своею волей, есть мое, поскольку я его полагаю, и вместе с тем
оно есть другое, от меня отличное, иначе я не полагал бы его. Итак, первый
способ бытия, когда сущность еще не выделена из сущего, а различается от
него только потенциально или в стремлении - когда она есть и не есть, есть
свое и другое,- этот способ бытия открывается нам как воля.
  Но, полагая в первоначальном акте воли сущность как свое и другое, сущий
различает ее (то есть сущность) не только от себя как такого, но и от
своей воли. Чтобы сущий мог хотеть этого другого, оно, очевидно, должно
быть известным образом дано ему или у него, должно уже существовать для
него как другое, то есть представляться им или ему. Таким образом, бытие
сущего определяется не только как воля, но и как представление.
  Представляемая же сущность как другое получает возможность воздействовать
на представляющего, поскольку он есть вместе с тем и водящий. В этом
взаимодействии предмет воли, выделенный представлением из сущего, снова
соединяется с ним, ибо в этом взаимодействии сущий находит себя в сущности
и ее в себе; действуя друг на друга, они становятся друг для друга
ощутительными: таким образом, это взаимодействие или третий способ бытия
есть не что иное, как чувство.
  Итак, сущий хочет своей сущности или содержания, представляет ее,
чувствует ее, отсюда самое бытие его, которое есть не что иное, как это
отношение его к сущности, определяется как воля, представление, чувство. В
чем, собственно, состоят эти три способа бытия как действительные, это
известно нам из нашего непосредственного сознания, поскольку наш
собственный внутренний опыт весь образуется из различных положений воли,
чувства и представления. Разумеется, эти данные {129}нашего внутреннего
опыта нельзя прямо переносить со всеми их случайными свойствами в область
бытия божественного, но нетрудно логическим анализом отделить те
отрицательные элементы, которые обусловлены природой существа конечного, и
таким образом получить положительное понятие об этом тройственном бытии,
каким оно должно являться в безусловно сущем.
  Так относительно волн мы различаем в себе волю деятельную, или творческую,
которая действует при осуществлении какого-нибудь идеального начала, еще
не имеющего внешней действительности: например, когда художник хочет дать
внешнее бытие художественному образу, который им внутренно созерцается,
или когда мыслитель стремится найти и определить истину, или общественный
деятель желает осуществить идею добра в практической жизни; от этой
деятельной и извнутри идущей воли, осуществляющей в другом свое
собственное внутреннее содержание, мы различаем пассивную, извне
возбуждаемую волю (или похоть), предмет которой не ею образуется, а
существует и материально, и формально вне ее и независимо от нее,
существует не как универсальная идея, а как единичный факт, причем наша
воля стремится только к отождествлению себя с этим фактом и,
следовательно, сама теряет свой универсальный и идеальный характер,
становится также лишь случайным и материальным фактом. Очевидно, что
абсолютно-сущее, которое, во-первых, не имеет ничего вне себя, а
во-вторых, для которого и внутри его ничто не может существовать как
отдельный и случайный факт, так как оно заключает в себе все как целое или
во внутренней связи,- очевидно, говорю я, что абсолютно-сущее не может
подлежать пассивной воле, следовательно, его воля всегда есть
непосредственно-творческая, или мощная.
  Точно так же относительно представления как состояния или действия самого
абсолютно-сущего не имеют никакого смысла различия, существующие в наших
представлениях, каковы различия между действительным (предметным)
представлением и представлением призрачным, или фантастическим, далее -
между представлением созерцательным, или воззрительным (интуитивным), и
представлением отвлеченным, или собственно мышлением (в общих понятиях), а
в этом последнем между мышлением объективным, или познающим, и мышлением
субъективным, или мнением.
  {130}Эти различия происходят от того, что всякое конечное существо, будучи
только выделившеюся частью целого, имеет вне себя целый мир других
определенных существ, целый мир внешнего независимого от него бытия; этот
мир своим действием определяет представления каждого отдельного существа,
которые (представления) только по отношению к этой определяющей причине
имеют объективное значение, помимо же ее суть только субъективные
состояния сознания. Действие других существ, воспринимаемое нами чрез
внешнюю телесную среду, которая сама есть сложное независимое от нашего я
взаимоотношение таких же существ, мы называем внешним опытом и различаем,
таким образом, относящийся к нам в этом внешнем опыте, но независимый от
нас по своему собственному существованию объективный мир от субъективного
мира наших внутренних состояний, не имеющих прямого отношения ни к какому
другому бытию, кроме нашего собственного. Хотя это различие имеет характер
относительный и представляет много переходных ступеней, но тем не менее
для нас оно несомненно существует. Для абсолютного же, как не имеющего вне
себя никакого независимого от него бытия, различие объективного от
субъективного определяется его собственною волею. Поскольку представляемая
сущность не только представляется, но и утверждается волею сущего как
другое, постольку получает она значение собственной действительности и как
такая воздействует на волю в форме чувства.
  Относительно этого последнего также должно заметить, что для конечных
существ есть два рода взаимодействия объективного бытия (представления) с
субъективным (волею): во-первых, взаимодействие внешней эмпирической
действительности или представляемых вещественных предметов с нашим
материальным физическим субъектом, то есть с нашим животным организмом
(который в своей совокупной жизни есть не что иное, как проявление
бессознательного материального хотения),-это первое взаимодействие
производит внешнюю, или телесную, чувственность; во-вторых, взаимодействие
нашей внутренней объективности, то есть наших мыслей*, с нашим внутренним
субъективным {131}бытием, то есть нашею личною сознательною волей,- этим
производятся внутренние чувствования или так называемые душевные волнения.
Понятно, что в абсолютно-сущем этого различия не может быть и что,
следовательно, у него внутреннее и внешнее чувство не существуют в своей
особенности.
  ===================
* Если наше мышление по отношению ко внешней реальности есть нечто
субъективное, то по отношению к нашей воле оно представляет элемент
объективный. Очевидно, эти определения совершенно относительны.
  ===================
Если, таким образом, три основных способа бытия сущего определились как
воля, представление и чувство, то соответственно этому мы должны получить
некоторые определения и для того другого, к которому сущее в этих способах
бытия относится, то есть должны получить некоторые новые определения для
сущности или идеи (всего).
  Очевидно, что идея как такая должна различаться соответственно различиям в
бытии сущего, так как это бытие и есть только отношение между сущим и ею
(идеею). Идея как предмет или содержание сущего есть собственно то, чего
он хочет, что он представляет, что чувствует или ощущает. В первом
отношении, то есть как содержание воли сущего или как его желанное, идея
называется благом, во втором, как содержание его представления, она
называется истиною, в третьем, как содержание его чувства, она называется
красотою. Общий смысл этих терминов дан для нас в нашем внутреннем
сознании, более же определенное их значение будет указано ниже.
  Сущее в своем единстве уже заключает потенциально волю, представление и
чувство. Но чтобы эти способы бытия явились действительно как такие, то
есть выделились из безразличия, необходимо, чтобы сущее утверждало их в их
особенности или, точнее, чтобы оно утверждало себя в них как особенных,
вследствие чего они и являлись бы как самостоятельные относительно друг
друга. Но так как эти способы бытия по самой природе своей связаны
неразрывно, ибо нельзя хотеть, не представляя и не чувствуя, нельзя
представлять без воли и чувства и т. д., то сущее и не может проявлять эти
способы бытия в их простой отдельности, так, чтобы, во-первых, являлась
только воля, во-вторых, только представление, в-третьих только чувство, а
следовательно, они не могут быть обособляемы сами по себе, и необходимая
для действительного их существования особность может заключаться только в
обособлении самого сущего как, во-первых, преимущественно волящего,
во-вторых, преимущественно же представляющего и, в-третьих,
{132}преимущественно чувствующего: то есть, проявляясь в своей воле, сущее
вместе с нею имеет уже и представление и чувство, но как подчиненные воле
моменты; проявляясь, далее, в представлении, оно имеет с ним и волю и
чувство, но также лишь как подчиненные представлению, наконец, утверждая
себя в чувстве, сущее имеет в нем и волю и представление, но как уже
определяемые чувством, от него зависящие моменты. Другими словами,
представление, будучи обособлено от воли, необходимо получает свою
собственную волю, а следовательно, и чувство (так как это последнее
обусловливается воздействием представляемого на волю), в силу чего
представляющее как такое становится особенным и цельным субъектом. Точно
так же чувство, обособленное от воли и представления, необходимо получает
свою собственную волю и свое собственное представление, вследствие чего
чувствующее как такое является самостоятельным и полным субъектом.
Наконец, воля, выделившая из себя представление и чувство как такие, тем
самым необходимо получает свое особенное представление и чувство, и
волящий как такой интегрируется в особенного и цельного субъекта. Из
сказанного прежде должно быть ясно, что, приписывая каждому из
божественных субъектов особенную волю, представление и чувство, мы
разумеем только, что каждый из них есть волящий, представляющий и
чувствующий, то есть каждый есть сущий субъект или ипостась, сущность же
их воли, представления и чувства есть одна и та же, именно божественная, в
силу чего все три ипостаси хотят одного и того же, именно безусловного
блага, представляют одно и то же, именно абсолютную истину и т. д.,- и
только отношение этих трех способов бытия у них различно.
  Итак, мы имеем трех особенных субъектов бытия, из коих каждому принадлежат
все три основные способы бытия, но только в различном отношении. Первый
субъект представляет и чувствует, лишь поскольку хочет, что уже необходимо
следует из его первоначального значения. Во втором, имеющем уже первого
пред собою, преобладает объективный элемент представления, определяющая
причина которого есть первый субъект: воля и чувство подчинены здесь
представлению,- он хочет и чувствует, лишь поскольку представляет.
Наконец, в третьем субъекте, имеющем уже за собою и непосредственно
творческое бытие первого, и идеальное бытие {133}второго, особенное или
самостоятельное значение может принадлежать только реальному или
чувственному бытию: он представляет и хочет, лишь поскольку ощущает.
Первый субъект есть чистый дух, второй есть ум (????), третий, как дух
осуществляющийся или действующий в другом, может быть в отличие от первого
назван душою.
  Первоначальный дух есть сущее как субъект воли и носитель блага и
вследствие этого или потому также субъект представления истины и чувства
красоты. Ум есть сущее как субъект представления и носитель истины, а
вследствие этого также субъект воли блага и чувства красоты. Душа, или
осуществляющийся дух, есть сущее как субъект чувства и носительница
красоты, и лишь вследствие этого или постольку подлежащее также воле блага
и представлению истины.
  Поясню эти отношения примером из нашего человеческого опыта. Есть люди,
которые, полюбив кого-нибудь сразу, уже на основании этой любви,
составляют себе общее представление о любимом предмете, а также силою и
степенью этой любви определяют силу и достоинство чувственных впечатлений,
возбуждаемых любимым существом. Но бывают и такие, в которых каждое данное
существо вызывает сначала известное общее теоретическое представление о
себе, и с этим уже представлением сообразуется их воля и чувство
относительно этого существа. Бывают, наконец, и такие, на которых
действует прежде всего реальная сторона предмета, и возбуждаемыми в них
аффектами или чувственными состояниями определяется уже и умственное, и
нравственное отношение их к предмету. Первые сначала любят или хотят, а
затем уже по своей любви или воле представляют и ощущают, вторые сначала
представляют, а по представлению уже хотят и чувствуют, третьи первее
всего ощущают, а по ощущениям уже представляют и хотят. Первые суть люди
духовные, вторые суть люди ума, третьи - душевные.
  Трем божественным субъектам (и трем способам бытия) соответствуют, как мы
видели, три образа сущности или три идеи, из которых каждая составляет
преимущественный предмет или содержание одного из трех субъектов. Здесь
возникают два вопроса: во-первых, что собственно заключается в этих трех
идеях, то есть что желается как благо, что представляется как истина и что
чувствуется как красота,- и затем: в каком отношении {134}эти три идеи
находятся к общему определению божественной сущности как единой, то есть к
ее определению как любовь?
  Желанное, представляемое и чувствуемое абсолютно-сущим может быть только
все; таким образом, то, что заключается и в благе, и в истине, и в красоте
как идеях абсолютного есть одно и то же все, и разница между ними не есть
разница в содержимом (материальная), а только в образе содержания
(формальная). Абсолютное хочет как блага того же самого, что оно
представляет как истину и чувствует как красоту, и именно всего. Но все
может быть предметом абсолютно-сущего только в своем внутреннем единстве и
целости. Таким образом, благо, истина и красота суть различные образы или
виды единства, под которыми для абсолютного является его содержание, или
все,- или три различные стороны, с которых абсолютно-сущее сводит все к
единству. Но, вообще говоря, всякое внутреннее единство, всякое извнутри
идущее соединение многих есть любовь (в том широком смысле, в котором это
понятие совпадает с понятиями лада, гармонии, и мира или мiраВ этом своем
полном определении божественное начало является нам в христианстве. Здесь
наконец мы вступаем на почву собственно христианского Откровения.
  Следуя за ходом развития религиозного сознания до христианства, я указал
главные фазисы этого развития;
во-первых - пессимизм и аскетизм (отрицательное отношение к природе и
жизни), с чрезвычайною последовательностью развитый в буддизме; затем
идеализм (признание другого, идеального мира за пределами этой видимой
действительности), достигший полной ясности в мистических умозрениях
Платона; далее монотеизм (признание за пределами видимой действительности
не только мира идей, но признание безусловного начала как положительного
субъекта или я), как характеристический принцип религиозного сознания в
иудействе; наконец, последнее определение божественного начала в
дохристианском религиозном сознании - определение его как триединого Бога,
находимое нами в александрийской теософии и основанное на сознании
отношения Бога как сущего к его универсальному содержанию или сущности.
  Все эти фазисы религиозного сознания заключаются в христианстве, вошли в
состав его.
  Во-первых, христианство необходимо заключает в себе аскетическое начало:
оно исходит из признания, выраженного апостолом Иоанном, что "весь мир
лежит во зле"Все эти фазисы развития, таким образом, составляют часть
христианства; но столь же несомненно, что ни один из них и все они вместе
не представляют собою особенного характеристического содержания
христианства. Если бы христианство было только соединением этих элементов,
то оно не представляло бы собой никакой новой мировой силы, было бы только
эклектическою системой, какие часто встречаются в школах, но никогда не
действуют в жизни, не совершают мировых исторических переворотов, не
разрушают одного мира и не создают другого.
  Христианство имеет свое собственное содержание, независимое от всех этих
элементов, в него входящих, и это собственное содержание есть единственно
и исключительно Христос. В христианстве как таком мы находим Христа и
только Христа - вот истина, много раз высказанная, но очень мало усвоенная.
  В настоящее время в христианском мире, особенно в мире протестантском,
очень часто встречаются люди, называющие себя христианами, но признающие,
что сущность христианства не в лице Христа, а в Его учении. Они говорят:
мы христиане, потому что принимаем учение Христа. Но в чем же состоит
учение Христа? Если мы возьмем нравственное учение (а его-то именно и
имеют в виду в этом случае), развиваемое в Евангелии и все сводящееся к
правилу: "люби ближнего, как самого себя"Точно так же характеристическим
содержанием христианства нельзя полагать учение Христа о Боге как Отце, о
Боге как существе по преимуществу любящем, благом, ибо и это учение не
есть еще специфически христианское: не говоря уже о том, что название отца
всегда придавалось верховным богам всех религий,- в одной из них, именно в
религии персидской, мы находим представление о верховном Боге не только
как отце, но и как отце всеблагом, любящем.
  Если мы рассмотрим все теоретическое и все нравственное {137}содержание
учения Христа, которое мы находим в Евангелии, то единственным новым,
специфически отличным от всех других религий, будет здесь учение Христа о
Себе самом, указание на Себя самого как на живую воплощенную истину. "Я
есмь путь, Истина и жизнь: верующий в меня имеет жизнь вечную"Таким
образом, если искать характеристического содержания христианства в учении
Христа, то и тут мы должны признать, что это содержание сводится к самому
Христу.
  Что же должны мы мыслить, что представляется нашему разуму под именем
Христа как жизни и Истины?
  Вечный Бог вечно осуществляет Себя, осуществляя Свое содержание, то есть
осуществляя все. Это "все" в противоположность сущему Богу, как безусловно
единому, есть множественность, но множественность как содержание
безусловно единого, как осиленная единым, как сведенная к единству.
  Множественность, сведенная к единству, есть целое. Реальное целое есть
живой организм. Бог как сущее, осуществившее свое содержание, как единое,
заключающее в себе всю множественность, есть живой организм.
  Мы видели уже, что "все", как содержание безусловного начала, не может
быть простою суммою отдельных безразличных существ, что эти существа
каждое представляет свою особенную идею, выражающуюся в гармоническом
отношении ко всему остальному, и что, следовательно, каждое есть
необходимый орган всего.
  На этом основании мы и можем сказать, что "все", как содержание
безусловного, или что Бог, как осуществивший Свое содержание, есть
организм.
  Нет никакого основания ограничивать понятие организма только организмами
вещественными,- мы можем говорить о духовном организме, как мы говорим о
народном организме, об организме человечества, а потому мы можем говорить
об организме божественном. Самое понятие об организме не исключает такого
расширения, так как мы называем организмом все то, что состоит из
множества элементов, не безразличных к целому и друг ко другу, а
безусловно необходимых как для целого, так и друг для друга, поскольку
каждый представляет свое определенное содержание и, следовательно, имеет
свое особенное значение по отношению ко всем другим.
  Элементы организма божественного исчерпывают {138}собою полноту бытия; в
этом смысле это есть организм универсальный. Но это не только не мешает
этому универсальному организму быть вместе с тем совершенно
индивидуальным, но, напротив того, с логическою необходимостью требует
такой индивидуальности.
  Мы называем (относительно) универсальным такое существо, которое содержит
в себе большее, сравнительно с другими, количество различных особенных
элементов. Понятно, что чем более элементов в организме, чем больше
особенных существ входит в его состав, тем в большем числе сочетаний
находится каждый из этих элементов, тем больше каждый из них обусловлен
другими, и вследствие этого тем неразрывнее и сильнее связь всех этих
элементов, тем неразрывнее и сильнее единство всего организма.
  Понятно далее, что чем больше элементов в организме и, следовательно, чем
в большем числе сочетаний они между собою находятся, чем менее возможно
такое же соединение элементов в другом существе, в другом организме,- тем
больше этот организм имеет особенности, оригинальности.
  Далее, так как всякое отношение и всякое сочетание есть вместе с тем
необходимо различение, то чем больше элементов в организме, тем он
представляет в своем единстве больше отличий, тем он отличнее от всех
других, то есть чем большую множественность элементов сводит к себе начало
его единства, тем более само это начало единства себя утверждает и,
следовательно, тем опять-таки организм индивидуальное. Таким образом, мы и
с этой точки зрения приходим уже к высказанному нами прежде положению, что
универсальность существа находится в прямом отношении к его
индивидуальности: чем оно универсальнее, тем оно индивидуальнее, а поэтому
существо безусловно универсальное есть существо безусловно индивидуальное.
  Итак, организм универсальный, выражающий безусловное содержание
божественного начала, есть по преимуществу особенное индивидуальное
существо. Это индивидуальное существо, или осуществленное выражение
безусловно-сущего Бога, и есть Христос.
  Во всяком организме мы имеем необходимо два единства: с одной стороны,
единство действующего начала, сводящего множественность элементов к себе
как единому; с другой стороны, эту множественность как сведенную к
единству, как определенный образ этого начала. {139}Мы имеем единство
производящее и единство произведенное, или единство как начало (в себе) и
единство в явлении.
  В божественном организме Христа действующее единящее начало, начало,
выражающее собою единство безусловно-сущего, очевидно есть Слово, или
Логос.
  Единство второго вида, единство произведенное, в христианской теософии
носит название Софии. Если в абсолютном вообще мы различаем его как
такого, то есть как безусловно-сущего, от его содержания, сущности или
идеи, то прямое выражение первого мы найдем в Логосе, а второй - в Софии,
которая, таким образом, есть выраженная, осуществленная идея. И как сущий,
различаясь от своей идеи, вместе с тем есть одно с нею, так же и Логос,
различаясь от Софии, внутренно соединен с нею. София есть тело Божие,
материя Божества*, проникнутая началом божественного единства.
Осуществляющий в себе или носящий это единство Христос, как цельный
божественный организм - универсальный и индивидуальный вместе,- есть и
Логос, и София.
  ===================
* Такие слова, как "тело" и "материя", мы употребляем здесь, разумеется,
лишь в самом общем смысле, как относительные категории, не соединяя с ними
тех частных представлений, которые могут иметь место лишь в применении к
нашему вещественному миру, но совершенно немыслимы в отношении к Божеству.
  ===================
Говорить о Софии как о существенном элементе Божества не значит, с
христианской точки зрения, вводить новых богов. Мысль о Софии всегда была
в христианстве, более того - она была еще до христианства. В Ветхом Завете
есть целая книга, приписываемая Соломону, которая носит название Софии.
Эта книга не каноническая, но, как известно, и в канонической книге
"Притчей Соломоновых"Представление Бога как цельного существа, как
универсального организма, предполагающего множественность существенных
элементов, составляющих этот организм,- это представление может казаться
{140}нарушающим абсолютность Божества, вводящим в Бога природу. Но именно
для того, чтоб Бог различался безусловно от нашего мира, от нашей природы,
от этой видимой действительности, необходимо признать в Нем свою особенную
вечную природу, свой особенный вечный мир. В противном случае наша идея
Божества будет скуднее, отвлеченнее, нежели наше представление видимого
мира.
  Отрицательный ход в религиозном сознании всегда был таков, что сначала
Божество очищалось, так сказать, от всякого действительного определения,
сводилось к чистому абстракту, а затем уже от этого отвлеченного Божества
легко отделывалось религиозное сознание и переходило в сознание
безрелигиозное - в атеизм.
  Если не признавать в Божестве всю полноту действительности, а
следовательно, необходимо и множественности, то неизбежно положительное
значение переходит к множественности и действительности этого мира. Тогда
за Божеством остается только отрицательное значение, и оно мало-помалу
отвергается, потому что если нет другой действительности, безусловной,
другой множественности, другой полноты бытия, то эта наша действительность
есть единственная, и тогда у Божества не остается никакого положительного
содержания: оно или сливается с этим миром, с этой природой - этот мир,
эта природа признаются прямым непосредственным содержанием Божества, мы
переходим в натуралистический пантеизм, где эта конечная природа есть все,
а Бог только пустое слово - или же, и это более последовательно, Божество,
как пустой абстракт, просто отвергается, и сознание является откровенно
атеистическим.
  Итак, Богу как цельному существу принадлежит вместе с единством и
множественность,- множественность субстанциальных идей, то есть потенций,
или сил, с определенным особенным содержанием.
  Эти силы, как обладающие каждая особенным определенным содержанием,
различным образом относящимся к содержанию других, необходимо составляют
различные второстепенные целые, или сферы. Все они составляют один
божественный мир, но этот мир необходимо различается на множественность
сфер.
  Если божественное целое состоит из существенных элементов, из живых сил с
определенным индивидуальным содержанием, то эти существа должны
представлять {141}основные черты, необходимо принадлежащие всякому
индивидуальному бытию,- некоторые черты общего всем живым силам
психического характера.
  Если каждая из них осуществляет определенное содержание, или идею, и если
к определенному содержанию, или идее, сила, осуществляющая их, может, как
мы видели, относиться трояким образом, то есть иметь это содержание как
предмет воли, заключать его в себе как желанное, затем представлять его и,
наконец, чувствовать его, если оно может относиться к нему субстанциально,
идеально и реально, или чувственно, то легко видеть, что чувственные
элементы божественного целого должны различаться между собою смотря по
тому, какое из этих отношений есть преобладающее: преобладает ли воля -
нравственное начало, или же начало теоретическое - представление, или же,
наконец, начало чувственное, или эстетическое.
  Таким образом, мы имеем три разряда живых сил, образующие три сферы
божественного мира.
  Первого рода индивидуальные силы, в которых преобладает начало воли, можно
назвать чистыми духами;
второго рода силы можно назвать умами; третьего рода - душами.
  Итак, божественный мир состоит из трех главных сфер: сферы чистых духов,
сферы умов и сферы душ. Все эти сферы находятся в тесной и неразрывной
связи между собою, представляют полное внутреннее единство или
солидарность между собою, так как каждая из них восполняет другую,
необходима другой, утверждается другою. Каждая отдельная сила и каждая
сфера ставит своим объектом, своею целью все другие, они составляют
содержание ее жизни, и точно так же эта отдельная сила и эта отдельная
сфера есть цель и объект всех других, так как она обладает своим особенным
качеством, которого им недостает, и таким образом одна неразрывная связь
любви соединяет все бесчисленные элементы, составляющие божественный мир.
  Действительность этого мира, который по необходимости бесконечно богаче
нашего видимого мира, действительность этого божественного мира, очевидно,
может быть доступна вполне только для того, кто к этому миру действительно
принадлежит. Но так как и наш природный мир находится необходимо в тесной
связи с этим божественным миром (какова эта связь, мы увидим
впоследствии), так как между ними нет и не может быть непроходимой
{142}пропасти, то отдельные лучи и отблески божественного мира должны
проникать и в нашу действительность и составлять все идеальное содержание,
всю красоту и истину, которую мы в ней находим. И человек, как
принадлежащий к обоим мирам, актом умственного созерцания может и должен
касаться мира божественного и, находясь еще в мире борьбы и смутной
тревоги, вступать в общение с ясными образами из царства славы и вечной
красоты. В особенности же это положительное, хотя и неполное познание или
проникновение в действительность божественного мира свойственно
поэтическому творчеству. Всякий истинный поэт должен необходимо проникать
"в отчизну пламени и слова", чтобы оттуда брать первообразы своих созданий
и вместе с тем то внутреннее просветление, которое называется вдохновением
и посредством которого мы и в нашей природной действительности можем
находить звуки и краски для воплощения идеальных типов, как один из поэтов
говорит:
  И просветлел мой темный взор,
И стал мне виден мир незримый,
И слышит ухо с этих пор,
Что для других неуловимо.
  И с горней выси я сошел,
Проникнут весь ее лучами,
И на волнующийся дол
Взираю новыми очами.
  И слышу я, как разговор
Везде немолчный раздается,
Как сердце каменное гор
С любовью в темных недрах бьется;
С любовью в тверди голубой
Клубятся медленные тучи,
И под древесною корой
С любовью в листья сок живой
Струёй подъемлется певучей.
  И вещим сердцем понял я,
Что все, рожденное от Слова,
Лучи любви кругом лия,
К нему вернуться жаждет снова,
И жизни каждая струя,
Любви покорная закону,
Стремится силой бытия
Неудержимо к Божью лону.
  И всюду звук, и всюду свет,
И всем мирам одно начало,
И ничего в природе нет,
Что бы любовью не дышало{143}


                              ЧТЕНИЕ ВОСЬМОЕ

  Вечный, или божественный, мир, о котором я говорил в прошлом чтении, не
есть загадка для разума. Этот мир как идеальная полнота всего и
осуществление добра, истины и красоты представляется разуму как то, что
само по себе должно быть как нормальное. Этот мир как безусловная норма
логически необходим для разума, и если разум сам по себе не может
удостоверить нас в фактическом существовании этого мира, то это только
потому, что разум вообще по существу своему не есть орган для познавания
какой бы то ни было фактической действительности. Всякая фактическая
действительность, очевидно, познается только действительным опытом;
идеальная же необходимость божественного мира и Христа как безусловно
универсального и вместе с тем и тем самым безусловно индивидуального
центра этого мира, обладающего всей его полнотою, эта идеальная
необходимость ясна для умозрительного разума, могущего лишь в этой вечной
сфере найти то безусловное мерило, по отношению или по сравнению с которым
он признает данный природный мир, нашу действительность как нечто
условное, ненормальное и преходящее.
  Итак, не вечный божественный мир, а, напротив, наша природа, фактически
нам данный действительный мир составляет загадку для разума; объяснение
этой фактически несомненной, но для разума темной действительности
составляет его задачу.
  Эта задача, очевидно, сводится к выведению условного из безусловного, к
выведению того, что само по себе не должно быть, из безусловно должного, к
выведению случайной реальности из абсолютной идеи, природного мира явлений
из мира божественной сущности.
  Это выведение было бы задачей неисполнимой, если б между двумя
противоположными терминами, из коих один должен быть выведен из другого,
то есть из своего противоположного, не существовало бы нечто связующее их,
одинаково принадлежащее тому и другому, той и другой сфере и потому
служащее переходом между ними. Это связующее звено между божественным и
природным миром есть человек.
  Человек совмещает в себе всевозможные противоположности, которые все
сводятся к одной великой противоположности между безусловным и условным,
между абсолютною и вечною сущностью и преходящим явлением, {144}или
видимостью. Человек есть вместе и божество, и ничтожество.
  Останавливаться на утверждении этой несомненной противоположности в
человеке нет надобности, потому что она составляет издавна общую тему как
поэтов, так и психологов и моралистов.
  Наша задача есть не описание человека, а указание его значения в общей
связи истинно-сущего.
  Я говорил в прошлом чтении о том, что необходимо различать в целости
божественного существа двоякое единство: действующее, или производящее,
единство божественного творчества Слова (Логоса), и единство
произведенное, осуществленное, подобно тому как в каком-нибудь частном
организме из природного мира мы различаем единство деятельное, начало
производящее и поддерживающее его органическую целость,- начало,
составляющее живую и деятельную душу этого организма,- и, затем, единство
того, что этой душою произведено или осуществлено,- единство органического
тела.
  Если в божественном существе - в Христе первое, или производящее, единство
есть собственно Божество - Бог как действующая сила, или Логос, и если,
таким образом, в этом первом единстве мы имеем Христа как собственное
божественное существо, то второе, произведенное единство, которому мы дали
мистическое имя Софии, есть начало человечества, есть идеальный или
нормальный человек. И Христос, в этом единстве причастный человеческому
началу, есть человек, или, по выражению Священного писания, второй
АдамИтак, София есть идеальное, совершенное человечество, вечно
заключающееся в цельном божественном существе, или Христе. Раз несомненно,
что Бог, для того чтоб существовать действительно и реально, должен
проявлять Себя, свое существование, то есть действовать в другом, то этим
самым утверждается необходимость существования этого другого, и так как,
говоря о Боге, мы не можем иметь в виду форму времени, так как все
высказываемое о Боге предполагает вечность, то и существование этого
другого, по отношению к которому Бог проявляется, должно быть признано
необходимо вечным. Это другое не есть безусловно другое для Бога (что
немыслимо), а есть его собственное выражение или проявление, в отношении
которого Бог и называется Словом.
  Но это раскрытие, или внутреннее откровение, Божества, {145}а
следовательно, и различие Бога как Логоса от Бога как первоначальной
субстанции, или Отца, это откровение и это различие уже предполагают
необходимо то, в чем Божество открывается или в чем оно действует и что в
первом (в Отце) существует субстанциально, или в скрытой форме, а чрез
второго (то есть чрез Логос) обнаруживается.
  Следовательно, для того, чтобы Бог вечно существовал как Логос и как
действующий Бог, должно предположить вечное существование реальных
элементов, воспринимающих божественное действие, должно предположить
существование мира как подлежащего божественному действию, как дающего в
себе место божественному единству. Собственное же, то есть произведенное
единство этого мира,- центр мира и вместе с тем окружность Божества и есть
человечество. Всякая действительность предполагает действие, действие же
предполагает реальный предмет действия - субъекта, воспринимающего это
действие; следовательно, и действительность Бога, основанная на действии
Божием, предполагает субъекта, воспринимающего это действие, предполагает
человека, и притом вечно, так как действие Божие есть вечное. Против этого
нельзя возражать, что вечный предмет действия для Бога уже есть в Логосе;
ибо Логос есть тот же Бог, только проявляющийся, проявление же
предполагает то другое, для которого или по отношению к которому Бог
проявляется, то есть предполагает человека.
  Очевидно, что, говоря о вечности человека или человечества, мы не разумеем
природного человека или человека как явление - это было бы и внутренним
противоречием и, кроме того, противоречило бы научному опыту.
  Наука, именно геология, показывает, что наш природный, или земной, человек
появился на земле в определенный момент времени как заключительное звено
органического развития на земном шаре. Но человек как эмпирическое явление
предполагает человека как умопостигаемое существо, и о нем-то мы и
говорим. Но, с другой стороны, говоря о существенном и вечном человеке, мы
не разумеем под этим ни родовое понятие "человек", ни человечество как имя
собирательное. Разумеется, для тех, кто принимает данную природную
действительность за нечто безусловное и единственно положительное и
реальное,- для тех, разумеется, все, что не {146}есть эта данная
действительность, может быть только общим понятием или отвлечением. Когда
они говорят о действительном человеке, то разумеют того или другого
индивидуального человека, существующего в определенном пространстве и
времени как физический вещественный организм. Вне этого человек для них
есть только абстракт и человечество - только собирательное имя. Такова
точка зрения эмпирического реализма; мы не будем против нее спорить, а
попробуем только привести ее с полною логическою последовательностью: этим
лучше всего, как мы увидим, обнаружится ее несостоятельность. Признавая
подлинное бытие только за единичным реальным фактом, мы, будучи логически
последовательны, не можем признать настоящим, действительным существом
даже отдельного индивидуального человека:
  и он с этой точки зрения должен быть признан за абстракцию только. В самом
деле, возьмем определенную человеческую особь: что находим мы в ней как в
реальности? Прежде всего это есть физический организм;
но всякий физический организм есть агрегат множества органических
элементов - есть группа в пространстве. Наше тело состоит из множества
органов и тканей, которые все сводятся к различным образом видоизмененному
соединению мельчайших органических элементов, так называемых клеточек, и с
эмпирической точки зрения нет никакого основания принимать это соединение
за реальную, а не за собирательную только единицу. Единство физического
организма, то есть всей этой множественности элементов, является в опыте
как только связь, как отношение, а не как реальная единица.
  Если, таким образом, мы находим в опыте организм только как собрание
множества элементарных существ, то отдельный физический человек не может с
этой точки зрения называться реальным неделимым, или особью в собственном
смысле; мы с таким же основанием можем признать за реальную единицу каждый
отдельный орган, и с гораздо большим основанием - отдельный органический
элемент - клеточку. Но и на этом нельзя остановиться, ибо и клеточка есть
бытие сложное: со стороны эмпирической реальности это есть только
физико-химическое соединение вещественных частиц, то есть в конце концов
соединение множества однородных атомов. Но атом как вещественная и,
следовательно, протяженная единица (а только в этом смысле могут быть
допущены атомы со стороны эмпирического {147}реализма) не может быть
безусловно неделимым: вещество как такое делимо до бесконечности, и,
следовательно, атом есть только условный термин деления, и ничего более.
Таким образом, не только отдельный человек как органическая особь, но и
последние элементы, его составляющие, не представляют собою никакой
реальной единицы, и вообще отыскать таковую во внешней реальности является
совершенно невозможным.
  Но, может быть, реальное единство человеческой особи, не находимое в его
физическом бытии, во внешнем явлении, находится в его психическом бытии -
в явлении внутреннем? Но и здесь что мы имеем с эмпирической точки зрения?
  С этой точки зрения мы находим в душевной жизни человека смену отдельных
состояний - ряд мыслей, желаний и чувств. Правда, этот ряд соединяется в
самосознании тем, что все эти состояния относятся к одному я;
но самое это отнесение различных состояний к одному психическому фокусу,
который мы называем я, есть, с эмпирической точки зрения, только одно из
психических явлений наряду с другими. Самосознание есть только один из
актов психической жизни,- наше сознаваемое я есть произведенный,
обусловленный длинным рядом процессов результат, а не реальное существо.
Я, как только акт самосознания, лишено само по себе всякого содержания,
есть только светлая точка в смутном потоке психических состояний.
  Как в физическом организме, вследствие постоянной смены материи, не может
быть реального тождества этого организма в два различные момента времени
(как известно, данное человеческое тело, существовавшее месяц тому назад,
материально было совершенно другое, чем то его тело, которое существует
теперь: в этом последнем нет, может быть, ни одной материальной частицы,
бывшей в первом),- подобным же образом и в психической жизни человека как
явления каждый акт есть нечто новое: каждая мысль, каждое чувство есть
новое явление, связанное со всем остальным его психическим содержанием
только законами ассоциации. С этой точки зрения мы не находим безусловного
единства - реальной единицы - ни во внешнем физическом, ни во внутреннем
психическом организме человека.
  Человек, то есть эта отдельная особь, является здесь, с одной стороны, как
собрание бесчисленного множества элементов, постоянно меняющих свой
материальный {148}состав и сохраняющих только формальное, отвлеченное
единство, с другой стороны, как ряд психических состояний, следующих одни
за другими согласно внешней, случайной ассоциации и связанных между собою
только формальным, бессодержательным и притом непостоянным актом
рефлектирующего самосознания, выражающемся в нашем я, причем самое это я в
каждом отдельном акте самосознания есть уже другое (когда я мысленно
говорю я в данный момент и когда я потом говорю то же в следующие моменты
времени, то это суть раздельные акты или состояния, не представляющие
никакого реального единства). Если, таким образом, в качестве явления
индивидуальный человек представляет, с физической стороны, только
пространственную группу элементов, а с психической - временный ряд
отдельных состояний или событий, то, следовательно, с этой точки зрения не
только человек вообще или человечество, но даже и отдельная человеческая
особь есть только абстракция, а не реальная единица; вообще, с той точки
зрения, как уже было указано, никакой реальной единицы найти нельзя, ибо
как, с одной стороны, всякий вещественный элемент, входящий в состав
организма, может, находясь в пространстве, делиться до бесконечности, с
другой стороны, точно так же всякое психическое событие, находящееся в
определенном времени, может быть делимо до бесконечности на бесконечно
малые моменты времени. Окончательной единицы нет ни в том, ни в другом
случае: все принимаемые единицы оказываются условными и произвольными. Но
если нет реальных единиц, то нет и реального всего; если нет действительно
определенных частей, то нет и действительного целого. В результате с этой
точки зрения получается совершенное ничтожество, отрицание всякой
реальности,- результат, очевидно доказывающий недостаточность самой точки
зрения. Если в самом деле эмпирический реализм, признающий единственною
действительностью данное явление, не может найти основания ни для какой
окончательной реальности, ни для каких реальных единиц, то мы имеем право
заключить отсюда, что эти реальные единицы, без которых ничто не может
существовать, что они имеют собственную независимую сущность за пределами
данных явлений, которые суть только обнаружения этих подлинных сущностей,
а не они сами.
  Мы должны, таким образом, признать полную действительность {149}за
существами идеальными, не данными в непосредственном внешнем опыте, за
существами, которые не суть сами по себе - ни материально, в нашем
пространстве существующие элементы, ни психически, в нашем времени
совершающиеся события или состояния.
  С этой точки зрения, когда мы говорим о человеке, мы не имеем ни
надобности, ни права ограничивать человека данной видимой
действительностью, мы говорим о человеке идеальном, но тем не менее вполне
существенном и реальном, гораздо более, несоизмеримо более существенном и
реальном, нежели видимое проявление человеческих существ. В нас самих
заключается бесконечное богатство сил и содержания, скрытых за порогом
нашего теперешнего сознания, чрез который переступает постепенно лишь
определенная часть этих сил и содержания, никогда не исчерпывающая целого.
  "В нас,- как говорит древний поэт,- в пас, а не в звездах небесных и не в
глубоком тартаре обитают вечные силы всего мироздания"Если человек как
явление есть временный, преходящий факт, то как сущность он необходимо
вечен и всеобъемлющ. Что же это за идеальный человек? Чтобы быть
действительным, он должен быть единым и многим, следовательно, это не есть
только универсальная общая сущность всех человеческих особей, от них
отвлеченная, а это есть универсальное и вместе с тем индивидуальное
существо, заключающее в себе все эти особи действительно. Каждый из нас,
каждое человеческое существо существенно и действительно коренится и
участвует в универсальном или абсолютном человеке.
  Как божественные силы образуют один цельный, безусловно универсальный и
безусловно индивидуальный организм живого Логоса, так все человеческие
элементы образуют такой же цельный, вместе универсальный и индивидуальный
организм - необходимое осуществление и вместилище первого - организм
всечеловеческий, как вечное тело Божие и вечная душа мира. Так как этот
последний организм, то есть София, уже в своем вечном бытии необходимо
состоит из множественности элементов, которых она есть реальное единство,
то каждый из этих элементов, как необходимая составная часть вечного
богочеловечества, должен быть признан вечным в абсолютном или идеальном
порядке.
  Итак, когда мы говорим о вечности человечества,
то {150}implicite===================
* Говоря о вечности каждой человеческой особи в указанном смысле, мы, по
существу дела, не утверждаем здесь чего-либо совершенно нового, тем более
противоречащего признанным религиозным положениям. Христианские богословы
и философы, рассуждавшие о происхождении мира, всегда различили между
конечным явлением мира в пространстве и времени и вечным существованием
идеи мира в Божественной мысли, то есть Логосе, причем должно помнить, что
в Боге как вечной реальности идея мира не может быть представляема как
нечто отвлеченное, а необходимо представляется как вечно реальное.
  ===================
Только при признании, что каждый действительный человек своею глубочайшею
сущностью коренится в вечном божественном мире, что он есть не только
видимое явление, то есть ряд событий и группа фактов, а вечное и особенное
существо, необходимое и незаменимое звено в абсолютном целом, только при
этом признании, говорю я, можно разумно допустить две великие истины,
безусловно необходимые не только для богословия, то есть религиозного
знания, но и для человеческой жизни вообще, я разумею истины: человеческой
свободы и человеческого бессмертия.
  Начиная с последнего, совершенно очевидно, что если признать человека лишь
за существо, происшедшее во времени, сотворенное в определенный момент,
прежде своего физического рождения не существовавшее, то это, в сущности,
равносильно сведению человека к его феноменальной видимости, к его
обнаруженному бытию, которое действительно начинается лишь с физического
рождения. Но оно ведь и кончается с физическою смертью. То, что только во
времени явилось, во времени же и должно исчезнуть; бесконечное
существование после смерти никак не вяжется логически с ничтожеством до
рождения.
  Как существо природное, как явление человек существует только между
физическим рождением и физической смертью. Допустить, что он существует
после физической смерти, можно, лишь признавши, что он не есть только то
существо, которое живет в природном мире,- только явление,- признавши, что
он есть еще кроме этого вечная, умопостигаемая сущность. Но в таком случае
логически необходимо признать, что он существует не только после смерти,
но и до рождения, потому что умопостигаемая сущность по понятию своему не
подлежит {151}форме нашего времени, которая есть только форма явлений.
  Переходя ко второй упомянутой истине, свободе человека, легко видеть, что,
представляя себе человека лишь созданным из ничего во времени и,
следовательно, для Бога как бы случайным, так как предполагается, что Бог
может существовать и без человека, и действительно существовал до
сотворения человека,- представляя себе, говорю я, человека как безусловно
определенного божественным произволом и потому по отношению к Богу
безусловно страдательным, мы решительно не оставляем никакого места для
его свободы.
  Каким образом вопрос о свободе может быть разрешен с точки зрения вечного
человека или с точки зрения богочеловеческой - мы постараемся показать в
следующем чтении.


                              ЧТЕНИЕ ДЕВЯТОЕ

  Религиозное сознание, отправляясь от божественного, всесовершенного
начала, находит действительный природный мир несоответствующим этому
началу, то есть несовершенным или ненормальным, а вследствие этого
загадочным и непонятным. Он является чем-то неистинным и недолжным, а
потому требуется его объяснить из истинного и должного, то есть из
другого, сверхприродного или божественного мира, который открывается
религиозному сознанию как его положительное содержание. Средний термин или
связующее звено, посредством которого природное бытие объясняется или
выводится из бытия божественного, есть, как мы знаем, человечество в
качестве конкретного единства всех начал.
  Прежде всего нам нужно установить, что, собственно, есть ненормальное или
несовершенное в природном мире, что в нем требует объяснения или
оправдания с религиозной точки зрения.
  Очевидно, что постоянные формы природных явлений, их гармонические
отношения и непреложные законы, все идеальное содержание этого мира,
представляющееся для объективного созерцания и изучения,- все это не
заключает в себе ничего ненормального или несовершенного, ничего такого,
что стояло бы в противоречии {152}или противоположности с характером мира
божественного. При чисто теоретическом отношении к природе как только
созерцаемой и познаваемой ум не находит ничего, что бы вызывало осуждение
или требовало оправдания; рассматривая природу в ее общих формах и
законах, он может видеть в ее явлениях только ясное отражение вечных идей.
Относясь идеально к действительной природе, то есть созерцая ее в ее
общем, или идее, мы тем самым отрешаем ее от всего случайного и
преходящего и - как говорит поэт -"прямо смотрим из времени в вечность и
видим пламя всемирного солнца".
  И неподвижно на огненных розах
Живой алтарь мирозданья курится;
В его дыму, как в творческих грезах,
Вся сила дрожит и вся вечность таится.
  И все, что мчится по безднам эфира,
И всякий луч, плотской и бесплотный,-
Твой только отблеск, о солнце мира,
И только сон, только сон мимолетныйИ поистине, в идеальном созерцании (так
же как и в чисто научном знании) всякая индивидуальная отдельность, всякая
особенность реального явления есть только "сон мимолетный"В свете
идеального созерцания мы не чувствуем и не утверждаем себя в своей
отдельности: здесь погасает {153}мучительный огонь личной воли, и мы
сознаем свое существенное единство со всем другим. Но такое идеальное
состояние есть в нас только минутное; кроме же этих светлых минут, во всем
остальном течении нашей жизни идеальное единство наше со всем другим
является для нас как призрачное, несущественное, за настоящую же
действительность мы признаем здесь только свое отдельное, особенное я: мы
замкнуты в себе, непроницаемы для другого, а потому и другое, в свою
очередь, непроницаемо для нас. Допуская вообще в теории, что все другое
имеет такое же, как и мы сами, внутреннее субъективное бытие, существует
для себя, мы, однако, совершенно забываем это в действительных
практических отношениях, и здесь все другие существа являются для нас не
как живые лица, а как пустые личины.
  Это-то ненормальное отношение ко всему, это исключительное самоутверждение
или эгоизм, всесильный в практической жизни, хотя бы и отвергаемый в
теории, это противупоставление себя всем другим и практическое отрицание
этих других - и является коренным злом нашей природы, и так как оно
свойственно всему живущему, так как всякое существо в природе, всякий
зверь, всякое насекомое и всякая былинка в своем собственном бытии
отделяет себя ото всего другого, стремится быть всем для себя, поглощая
или отталкивая другое (откуда и происходит внешнее, вещественное бытие),
то, следовательно, зло есть общее свойство всей природы: вся природа,
будучи, с одной стороны, именно в своем идеальном содержании или
объективных формах и законах, только отражением всеединой идеи, является,
с другой стороны, именно в своем реальном, обособленном и разрозненном
существовании как нечто чуждое и враждебное этой идее, как нечто недолжное
или дурное, и притом дурное в двояком смысле: ибо если эгоизм, то есть
стремление поставить свое исключительное я на место всего, или упразднить
все собою, есть зло по преимуществу (нравственное зло), то роковая
невозможность действительно осуществить эгоизм, то есть невозможность,
оставаясь в своей исключительности, быть действительно всем,- есть
коренное страдание, к которому все остальные страдания относятся как
частные случаи к общему закону. В самом деле, общее основание всякого
страдания, как нравственного, так и физического, сводится к зависимости
субъекта от чего-нибудь другого, ему внешнего, от какого-нибудь внешнего
{154}факта, который его насильственно связывает и подавляет; но такая
внешняя зависимость, очевидно, была бы невозможна, если бы данный субъект
находился во внутреннем и действительном единстве со всем другим, если бы
он чувствовал себя во всем: тогда для него не было бы ничего безусловно
чуждого и внешнего, ничто не могло бы его насильственно ограничивать и
подавлять; ощущая себя в согласии со всем другим, он и воздействие всего
другого на себя ощущал бы как согласное с своей собственной волей, как
приятное себе, и, следовательно, ему нельзя было бы испытывать
действительное страдание.
  Из сказанного ясно, что зло и страдание имеют внутреннее, субъективное
значение, они существуют в нас и для нас, то есть в каждом существе и для
него. Они суть состояния индивидуального существа: а именно, зло есть
напряженное состояние его воли, утверждающей исключительно себя и
отрицающей все другое, а страдание есть необходимая реакция другого против
такой воли, реакция, которой самоутверждающееся существо подпадает
невольно и неизбежно и которую оно ощущает именно как страдание. Таким
образом, страдание, составляющее один из характеристических признаков
природного бытия, является лишь как необходимое следствие нравственного
зла.
  Мы видели, что действительное бытие природного мира есть недолжное или
ненормальное, поскольку оно противуполагается бытию мира божественного
(как безусловной норме); но это противуположение и, следовательно, самое
зло есть, как сейчас было показано, только состояние индивидуальных
существ и известное их отношение друг к другу (именно отношение
отрицательное), а не какая-нибудь самостоятельная сущность или особое
начало. Тот мир, который, по слову апостола, весь во зле лежитИтак, эти
два мира различаются между собою не по существу, а только по положению:
один из них представляет единство всех сущих, или такое их положение, в
котором каждый находит себя во всех и все в каждом,- другой же, напротив,
представляет такое положение сущих, в котором каждый в себе или в своей
воле утверждает себя вне других и против других (что есть зло) и тем самым
претерпевает против воли своей внешнюю действительность других (что есть
страдание).
  Итак, спрашивается: как объяснить такое недолжное положение природного
мира, это исключительное самоутверждение сущих? Мы знаем, что
самоутверждение есть напряженное состояние воли, сосредоточивающейся в
себе, отделяющейся и противупоставляющей себя всему другому. Но воля есть
внутреннее действие субъекта, прямое выражение и проявление его
собственного существа. Воля есть действие от себя или внутреннее движение
субъекта, исходящее из него самого; поэтому всякий акт воли по существу
своему свободен, всякое изволение есть произволение (как в языке, по
крайней мере русском, воля и свобода суть синонимы)*.
  ===================
* Это нисколько не противоречит той несомненной истине, что все акты воли
определяются мотивами. В самом деле, всякий мотив вызывает определенный
акт воли только потому, что действует на это определенное существо; это
есть только побуждение, вызывающее известное существо к самостоятельному
действию соответственно собственному характеру этого существа; если бы
было иначе, если бы все дело зависело безусловно от мотива, то данный
мотив производил бы свое действие одинаково на всякую волю, в
действительности же мы видим не то, ибо один и тот же мотив, напр"имер",
чувственное удовольствие, побуждает при известных условиях одно существо к
действию, а на другое при тех же самых условиях совсем не действует или же
вызывает к сопротивлению и отвержению мотива, то есть для одной волн это
есть действительный положительный мотив, для другой же нет.
Следовательно, действительность мотивов, то есть их способность вызывать в
субъекте известный акт воли, первоначально зависит от самого же субъекта.
Действующая сила принадлежит не мотиву самому по себе, а той воле, на
которую он действует и которая, таким образом, и есть прямая причина и
существенное основание действия. Если я хорошо действую, находясь под
влиянием хороших мотивов, то ведь сами эти хорошие мотивы как такие могут
иметь на меня влияние только потому, что я вообще способен хорошо
действовать, иначе они были бы надо мною бессильны. Таким образом,
мотивами определяется не сама действующая воля в своем качестве и
направлении (от которых, напротив, зависит действительность самого
мотива), а только вызывается факт обнаружения этой воли в данный момент,
другими словами, мотивы суть только поводы для действия воли, производящая
же причина всякого действия есть самая воля, или, точнее, сам субъект как
водящий, то есть начинающий действие из себя или от себя. Всякий акт воли
не есть действие мотива, а воздействие субъекта на мотив, определяемое
собственным характером субъекта.
  ===================
{156}Таким образом, если зло или эгоизм есть некоторое актуальное
напряженное состояние индивидуальной воли, противопоставляющей себя всему,
всякий же акт воли, по определению своему, свободен, то, следовательно,
зло есть свободное произведение индивидуальных существ.
  Но индивидуальные существа не могут быть свободной причиной зла в качестве
существ физических, какими они являются в природном вещественном мире,
потому что этот мир и они сами, поскольку принадлежат к нему, суть лишь
следствия или проявления зла. В самом деле, внешняя материальная
раздельность и особенность, характеризующая природную жизнь и образующая
природный мир в его противоположности с миром божественным, эта внешняя
раздельность физического бытия есть, как мы знаем, прямое следствие
внутренней розни и самоутверждения, или эгоизма, который сам,
следовательно, лежит глубже всякого материально обособленного бытия - за
пределами физического существования субъектов в их внешней раздельности и
множественности; другими словами, первоначальною свободною причиною зла не
может быть индивидуальное существо как физическое явление, само уже
обусловленное внешнею необходимостию.
  Всеобщий опыт показывает, что всякое физическое существо уже родится во
зле; злая воля при эгоизме является у каждого отдельного существа уже в
самом начале его физического существования, когда его свободно-разумное,
или личное, начало еще не действует, так что это коренное зло для него
есть нечто данное, роковое и невольное, а никак не его собственное
свободное произведение. Безусловная воля не может принадлежать физическому
существу как такому, ибо оно уже обусловлено другим и не действует прямо
от себя.
  {157}Итак, зло, не имея физического начала, должно иметь начало
метафизическое; производящею причиною зла может быть индивидуальное
существо не в своем природном уже обусловленном явлении, а в своей
безусловной вечной сущности, которой принадлежит первоначальная и
непосредственная воля этого существа. Если наш природный во зле лежащий
мир, как земля проклятия и изгнания, произращающая волчцы и терния, есть
неизбежное следствие греха и падения, то, очевидно, начало греха и падения
лежит не здесь, а в том саду Божием, в котором коренится не только древо
жизни, но также и древо познания добра и зла,- иными словами:
первоначальное происхождение зла может иметь место лишь в области вечного
доприродного мира.
  Мы различаем в доприродном бытии само Божество как всеединое, то есть как
положительное (самостоятельное, личное) единство всего,- и это "все",
которое содержится в божественном единстве и первоначально имеет
действительное бытие только в нем, само же по себе есть лишь потенция
бытия, первая материя, или не-сущее (????). Так как Божество есть вечное
и абсолютное самоопределение - ибо как полнота всего, как всеединое, оно
не может иметь ничего вне себя и, следовательно, всецело определяется само
собою,- то поэтому, хотя Божество как сущее и имеет в себе беспредельную и
безмерную потенцию, или силу, бытия (без которой ничто существовать не
может), но как сущее всеединое оно эту потенцию (возможность) вечно
осуществляет, всегда наполняет беспредельность существования таким же
беспредельным, абсолютным содержанием, всегда утоляет им бесконечную жажду
бытия, всему сущему свойственную. Не так должно быть в тех частных
сущностях, которые в своей совокупности или всеединстве составляют
содержание всеединого Божества. Каждая из этих сущностей, именно как
"каждая", то есть "одна из всех", не есть и не может быть непосредственно
в себе "всем". Таким образом, для "каждого" открывается возможность
"другого": "все", абсолютная полнота бытия в нем (в каждом) открывается
как бесконечное стремление, как неутолимая жажда бытия, как темный, вечно
ищущий света, огонь жизни. Он (каждый) есть "это", но хочет, будучи
"этим", быть "всем"; но "все" для него, как только "этого", актуально не
существует, и потому стремление ко всему {158}(быть всем) есть в нем
безусловно неопределенное и безмерное, в себе самом никаких границ не
имеющее. Таким образом, это беспредельное (?? ???????), которое в Божестве
есть только возможность, никогда не допускаемая до действительности (как
всегда удовлетворяемое или от века удовлетворенное стремление), здесь-в
частных существах - получает значение коренной стихии их бытия, есть центр
и основа всей тварной жизни (????? ??? ????Но этот центр натуры не
открывается непосредствен но и в частных существах, поскольку
первоначально все они объемлются единством Божиим и не существуют сами для
себя в отдельности, не сознают себя вне божественного всеединства, не
сосредоточиваются в себя, и потому ?? ??????? в них остается сокрытым
потенциальным - хотя не в том смысле, как в Боге, в котором это есть вечно
potentia post actum, тогда как в них это только potentia ante actumВ этом
первоначальном единстве своем с Божеством все существа образуют один
божественный мир в трех главных сферах, смотря потому, какой из трех
основных способов бытия -субстанциального, умственного (идеального) или
чувственного (реального), в них преобладает, или каким из трех
божественных действий (воля, представление, чувство) они по преимуществу
определяются.
  Первая сфера божественного мира характеризуется решительным преобладанием
глубочайшего, самого внутреннего и духовного начала бытия - воли. Здесь
все существа находятся в простом единстве воли с Божеством - в единстве
чистой непосредственной любви; они существенно определяются божественным
первоначалом, пребывают "в лоне Отца". Поскольку они принадлежат к этой
первой сфере, существа суть чистые духи, и все бытие этих чистых духов
прямо определяется их волей, потому что их воля тождественна с всеединою
волею Божией. Здесь, таким образом, преобладающий тон бытия есть
безусловная любовь, в которой все - одно.
  Во второй сфере полнота божественного бытия раскрывается во
множественности образов, связанных идеальным единством; здесь преобладает
представление или умственная деятельность, определяемая умом божественным,
и потому существа в этой сфере могут быть названы умами. Здесь все
существа имеют бытие {159}не только в Боге и для Бога, но также и друг для
друга - в представлении или созерцании; здесь является уже, хотя только
идеально, определенность и раздельность, все сущности (идеи) находятся в
определенном отношении (ratio, ?????) друг к другу, и, таким образом, эта
сфера есть по преимуществу область божественного Слова (Логоса), идеально
выражающего разумную полноту божественных определений. Здесь каждое
"умное" существо есть определенная идея имеющая свое определенное место в
идеальном космосе.
  В этих двух сферах (духовной и умственной) божественного мира все
существующее прямо определяется божественным началом в двух первых образах
его бытия. Но если вообще действительность божественного мира состоит во
взаимодействии между единым и всем, то есть между самим божественным
началом и множественностью содержимых им существ, то в этих двух первых
сферах самих по себе божественный мир не может иметь своей полной
действительности, так как здесь нет настоящего взаимодействия; ибо
существа как чистые духи и чистые умы, находясь в непосредственном
единстве с Божеством, не имеют отдельного обособленного или в себе
сосредоточенного существования и как такие не могут от себя самих
внутренно воздействовать на божественное начало. В самом деле, существа в
первой сфере или как чистые духи, находясь в непосредственном единстве
божественной воли и любви, имеют здесь сами по себе только потенциальное
существование; во второй же сфере, хотя эти множественные существа и
выделяются божественным Логосом как определенные объективные образы, в
постоянном определенном отношении друг к другу и, следовательно, получают
здесь некоторую особность, но особность чисто идеальную, так как все бытие
этой сферы определяется умственным созерцанием или чистым представлением.
Но такой идеальной особности его элементов недостаточно для самого
божественного начала, как единого; для него необходимо, чтобы
множественные существа получили свою собственную реальную особность, ибо
иначе силе божественного единства или любви не на чем будет проявиться или
обнаружиться во всей полноте своей. Поэтому божественное существо не может
довольствоваться вечным созерцанием идеальных сущностей (созерцать их и
ими созерцаться); ему не довольно обладать {160}ими как своим предметом,
своею идеей и быть для них только идеею; но будучи "свободно от зависти",
то есть от исключительности, оно хочет их собственной реальной жизни, то
есть выводит свою волю из того безусловного субстанционального единства,
которым определяется первая сфера божественного бытия, обращает эту волю
на всю множественность идеальных предметов, созерцаемых во второй сфере, и
останавливается на каждом из них в отдельности, сопрягается с ним актом
своей воли и тем утверждает, запечатлевает его собственное самостоятельное
бытие, имеющее возможность воздействовать на божественное начало; каковым
реальным воздействием образуется третья сфера божественного бытия. Этот
акт (или эти акты) божественной воли, соединяющейся с идеальными
предметами или образами божественного ума и дающей им чрез то реальное
бытие, и есть собственно акт божественного творчества. К пояснению его
может служить следующее соображение. Хотя идеальные существа (или умы),
составляющие предмет божественного действия, и не имеют сами по себе в
отдельности субстанциального бытия или безусловной самостоятельности,- что
противоречило бы единству сущего,- но каждое из них представляет собою
некоторую идеальную особенность, некоторое характеристическое свойство,
делающее этот предмет тем, что он есть, и отличающее его ото всех других,
так что он имеет всегда безусловно самостоятельное значение, если еще не
по существованию, то по сущности или идее (non quoad existentiam, sed
quoad essentiain), то есть по тому внутреннему свойству, которым
определяется его мыслимое или умосозерцаемое отношение ко всему другому,
или его понятие (?????), независимое от его реального существования. Но
Божество как внутренно всеединое или всеблагое вполне утверждает все
другое, то есть свою волю как беспредельную потенцию бытия (?? ???????)
полагает во все другое, не задерживая ее в себе как едином, а осуществляя
или объективируя ее для себя как всеединого. В силу же принадлежащей всему
другому, то есть каждой божественной идее или каждому предметному образу,
существенной особенности (по которой он есть это), каждый такой образ,
каждая идея, с которой сопрягается божественная воля, не относится
безразлично к этой воле, а необходимо видоизменяет ее действие согласно
своей особенности, дает ему свой специфический {161}характер, так сказать,
отливает его и свою собственную форму, ибо очевидно, что свойство
актуальной воли необходимо определяется не только волящим, но и предметом
его. Каждый предметный образ, воспринимая беспредельную божественную волю
по-своему, в силу своей особенности, тем самым усвоивает ее, то есть
делает ее своею; таким образом, эта воля перестает быть уже только
божественной: воспринятая определенным образом (идеею) и от него получив
свой особенный определенный характер, она становится столько же
принадлежностью этого предметного образа в его особенности, сколько и
действием божественного существа. Таким образом, беспредельная сила бытия
(?? ???????), которая в божестве всегда покрывается актом, ибо Бог всегда
(вечно) хочет или любит все и все имеет в себе и для себя, эта
беспредельная потенция в каждом частном существе перестает покрываться его
актуальностию, ибо эта актуальность не есть вес, а только одно из всего,
нечто особенное. То есть каждое существо теряет свое непосредственное
единство с Божеством, и акт Божией воли, который в Божестве, не будучи
никогда отделен от всех других, не имеет границы, в самом частном существе
получает такую границу. Но, обособляясь таким образом, это существо
получасе возможность воздействовать на единую божественную волю, определяя
се от себя так, а не иначе. Особенная идея, с которою соединяется акт
божественной воли, сообщая этому акту свой особенный характер, выделяет
его из абсолютного непосредственного единства воли божественной, получает
его для себя и о нем приобретает живую силу действительности, дающую ей
возможность существовать и действовать от себя в качестве особи или
самостоятельного субъекта. Таким образом, теперь уже являются не идеальные
только существа, имеющие свою жизнь только в созерцании Божества, а живые
существа, имеющие собственную действительность и от себя воздействующие на
божественное начало. Такие существа мы называем душами. Итак, вечные
предметы божественного созерцания, делаясь предметами особенной
божественной воли (точнее, обособляя в силу присущей им особенности
действующую в них волю Божию), становятся "в душу живу"; другими словами,
существа, субстанциально содержащиеся в лоне единого Бога-Отца, идеально
созерцаемые и созерцающие в свете божественного Логоса, силою
{162}животворящего Духа получают собственное реальное бытие и действие.
  Единство божественного начала, субстанциально пребывающее в первой сфере
бытия, идеально проявляемое во второй, может получить свое реальное
осуществление только в третьей. Во всех трех сферах мы различаем
действующее божественное начало единства, или Логос, как прямое проявление
Божества, и то "многое" или "все", которое объединяется действием этого
единого, воспринимает его в себя и осуществляет. Но в первой сфере это
"все" само по себе существует только потенциально, во второй - только
идеально и лишь в третьей получает собственное действительное
существование, а потому и единство этой сферы, производимое божественным
Логосом, является впервые как действительное самостоятельное существо,
могущее от себя воздействовать на божественное начало. Только здесь объект
божественного действия становится настоящим актуальным субъектом и самое
действие становится настоящим взаимодействием. Это второе произведенное
единство, противостоящее первоначальному единству божественного Логоса,
есть, как мы знаем, душа мира, или идеальное человечество (София), которое
содержит в себе и собою связывает все особенные живые существа или души.
Представляя собою реализацию Божественного начала, будучи его образом и
подобием, первообразное человечество, или душа мира, есть вместе и единое
и все; она занимает посредствующее место между множественностью живых
существ, составляющих реальное содержание ее жизни, и безусловным
единством Божества, представляющим идеальное начало и норму этой жизни.
Как живое средоточие или душа всех тварей и вместе с тем реальная форма
Божества - сущий субъект тварного бытия и сущий объект божественного
действия; причастная единству Божию и вместе с тем обнимая всю
множественность живых душ, все единое человечество, или душа мира, есть
существо двойственное; заключая в себе и божественное начало и тварное
бытие, она не определяется исключительно ни тем ни другим и,
следовательно, пребывает свободною; присущее ей божественное начало
освобождает ее от се тварной природы, а эта последняя делает се свободной
относительно Божества. Обнимая собою все живые существа (души), а в них и
все идеи, она не связана исключительно ни с одною из них, свободна
{163}ото всех,- но будучи непосредственным центром и реальным единством
всех этих существ, она в них, в их особности получает независимость от
божественного начала, возможность воздействовать на него в качестве
свободного субъекта. Поскольку она воспринимает в себя Божественного
Логоса и определяется им, душа мира есть человечество - божественное
человечество Христа - тело Христово, или София. Воспринимая единое
божественное начало и связывая этим единством всю множественность существ,
мировая душа тем самым дает божественному началу полное действительное
осуществление во всем; посредством нее Бог проявляется как живая
действующая сила во всем творении, или как Дух Святый. Другими словами:
определяясь или образуясь Божественным Логосом, мировая душа дает
возможность Духу Святому осуществляться во всем, ибо то, что в свете
Логоса раскрывается в идеальных образах, то Духом Святым осуществляется в
реальном действии. Отсюда ясно, что мировая душа содержит в единстве все
элементы мира, лишь поскольку она сама подчиняется воспринимаемому ею
божественному началу, поскольку она имеет это божественное начало
единственным предметом своей жизненной воли, безусловною целью и
средоточием своего бытия; ибо лишь поскольку она сама проникается
божественным всеединством, может она проводить его и во все творение,
объединяя и подчиняя себе всю множественность существ силою присущего ей
Божества. Поскольку она обладаема Божеством, постольку она обладает всем,
ибо в Божестве все в единстве; утверждая же себя во всеединстве, она тем
самым свободна ото всего в особенности, свободна в положительном смысле
как всем обладающая. Но мировая душа воспринимает божественное начало и
определяется им не по внешней необходимости, а по собственному
воздействию, ибо, как мы знаем, она по самому положению своему имеет в
себе начало самостоятельного действия, или волю, то есть возможность
начинать от себя внутреннее движение (стремление). Другими словами,
мировая душа может сама избирать предмет своего жизненного стремления.
  Какой же может это быть предмет, к чему помимо божественного начала может
стремиться мировая душа? Она всем обладает, беспредельная потенция бытия
(?? ???????) в ней удовлетворена. Но удовлетворена не безусловно и потому
не окончательно. "Все" как содержание {164}своего бытия (свою идею)
мировая душа непосредственно имеет не от себя, а от Божественного начала,
которое существенно первее ее, ею предполагается и ее определяет. Только
как открытая во внутреннем существе своем действию Божественного Логоса,
мировая душа в нем и от него получает силу надо всем и всем обладает.
Поэтому, хотя и обладая всем, мировая душа может хотеть обладать им иначе,
чем обладает, то есть может хотеть обладать им от себя как Бог, может
стремиться, чтобы к полноте бытия, которая ей принадлежит, присоединилась
и абсолютная самобытность в обладании этою полнотою,- что ей не
принадлежит. В силу этого душа может отделить относительный центр своей
жизни от абсолютного центра жизни Божественной, может утверждать себя вне
Бога. Но тем самым необходимо душа лишается своего центрального положения,
ниспадает из всеединого средоточия Божественного бытия на множественную
окружность творения, теряя свою свободу и свою власть над этим творением;
ибо такую власть она имеет не от себя, а только как посредница между
творением и Божеством, от которого она теперь в своем самоутверждении
отделяется. Останавливая же свою волю на самой себе, сосредоточиваясь в
себе, она отнимает себя у всего, становится лишь одним из многих. Когда же
мировая душа перестает объединять собою всех,- все теряют свою общую
связь, и единство мироздания распадается на множество отдельных элементов,
всемирный организм превращается в механическую совокупность атомов. Ибо
все частные, особенные элементы мирового организма, сами по себе именно
как особенные (каждый как "нечто", а не все, как "это", а не другое), не
находятся в непосредственном единстве друг с другом, а имеют это единство
лишь посредством мировой души, как общего их средоточия, всех их в себе
заключающего и собою обнимающего. С обособлением же мировой души, когда
она, возбуждая в себе свою особенную волю, тем самым отделяется ото
всего,- частные элементы всемирного организма теряют в ней свою общую
связь и, предоставленные самим себе, обрекаются на разрозненное
эгоистическое существование, корень которого есть зло, а плод - страдание.
Таким образом, вся тварь подвергается суете и рабству тления не
добровольно, а по воле подвергнувшего ее, то есть мировой души как единого
свободного начала природной жизни.

  {165}


                              ЧТЕНИЕ ДЕСЯТОЕ

  Отпавший от божественного единства природный мир является как хаос
разрозненных элементов. Множественность распавшихся элементов, чуждых друг
другу, непроницаемых друг для друга, выражается в реальном пространстве.
Реальное пространство не состоит только в форме протяженности - такую
форму имеет всякое бытие для другого, всякое представление, протяженным
или пространственным в этом смысле, то есть формально, является все
содержание даже внутреннего психического мира, когда мы его конкретно
представляем*;
===================
* Например, во сне мы, несомненно, представляем себя в известном
пространстве, и все, что во сне совершается, все образы и картины
сновидений представляются в пространственной форме.
  ===================
но это пространство есть только идеальное, не полагающее никакой
постоянной и самостоятельной границы для нашего действия; реальное же
пространство или внешность необходимо происходит из распадения и взаимного
отчуждения всего существующего, в силу которого каждое существо во всех
других имеет постоянную и принудительную границу своих действий. В этом
состоянии внешности каждое единичное существо, каждый элемент исключается
или выталкивается всеми другими и, сопротивляясь этому внешнему действию,
занимает некоторое определенное место, которое и стремится сохранить
исключительно за собою, обнаруживая силу косности и непроницаемости.
Вытекающая из такого механического взаимодействия элементов сложная
система внешних сил, толчков и движений образует мир вещества. Но этот мир
не есть мир элементов безусловно однородных; мы знаем, что каждый реальный
элемент, каждое единичное существо (атом) имеет свою особенную
индивидуальную сущность (идею), и если в порядке божественном все эти
элементы, положительно восполняя друг друга, составляют целый и согласный
организм, то в порядке природном мы имеем этот же организм, распавшийся
реально (actu), но сохраняющий свое идеальное единство в скрытой потенции
и стремлении. Постепенное осуществление этого стремления, постепенная
реализация идеального всеединства составляет смысл и цель мирового
процесса. Как под божественным порядком все вечно есть абсолютный
организм, так по закону {166}природного бытия все постепенно становится
таким организмом во времени*.
  Душа этого становящегося организма - душа мира в начале мирового процесса
лишена в действительности той всеединящей организующей силы, которую она
имеет только в соединении с божественным началом как воспринимающая и
проводящая его в мир; отделенная же от него, сама по себе она есть только
неопределенное стремление к всеединству, неопределенная пассивная
возможность (потенция) всеединства. Как неопределенное стремление, не
имеющее еще никакого определенного содержания, мировая душа, или натура**,
не может сама собою достигнуть того, к чему она стремится, то есть
всеединства, она не может из самой себя породить его. Для того, чтобы
привести к единству и согласию разрозненные и враждебные элементы,
необходимо каждому определить особое назначение, ввести его в определенное
положительное отношение ко всем другим,- иными словами, необходимо не
просто соединить все, но соединить все в определенной положительной форме.
Эта определенная форма всеединства или вселенского организма содержится в
Божестве как вечная идея, в мире же, то есть совокупности элементов (всего
существующего), вышедших из единства, в этом мире, или, лучше сказать, в
этом хаотическом бытии всего, составляющем первоначальный факт, вечная
идея абсолютного организма должна быть постепенно реализована, и
стремление к этой реализации, стремление к воплощению божества в мире -
стремление общее и единое во всех и потому переходящее за пределы каждого
- это стремление, составляющее внутреннюю жизнь и начало движения во всем
существующем, и есть собственно мировая душа. И если, как сказано, сама по
себе мировая душа реализоваться не может за неимением в себе для того
определенной положительной формы, то, очевидно, она в своем стремлении к
реализации должна искать этой формы в другом, и она {167}может найти ее
только в том, что эту форму вечно в себе содержит, то есть в божественном
начале, которое, таким образом, является как активное, образующее и
определяющее начало мирового процесса.
  ===================
* Если пространство есть форма внешнего единства природного мира и условие
механического взаимодействия существ, то время есть форма внутреннего
объединения и условие для восстановления органической связи существующего,
которая в природе, не будучи данною, по необходимости является
достигаемою, то есть как процесс.
  ** Латинское слово natura (имеющая родиться) весьма выразительно для
обозначения мировой души; ибо она в самом деле еще не существует как
действительный субъект всеединства - в этом качестве она еще имеет
родиться.
  ===================
Само по себе божественное начало есть вечное всеединое, пребывающее в
абсолютном покое и неизменности; но по отношению к выступившей из него
множественности конечного бытия божественное начало является как
действующая сила единства - Логос ad extra '. Множественное бытие в своей
розни восстает против божественного единства, отрицает его; но Божество,
будучи по существу своему начало всеединства, отрицательным действием
разрозненного бытия только вызывается к положительному противодействию, к
обнаружению своей единящей силы, сначала в форме внешнего закона,
полагающей предел распадению и розни элементов, а затем постепенно
осуществляющей новое положительное объединение этих элементов в форме
абсолютного организма или внутреннего всеединства.
  Итак, божественное начало является здесь (в мировом процессе) как
действующая сила абсолютной идеи, стремящейся реализоваться или
воплотиться в хаосе разрозненных элементов. Таким образом, здесь
божественное начало стремится к тому же, к чему и мировая душа,- к
воплощению божественной идеи или к обожествлению (theosis) всего
существующего чрез введение его в форму абсолютного организма,- но с тою
разницей, что мировая душа, как сила пассивная, как чистое стремление,
первоначально не знает, к чему стремиться, то есть не обладает идеею
всеединства, божественный же Логос, как начало положительное, как сила
действующая и образующая, в самом себе имеет и дает мировой душе идею
всеединства как определяющую форму. В мировом процессе и божественное
начало, и душа мира являются как стремление, но стремление божественного
начала - это стремление реализовать, воплотить в другом то, что оно уже
имеет в себе, что знает и чем владеет, то есть идею всеединства, идею
абсолютного организма; стремление же мировой души - получить от другого
то, чего она еще не имеет в себе, и полученное уже воплотить в том, что
она имеет, с чем она связана, то есть в материальном бытии, в хаосе
разрозненных элементов; но так как цель стремления одна и та же -
воплощение божественной идеи и так как осуществление этой цели возможно
{168}только при совместном действии божественного начала и мировой души
(потому что божественное начало не может непосредственно реализовать свою
идею в разрозненных элементах материального бытия как в чем-то себе чуждом
и противуположном, а мировая душа не может непосредственно объединить этих
элементов, не имея в себе определенной формы единства), то вследствие
этого стремление божественного начала к воплощению идеи делается его
стремлением к соединению с мировою душою, как обладающею материалом для
такого воплощения, и, в свою очередь, стремление мировой души к реализации
единства в ее материальных элементах становится стремлением к
божественному началу как содержащему абсолютную форму для этого единства.
  Таким образом, воплощение божественной идеи в мире, составляющее цель
всего мирового движения, обусловливается соединением божественного начала
с душою мира, причем первое представляет собою действующий, определяющий,
образующий или оплодотворяющий элемент, а мировая душа является силою
пассивною, которая воспринимает идеальное начало и воспринятому сообщает
материю для его развития, оболочку для его полного обнаружения. Но теперь
может возникнуть вопрос: почему это соединение божественного начала с
мировою душою и происходящее отсюда рождение вселенского организма как
воплощенной божественной идеи (Софии),- отчего это соединение и это
рождение не происходят разом в одном акте божественного творчества? Зачем
в мировой жизни эти труды и усилия, зачем природа должна испытывать муки
рождения и зачем, прежде чем произвести совершенную форму, соответствующую
идее, прежде чем породить совершенный и вечный организм, она производит
столько безобразных, чудовищных порождений, не выдерживающих жизненной
борьбы и бесследно погибающих? зачем все эти выкидыши и недоноски природы?
зачем Бог оставляет природу так медленно достигать своей цели и такими
дурными средствами? зачем вообще реализация божественной идеи в мире есть
постепенный и сложный процесс, а не один простой акт? Ответ на этот вопрос
весь заключается в одном слове, выражающем нечто такое, без чего не могут
быть мыслимы ни Бог, ни природа,- это слово есть свобода. Свободным актом
мировой души объединяемый ею мир {169}отпал от Божества и распался сам в
себе на множество враждующих элементов; длинным рядом свободных актов все
это восставшее множество должно примириться с собою и с Богом и
возродиться в форме абсолютного организма. Если все существующее (в
природе или мировой душе) должно соединиться с Божеством - а в этом цель
всего бытия,- то это единство, чтобы быть действительным единством,
очевидно должно быть обоюдным, то есть идти не только от Бога, но и от
природы, быть и ее собственным делом. Но ее делом всеединство не может
быть в одном непосредственном акте, как оно вечно есть у Бога: в природе,
напротив, как отделяющейся от Бога, непосредственно актуальное бытие
принадлежит не идеальному всеединству, а материальной розни, всеединство
же является в ней как чистое стремление, первоначально совсем
неопределенное и пустое; все в хаосе, в единстве еще ничего,
следовательно, все, будучи вне единства, может только в силу своего
стремления переходить к единству и переходить постепенно: потому что
первоначально мировая душа совершенно не знает всеединства, она стремится
к нему бессознательно, как слепая сила, она стремится к нему как к чему-то
другому; содержание этого другого для нас есть нечто совершенно чуждое и
неведомое, и если бы это содержание, то есть всеединство, во всей своей
полноте было разом сообщено или передано ей, то это для нее явилось бы
только как внешний факт, как что-то роковое и насильственное; а для того
чтобы иметь его как свободную идею, она должна сама усвоивать или
овладевать им, то есть от своей неопределенности и пустоты переходить все
к более и более полным определениям всеединства. Таково общее основание
мирового процесса.
  После ряда внешних соединений божественного начала с мировою душою и
внешних проявлений божественной идеи (всеединства) в природном мире,
начиная от самого простого, общего и внешнего, выражающегося в том законе
всемирного тяготения, по которому все существующее бессознательным слепым
влечением притягивается друг к другу, переходя далее к более сложным
способам соединения, выражающимся, например, в законах химического
сродства тел, по которым (законам) уже не каждое соединяется с каждым в
одинаковом притяжении, различающемся только по внешним пространственным
отношениям (расстояниям), а уже {170}определенные тела соединяются с
определенными в определенных (для каждого) отношениях,- переходя далее к
еще более сложной и вместе с тем более индивидуальной форме единства,
которую мы находим в строении и жизни растительных и животных организмов,
где начало природного единства, или мировая душа, уже явно, хотя все еще
неполно и наружно, реализуется в определенных и постоянных образованиях,
связывающих материальные элементы в некоторое прочное и устойчивое целое,
в самом себе имеющее форму и закон своей жизни,- космогонический процесс
заключается созданием совершенного организма - человеческого.
Прогрессивный ход этого процесса объясняется таким образом. Мировая душа
первоначально, как чистое бессодержательное стремление к единству всего,
может получить это единство сперва лишь в самой общей и неопределенной
форме (в законе всеобщего тяготения). Это есть уже некоторая
действительная, хотя еще совершенно общая и пустая форма единства, и,
следовательно, мировая душа здесь уже некоторым образом реализуется. Но
этою формою единства мировая душа не покрывается, так как она есть
потенция не этого, а абсолютного единства. Поэтому она снова стремится, но
уже не как чистая потенция, а как потенция, уже в некоторой мере
реализованная (в первой общей форме единства), и, следовательно, стремится
не к единству вообще, а к некоторому новому, ей еще неведомому единству,
могущему более удовлетворить ее, нежели то, которое она имеет. С своей
стороны, активное начало мирового процесса (Божественный Логос), имея
теперь перед собою мировую душу уже не как чистую потенцию, а как
потенцию, известным образом реализованную, именно как действительное
единство тяготеющих друг к другу элементарных сил, может соединиться с нею
уже некоторым новым, более определенным образом и породить через нее
некоторую новую, более сложную и глубокую связь мировых элементов, для
которой прежняя, уже осуществленная их связь служит реальным базисом или
материальною средою. На этой новой ступени процесса мировая душа является,
таким образом, облеченною в некоторую уже более совершенную форму
единства, является полнее реализованною; но поскольку и эта новая форма
еще не выражает собою абсолютного {171}единства, возникает новое
стремление, при осуществлении которого достигнутая перед тем форма
единства в свою очередь служит материальною основою и т. д. Таких
последовательных ступеней в мировом процессе можно различать великое
множество, но мы укажем три главные эпохи этого процесса: первая, когда
космическая материя господствующим действием силы тяготения стягивается в
великие космические тела,- эпоха звездная, или астральная; вторая, когда
эти тела становятся базисом для развития более сложных сил (то есть форм
мирового единства) - теплоты, света, магнетизма, электричества, химизма и
вместе с тем конкретно расчленяются на сложную и гармоническую систему
тел, какова наша солнечная система; и, наконец, третья эпоха, когда в
пределах такой системы некоторый уже обособившийся индивидуальный член ее
(какова наша земля) становится материальным базисом для таких образований,
в которых вместо господствовавшего дотоле противуположения весомой,
косной, непроницаемой материи и невесомого, вечно движущегося и
всепроницающего эфира, как чистой среды единства, является конкретное
слияние единящей формы с осиленными ею материальными элементами в жизни
органической.
  После всего этого космогонического процесса, в котором божественное
начало, соединяясь все теснее и теснее с мировою душою, все более и более
осиливает хаотическую материю и наконец вводит ее в совершенную форму
человеческого организма,-когда таким образом создана в природе внешняя
оболочка для божественной идеи, начинается новый процесс развития
самой этой идеи как начала внутреннего всеединства в форме сознания и
свободной деятельности.
  В человеке мировая душа впервые внутренно соединяется с божественным
Логосом в сознании как чистой форме всеединства. Будучи реально только
одним из множества существ в природе, человек, в сознании своем имея
способность постигать разум или внутреннюю связь и смысл (?????) всего
существующего, является в идее как все и в этом смысле есть второе
всеединое, образ и подобие Божие. В человеке природа перерастает саму себя
и переходит (в сознании) в область бытия абсолютного. Воспринимая и нося в
своем сознании вечную божественную идею и вместе с тем по фактическому
происхождению и существованию своему неразрывно связанный с природой
внешнего мира, человек является {172}естественным посредником между Богом
и материальным бытием, проводником всеединящего божественного начала в
стихийную множественность,- устроителем и организатором вселенной. Эта
роль, изначала принадлежащая мировой душе как вечному человечеству, в
человеке природном, то есть происшедшем в мировом процессе, получает
первую возможность фактического осуществления в порядке природы. Ибо все
остальные существа, порожденные космическим процессом, имеют в себе
actuНо, восставая против божественного начала всеединства, исключая его из
своего сознания, человек тем самым подпадает под власть материального
начала, ибо он был свободен от этого последнего, лишь поскольку имел
противовес в первом,- был свободен от власти природного факта лишь силою
божественной идеи; исключив же из себя ее, он сам становится только фактом
вместо господствующего центра в природном мире, становится одним из
множества природных существ, вместо средоточия "всего" становится только
"этим". Если прежде, как духовный центр мироздания, он обнимал своею душою
всю природу и жил с нею одной жизнью, любил и понимал, а потому и управлял
ею, то теперь, утвердившись в своей самости, закрыв от всего свою душу, он
находит себя в чужом и враждебном мире, который не говорит уже с ним на
попятном языке и сам не понимает и не слушается его слова. Если прежде
человек имел в своем сознании прямое выражение всеобщей органической связи
существующего и этой связью (идеей всеединства) определялось все
содержание его сознания, то теперь, перестав иметь эту связь в себе,
человек теряет в ней организующее начало своего внутреннего мира - мир
сознания превращается в хаос. Образующие начала, действовавшие во внешней
природе и дошедшие в сознании человеческом до своего внутреннего единства,
снова его теряют. Сознание является простою формой, ищущею своего
содержания. Это содержание является здесь, таким образом, как внешнее, как
нечто такое, что сознание должно еще сделать своим, должно еще усвоить.
Это внутреннее усвоение сознанием абсолютного содержания (по необходимости
постепенное) образует новый процесс, субъектом которого является мировая
душа в форме действительного подчиненного естественному порядку
человечества. Начало зла, то есть исключительное самоутверждение,
повергнувшее все существующее в первобытный хаос и внешним образом
осиленное в космическом процессе, теперь снова выступает в новом виде как
сознательное свободное действие индивидуального человека, и новый
возникающий процесс имеет целью внутреннее нравственное преодоление этого
злого начала.
  Мировая душа, достигшая в человеке до внутреннего соединения с
божественным началом, перешедшая {174}за пределы внешнего природного бытия
и сосредоточившая всю природу в идеальном единстве свободного
человеческого духа,- свободным актом того же духа снопа теряет свою
внутреннюю связь с абсолютным существом, в качестве природного
человечества впадает во власть материального начала, в "работу тления", и
только в безусловной форме сознания сохраняет возможность (потенцию)
нового внутреннего соединения с Божеством. Как в начале общего мирового
(космогонического) процесса мировая душа является как чистая потенция
единства без всякой определенной формы и действительного содержания (так
как вся действительность принадлежит хаосу), так и здесь, в начале
процесса человеческого, или исторического, человеческое сознание, то есть
мировая душа, достигшая формы сознания, является как чистая потенция
идеального всеединства, вся же действительность сводится к хаосу внешних
природных явлений, возникающих для сознания во внешнем порядке
пространства, времени и механической причинности, но без внутреннего
единства и связи. Для сознания, утратившего внутреннее единство всего в
Духе божественном, становится доступным только то внешнее единство,
которое порождается космическим действием божественного Логоса на мировую
душу как материю мирового процесса. Сознание человечества стремится
воспроизвести в себе те определенные формы единства, которые уже были
порождены космогоническим процессом в природе вещественной, и единящие
силы этой последней (порождения демиурга и мировой души) являются теперь в
сознании как определяющие его, дающие ему содержание начала, постепенно
обнаруживаются и господствуют в нем как владыки не только внешнего мира,
но и самого сознания, как настоящие боги. Таким образом, этот новый
процесс есть прежде всего процесс теогонический, не в том, разумеется,
смысле, чтобы эти господствующие начала создавались в самом этом процессе,
чтобы человечество выдумывало своих богов,- мы знаем, что эти начала
существуют до человека в качестве космических сил,- но в этом качестве они
не суть боги (ибо нет богов без поклонников), богами они становятся только
для сознания человеческого, которое признает их таковыми, подпавши их
владычеству вследствие отделения своего от единого божественного центра.
  Так как и исходная точка, и определяющие начала {175}теогонического
процесса суть те же самые, как и в процессе космогоническом, и различие
заключается лишь в форме сознания*, то естественно ожидать существенной
аналогии между этими двумя процессами. И действительно, даже те
недостаточные и плохо разработанные сведения, какие мы имеем о
теогоническом процессе (то есть развитие древней мифологии), позволяют нам
установить такую аналогию между этим развитием и космогоническим
процессом. Как этот последний, рассматриваемый в своем целом, представляет
три главные эпохи: астральную, в которой хаос вещественных элементов,
повинуясь силе тяготения, впервые расчленяется на множество космических
тел; солярную, в которой эти тела расчленяются в сложные и гармонические
системы (из коих для нас существует только одна - наша солнечная система),
и, наконец, теллурическую эпоху, когда в пределах самой солнечной системы
известное уже обособившееся тело (для нас наша земля) становится базисом
для развития более сложных и дифференцированных форм единства, в которые
облекается органическая жизнь мировой души,- точно так же и в процессе
теогоническом мы различаем три соответствующие эпохи: 1) когда мировое
единство открывается природному сознанию человечества в астральной форме,
и божественное начало почитается как огненный владыка небесных воинств -
эпоха звездопоклонства, или цабеизма; господствующий бог этой эпохи
является для отчужденного от божественной сферы сознания как существо
безмерно высокое, несоизмеримое с человеком, поэтому чуждое, непонятное и
страшное ему; в своей бесконечной возвышенности оно требует безусловного
подчинения, оно не допускает ничего рядом с собою, оно исключительно и
деспотично,- это бог безусловной замкнутости и косности, враждебный
всякому движению и живому творчеству,- это Кронос, пожирающий своих детей,
это Молох===================
* Говоря определеннее, образующие начала материальной природы,
существующие и действующие в ней силы единства, которые человеческий дух
первоначально имел в себе и под собою как свои базис (поскольку и сознание
человеческое возникло генетически из того же мирового процесса),- эти силы
теперь (вследствие падения человека) являются вне его и над ним и,
постепенно вступая в сознание (в теогоническом процессе), овладевают им
как силы высшие, или божественные.
  ===================
В этих фаллических религиях человеческая душа, подчиненная сначала далеким
силам небесных светил и во всеобъемлющей бесконечности звездного неба
видевшая прямое выражение бесконечности и единства божественного,
перешедшая затем к более близкой и деятельной силе солнечного света и в
этом благотворном светиле как центре своего физического мира находившая
ясный образ божества как центрального действующего начала вселенной,- в
религиях фаллических душа наконец возвращается к своему собственному
материальному началу, и высшее природное проявление мировой связи находит
в сложном единстве родовой {177}органической жизни. Здесь индивидуальная
человеческая душа подчиняется и поклоняется общей природной жизни
человечества - жизни рода. Но эта родовая жизнь, это единство рода,
поддерживаемое только постоянно возобновляющимся процессом рождения, это
единство, никогда в действительности не осуществляемое для индивидуальной
души (потому что жизнь родовая поддерживается здесь на счет жизни
индивидуальной, поглощая, а не восполняя ее, так что жизнь рода есть
смерть особи),-это дурное, отрицательное единство родовой жизни не может
удовлетворить мировой души, которая в человеке уже достигла способности
внутреннего, положительного единства.
  Как космогонический процесс закончился порождением сознательного существа
человеческого, так результатом процесса теогонического является
самосознание человеческой души как начала духовного, свободного от власти
природных богов, способного воспринимать божественное начало в себе самом,
а не чрез посредство космических сил. Это освобождение человеческого
самосознания и постепенное одухотворение человека чрез внутреннее усвоение
и развитие божественного начала образует собственно исторический процесс
человечества. Первыми двигателями этого исторического процесса выступают
три великие народа древности: индусы, греки и иудеи. Относительное
значение их в религиозной истории было прежде указано*. Но достигнутые
нами теперь понятия о мировой душе и мировом процессе бросают некоторый
новый свет на религиозно-исторический характер этих трех народов.
  ===================
* В 3-м, 4-м и 5-м чтениях.
  ===================
В Индии человеческая душа впервые освобождена от власти космических сил,
как бы опьянена своей свободой, сознанием своего единства и безусловности;
ее внутренняя деятельность ничем не связана, она свободно грезит, и в этих
грезах все идеальные порождения человечества уже заключены в зародыше, все
религиозные и философские учения, поэзия и наука, но все это в
безразличной неопределенности и смешении, как бы во сне все сливается и
перепутывается, все есть одно и то же, и потому все есть ничто. Буддизм
сказал последнее слово индийского сознания; все существующее и
несуществующее одинаково есть лишь иллюзия и сон. Эта точка зрения
первоначального единства и безразличия, {178}это самосознание души в себе
самой, потому что в себе самой как чистая потенция, в отдельности от
активного божественного начала, дающего ей содержание и действительность,
душа, конечно, есть ничто.
  Но освобожденная от материального содержания жизни и вместе с тем сознавая
себя как ничто в себе самой, душа или должна отречься от существования,
или же искать нового нематериального содержания. На первом решении
остановилось в принципе индийское и вообще восточное сознание, вторым
путем пошло классическое человечество. В греко-римском мире человеческая
душа является свободной уже не только от внешних космических сил, но и от
самой себя, от своего внутреннего, чисто субъективного самосозерцания, в
которое она погружена у индусов. Теперь она опять воспринимает действие
божественного Логоса, но уже не как внешнюю космическую или демиургическую
силу, а как силу чисто идеальную, внутреннюю; здесь душа человеческая
стремится найти свое истинное содержание, то есть единое и общее, не в
пустом безразличии своего потенциального бытия, а в объективных созданиях,
осуществляющих красоту и разум,- в чистом искусстве, в научной философии и
в правовом государстве.
  Создание этой идеальной сферы, этого "мира без крови и слез"Божественное
начало может трояким образом действовать на отделившееся от него и
утвердившееся в злой воле начало человеческое: оно может внешним образом
подавлять его, но подавлять оно может только проявления злой воли, а не
самую ту волю, которая, как сила внутренняя, субъективная, не может быть
уничтожена никаким внешним действием. Поэтому то внешнее действие
божественного Логоса на человека, которое мы находим в теогоническом
процессе, является {180}недостаточным, не соответствующим цели внутреннего
воссоединения человечества с Божеством. Культ природной религии
ограничивает самоутверждение человеческого начала, заставляет его невольно
подчиниться действующим в природе высшим силам, заставляет его приносить
жертвы этим силам, но корень его жизни, его злая воля, восставшее в нем
материальное начало остается нетронутым как чуждое и недоступное этим
внешним природным богам.
  Более близким к цели, но также недостаточным является второго рода
действие божественного начала на человека, действие идеальное, или
просвещающее. Возможность этого действия обусловливается тем, что душа
человеческая есть нечто большее своего данного фактического состояния.
Если в этом последнем она есть начало иррациональное, как слепая сила
самоутверждения, то в потенции она есть начало разумное, стремление к
внутреннему единству со всем. И если во внешнем подавляющем действии (в
природной религии) божественный Логос относится к иррациональному началу
души как сила к силе, то, возбуждая разумную потенцию человека, он может
действовать в ней как разум или внутреннее слово; а именно, он может
отвлекать душу от ее фактической действительности, ставить эту последнюю
объектом и показывать душе призрачность ее материального бытия, зло ее
природной воли, открывая ей истину другого соответствующего разуму бытия.
Таково идеальное действие божественного Логоса, которое мы находим по
преимуществу у культурных народов древнего мира в высшую эпоху их
развития. Но и это действие, хотя и внутреннее, есть неполное,
одностороннее. Сознавать ничтожество своей фактической действительности
как объекта в созерцании не значит сделать его ничтожным в бытии, не
значит на самом деле устранить ее. Пока личной воле и жизни, погруженной в
неправду, противупоставляется истина только как идея, жизнь остается в
сущности без изменения; отвлеченная идея не может одолеть ее, потому что
личная жизненная воля, хотя бы и злая, есть все-таки действительная сила,
тогда как идея, не воплощенная в живых личных силах, является только как
светлая тень.
  Итак, для того, чтобы божественное начало действительно одолело злую волю
и жизнь человека, необходимо, чтобы оно само явилось для души как живая
личная сила, могущая проникнуть в душу и овладеть ею; необходимо,
{181}чтобы божественный Логос не влиял только на душу извне, а родился в
самой душе, не ограничивая и не просвещая, а перерождая ее. И так как душа
в природном человечестве является актуально лишь в множественности
индивидуальных душ, то и действительное соединение божественного начала с
душою необходимо имеет индивидуальную личную форму, то есть божественный
Логос рождается как действительный индивидуальный человек. Как в мире
физическом божественное начало единства проявляется сперва как сила
тяготения, слепым влечением связывающая тела, потом как сила света,
обнаруживающая их взаимные свойства, и наконец как сила органической
жизни, в которой образующее начало проникает материю и после длинного ряда
образований рождает совершенный физический организм человека, так точно и
в следующем за сим процессе божественное начало сперва силою духовного
тяготения связывает отдельные человеческие существа в родовое единство,
затем просвещает их идеальным светом разума, и наконец, проникая внутрь
самой души и органически, конкретно с нею соединяясь, рождается как новый
духовный человек. И как в мире физическом появлению совершенного организма
человеческого предшествовал длинный ряд несовершенных, но все же
органических живых форм, так и в истории рождение совершенного духовного
человека предварялось рядом неполных, но все же живых личных откровений
божественного начала человеческой душе. Эти живые откровения живого Бога
мы находим (по преимуществу) у народа иудейского.
  Всякое явление божественного начала, всякая теофания Этот характер
утверждения субъективного элемента во всем может быть носителем как
величайшего зла, так и величайшего блага. Потому что если сила личности,
самоутверждаясь в своей отдельности, есть зло и корень зла, то та же самая
сила, подчинившая себя высшему началу, тот же самый огонь, проникнутый
божественным светом, является силою мировой всеобъемлющей любви: без силы
самоутверждающейся личности, без силы эгоизма самое добро в человеке
является бессильным и холодным, является только как отвлеченная идея.
Всякий деятельно нравственный характер предполагает подчиненную силу зла,
то есть эгоизма. Как в мире физическом известная сила для того, чтобы
действительно обнаруживаться, стать энергией, должна потребить или
превратить в свою форму соответствующее количество прежде бывшей (в другой
форме) энергии (так свет превращается из теплоты, теплота из механического
движения и т. д.), подобно этому и в нравственном мире подпавшего
природному порядку человека заключающаяся в душе его потенция добра может
действительно обнаружиться, только потребивши или превративши в себя уже
существующую наличную энергию души, которая в природном человеке есть
энергия самоутверждающейся воли, энергия зла, которая и должна {183}быть
переведена в потенциальное состояние для того, чтобы новая сила добра
перешла, напротив, из потенции в акт. Сущность добра дается действием
Божиим, но энергия его проявления в человеке может быть лишь превращением
осиленной, перешедшей в потенциальное состояние силы самоутверждающейся
личной воли. Таким образом, в человеке святом актуальное благо
предполагает потенциальное зло: он потому так велик в своей святости, что
мог бы быть велик и во зле; он поборол силу зла, подчинил ее высшему
началу, и она стала основанием и носителем добра. Потому-то народ
иудейский, показывающий самые худшие стороны человеческой природы, "народ
жестоковыйный" и с каменным сердцем, этот же самый народ есть народ святых
и пророков Божиих, народ, в котором должен был родиться новый духовный
человек.
  Весь Ветхий Завет представляет историю личных отношений являющегося Бога
(Логоса, или Иеговы) с представителями иудейского народа - его
патриархами, вождями и пророками. В этих личных отношениях, составляющих
религию Ветхого Завета, замечается последовательность трех степеней.
Первые посредники между еврейским народом и его Богом, древние патриархи
Авраам, Исаак и Иаков, верят в личного Бога и живут этой верой; следующие
за ними представители иудейства, Боговидец Моисей, Давид, "муж по сердцу
Иеговы"Если, таким образом, среда для вочеловечения божественного начала
определялась национальным характером иудеев, то время его должно было
зависеть и от общего хода истории. Когда идеальное откровение Слова в
эллино-римском мире было исчерпано и {184}оказалось недостаточным для
живой души, когда человек, несмотря на огромные дотоле невиданные
богатства культуры, нашел себя одиноким в пустом и скудном мире, когда
везде явилось сомнение в истине и отвращение от жизни и лучшие люди от
отчаяния переходили к самоубийству, когда, с другой стороны, именно
вследствие того, что господствовавшие идеальные начала оказались
радикально несостоятельными, явилось сознание, что идеи вообще
недостаточно для борьбы с жизненным злом, явилось требование, чтобы правда
была воплощена в живой личной силе, и когда внешняя правда, правда
людская, государственная действительно сосредоточилась в одном живом лице,
в лице обожествленного человека, римского кесаря,- тогда явилась и правда
Божия в живом лице вочеловечившегося Бога, Иисуса Христа.


                     ЧТЕНИЕ ОДИННАДЦАТОЕ И ДВЕНАДЦАТОЕ

  Воплощение божественного Логоса в лице Иисуса Христа есть явление нового
духовного человека, второго Адама. Как под первым Адамом, натуральным,
разумеется не отдельное только лицо наряду с другими лицами, а всеединая
личность, заключающая в себе все природное человечество, так и второй Адам
не есть только это индивидуальное существо, но вместе с тем и
универсальное, обнимающее собою все возрожденное, духовное человечество. В
сфере вечного, божественного бытия Христос есть вечный духовный центр
вселенского организма. Но так как этот организм, или вселенское
человечество, ниспадая в поток явлений, подвергается закону внешнего бытия
и должно трудом и страданием во времени восстановлять то, что оставлено им
в вечности, то есть свое внутреннее единство с Богом и природою,- то и
Христос, как деятельное начало этого единства, для его реального
восстановления должен низойти в тот же поток явлений, должен подвергнуться
тому же закону внешнего бытия и из центра вечности сделаться центром
истории, явившись в определенный момент - в полноту времен. Злой дух
разлада и вражды, вечно бессильный против Бога и в начале времен осиливший
{185}человека, должен в середине времени быть осилен Сыном Божиим и Сыном
Человеческим, как перворожденным всея твариНо прежде чем говорить о деле
Христовом, для которого совершилось воплощение, неизбежно ответить на два
вопроса: 1) о возможности самого воплощения, то есть реального соединения
Божества с человечеством и 2) о способе такого соединения.
  Что касается первого вопроса, то, конечно, воплощение невозможно, если
смотреть на Бога только как на отдельное существо, пребывающее где-то вне
мира и человека. При таком взгляде (деизма) вочеловечение Божества было бы
прямым нарушением логического закона тождества, то есть делом совершенно
немыслимым. Но точно так же невозможно воплощение и с той точки зрения
(пантеизма), по которой Бог есть только всеобщая субстанция мировых
явлений, универсальное "все", а человек лишь одно из таких явлений. При
этом взгляде вочеловечение противоречило бы аксиоме, что целое (все) не
может быть равно одной из частей своих: Богу здесь так же нельзя стать
человеком, как воде целого океана нельзя, оставаясь всей водою, быть
вместе с тем {186}одною из каплей этого океана. Но есть ли необходимость
понимать Бога или как только отдельное существо, или как только общую
субстанцию мировых явлений? Напротив, самое понятие Бога как всецелого или
совершенного (абсолютного) устраняет оба односторонние определения и
открывает путь иному воззрению, по которому мир, как совокупность
ограничений, будучи вне Бога (в этих своих границах), как вещественный,
вместе с тем существенно связан с Богом своею внутреннею жизнью, или
душою, которая состоит в том, что каждое существо, утверждая себя в своей
границе как это, вне Бога, вместе с тем не удовлетворяется этою границею,
стремится быть и всем, то есть стремится к внутреннему единству с Богом;
соответственно этому, по нашему воззрению, и Бог, будучи сам по себе
трансцендентным (пребывающим за пределами мира), вместе с тем по отношению
к миру является как действующая творческая сила, водящая сообщить мировой
душе то, чего она ищет и к чему стремится,- то есть полноту бытия в форме
всеединства, водящая соединиться с душою и родить из нее живой образ
Божества. Этим определяется уже и космический процесс в природе
материальной, оканчивающийся рождением натурального человека, и следующий
за ним исторический процесс, подготовляющий рождение человека духовного.
Таким образом, это последнее, то есть воплощение Божества, не есть
что-нибудь чудесное в собственном смысле, то есть не есть нечто чуждое
общему порядку бытия, а, напротив, существенно связано со всей историей
мира и человечества, есть нечто подготовляемое и логически следующее из
этой истории. Воплощается в Иисусе не трансцендентный Бог, не абсолютная в
себе замкнутая полнота бытия (что было бы невозможно), а воплощается
Бог-Слово, то есть проявляющееся вовне, действующее на периферии бытия
начало, и его личное воплощение в индивидуальном человеке есть лишь
последнее звено длинного ряда других воплощений, физических и
исторических,- это явление Бога во плоти человеческой есть лишь более
полная, совершенная теофания в ряду других неполных подготовительных и
преобразовательных теофаний. С этой точки зрения, появление духовного
человека, рождение второго Адама не более непонятно, чем появление
человека природного на земле, рождение первого Адама. И то и другое было
новым, небывалым фактом в мировой жизни, и то и другое представляется
{187}в этом смысле чудесным; но это новое и небывалое было подготовлено
всем прежде бывшим, составляло то, чего желала, к чему стремилась и шла
вся прежняя жизнь: к человеку стремилась и тяготела вся природа, к
Богочеловеку направлялась вся история человечества. Во всяком случае,
когда говорится о возможности или невозможности вочеловечения Божества, то
главное дело в том, как понимается и Божество и человечество; при том
понятии Божества и человечества, которое дано в этих чтениях, воплощение
Божества не только возможно, но и существенно входит в общий план
мироздания. Но если факт воплощения, то есть личного соединения Бога с
человеком, имеет свои основания в общем смысле вселенского процесса и в
порядке божественного действия, то этим еще не решается вопрос о способе
этого соединения, то есть об отношении и взаимодействии божественного и
природного человеческого начала в богочеловеческой личности, или о том,
что есть духовный человек, второй Адам?
  Вообще, человек есть некоторое соединение Божества с материальною
природою, что предполагает в человеке три составных элемента:
божественный, материальный и связующий оба, собственно человеческий;
совместность этих трех элементов и составляет действительного человека,
причем собственно человеческое начало есть разум (ratio), то есть
отношение двух других. Если это отношение состоит в прямом и
непосредственном подчинении природного начала божественному, то мы имеем
первобытного человека - прототип человечества, заключенный, еще не
выделившийся из вечного единства жизни божественной; здесь природное
человеческое начало содержится как зародыш, potentia===================
* Это определение, вытекающее из нашего понятия "о духовном человеке", или
втором Адаме, безусловно тождественно с догматическими определениями
Вселенских соборов V - VII веков, выработанными против ересей
несторианской, монофизитской и монофелитской===================
Первобытное непосредственное единство двух начал в человеке - единство,
представляемое первым Адамом в его райском состоянии его невинности и
нарушенное в грехопадении,- не могло уже быть просто восстановлено. Новое
единство уже не может быть непосредственным, невинностью: оно должно быть
достигнутым, оно может быть только результатом свободного дела, подвига, и
подвига двойного - самоотвержения божеского и человеческого; ибо для
истинного соединения или согласования двух начал необходимо свободное
участие и действие обоих. Мы видели прежде, как взаимодействием
божественного и природного начала определяется вся жизнь мира и
человечества, и весь ход этой жизни состоит в постепенном сближении и
взаимном проникновении этих двух начал, сперва далеких и внешних друг
другу, потом все ближе сходящихся, все глубже и глубже проникающих друг
друга, пока в Христе природа не является как душа {189}человеческая,
готовая к всецелому самоотвержению, а Бог - как дух любви и милосердия,
сообщающий этой душе всю полноту божественной жизни, не в силе подавляющей
и не в разумении освещающем, а в благости животворящей. Тут мы имеем
действительную богочеловеческую личность, способную совершить двойной
подвиг богочеловеческого самоотвержения. Такое самоотвержение представляет
до известной степени уже и весь космический и исторический процесс; ибо
здесь, с одной стороны. Логос Божий свободным действием своей божественной
воли или любви отрекается от проявления своего божеского достоинства
(славы Божией), оставляет покой вечности, вступает в борьбу с злым началом
и подвергается всей тревоге мирового процесса, являясь в оковах внешнего
бытия, в границах пространства и времени; является затем природному
человечеству, действуя на него в различных конечных формах мировой жизни,
более закрывающих, нежели обнаруживающих истинное существо Божие; с другой
стороны, и натура мирская и человеческая в своем постоянном томлении и
стремлении к все новым и новым восприятиям божественных образов непрерывно
отвергается самой себя в своих данных действительных формах. Но здесь (то
есть в космическом и историческом процессе) это самоотвержение с обеих
сторон не есть совершенное; ибо для Божества границы космических и
исторических теофаний суть границы внешние, определяющие его проявления
для другого (для природы и человечества), но ничуть не касающиеся его
внутреннего самоощущения*; с другой стороны, и природа, и природное
человечество в своем непрерывном прогрессе отвергают себя не свободным
актом, а лишь по инстинктивному влечению. В личности же богочеловеческой
божественное начало, именно вследствие того, что оно относится к другому
не чрез внешнее действие, полагающее границы другому, не изменяя себя
самого, а чрез внутреннее самоограничение, дающее другому место в себе,-
такое внутреннее соединение с другим {190}есть действительное
самоотвержение божественного начала; здесь оно действительно нисходит,
уничтожает себя, принимает на себя зрак раба. Божественное начало здесь не
закрывается только границами человеческого сознания для человека, как это
было в прежних неполных теофаниях, а само воспринимает эти границы: не то
чтобы оно всецело вошло в эти границы природного сознания, что невозможно,
но оно ощущает актуально эти границы как свои в данный момент, и это
самоограничение Божества в Христе освобождает Его человечество, позволяя
Его природной воле свободно отречься от себя в пользу божественного начала
не как внешней силы (каковое самоотречение было бы несвободно), а как
блага внутреннего, и тем действительно приобрести это благо. Христос как
Бог свободно отрекается от славы Божией и тем самым как человек получает
возможность достигнуть этой славы Божией. На пути же этого достижения
человеческая природа и воля Спасителя неизбежно встречаются с искушением
зла. Богочеловеческая личность представляет двойственное сознание:
сознание границ природного существования и сознание своей божественной
сущности и силы. И вот, испытывая ограниченность природного бытия.
Богочеловек может подвергаться искушению сделать свою божественную силу
средством для целей, вытекающих из этой ограниченности.
  ===================
* Чтобы пояснить это сравнением из природного мира - человек как существо
сравнительно высшее, действуя на какое-нибудь низшее животное, не может
явиться ему во всей полноте своей человеческой жизни: но те ограниченные
формы, в которых, напр"имер", собака воспринимает явление своего хозяина,
принадлежат только уму животного, нисколько не ограничивая и не изменяя
собственное бытие воспринимаемого им человека.
  ===================
Во-первых, для существа, подчиненного условиям материального бытия,
представляется искушение сделать материальное благо целью, а свою
божественную силу средством для его достижения: "аще Сын еси Божий, рцы да
камение сие хлебы будут"{191}писано бо есть, яко ангелом Своим заповесть о
Тебе сохранити Тя, и на руках возьмут Тя, да нс когда прсткне-ши о камень
ногу Твою"В-третьих, но тут представляется последнее и самое сильное
искушение. Рабство плоти и гордость ума устранены: человеческая воля
находится на высокой нравственной степени, сознает себя выше всей
остальной твари; во имя этой своей нравственной высоты человек может
хотеть владычества над миром, чтобы вести мир к совершенству; но мир во
зле лежит и добровольно не покорится нравственному превосходству,- итак,
нужно принудить его к покорности, нужно употребить свою божественную силу
как насилие для подчинения мира. Но такое употребление насилия, то есть
зла для целей блага, было бы признанием, что благо само по себе не имеет
силы, что зло сильнее его,- это было бы поклонением тому началу зла,
которое владычествует над миром: "и показа ему вся царствия мира и славу
их, и глагола ему: сия вся тебе дам, аще пад поклониши ми
ся"===================
* Эти слова иногда понимаются так, будто Христос говорит искусителю: не
искушай Меня, так как Я Господь Бог твой. Но это не имело бы никакого
смысла, потому что Христос подвергается искушению не как Бог, а как
человек. На самом же деле второе возражение Христа, так же как и первое,
представляет прямой ответ на то, что предлагается искусителем:
предлагается дерзновенным действием искусить Бога, и против этого, как и
против первого предложения, Христос ссылается на Писание, запрещающее
искушать Бога===================
{192}Таким образом, преодолев искушения злого начала, склонявшего его
человеческую волю к самоутверждению, Христос подчиняет и согласует эту
свою человеческую волю с волей божественной, обожествляя свое человечество
вслед за вочеловечением Божества своего. Но внутренним самоотвержением
человеческой воли еще не исчерпывается подвиг Христов. Будучи вполне
человеком, Христос имеет в себе не один только чисто человеческий элемент
(разумную волю), но и природный материальный элемент: он не только
вочеловечился, но и воплотился - ???? ???????Должное отношение между
Божеством и природой в человеке, достигнутое лицом Иисуса Христа как
духовного средоточия или главы человечества, должно быть усвоено всем
человечеством как телом Его.
  Человечество, воссоединенное с своим божественным началом чрез посредство
Иисуса Христа, есть Церковь, {193}и если в вечном первобытном мире
идеальное человечество есть тело божественного Логоса, то в природном
происшедшем мире Церковь является как тело того же Логоса, но уже
воплощенного, то есть исторически обособленного в богочеловеческой
личности Иисуса Христа.
  Это тело Христово, являющееся сперва как малый зачаток в виде
немногочисленной общины первых христиан, мало-помалу растет и развивается,
чтобы в конце времен обнять собою все человечество и всю природу в одном
вселенском богочеловеческом организме; потому что и остальная природа, по
словам апостола, с надеждою ожидает откровения сынов БожиихЭто откровение
и слава сынов Божиих, которой с надеждою ожидает вся тварь, есть полное
проведение свободной богочеловеческой связи во всем человечестве во все
сферы его жизни и деятельности; все эти сферы должны быть приведены к
богочеловеческому согласному единству, должны войти в состав свободной
теократии, в которой Вселенская церковь достигнет полной меры возраста
Христова.
  Таким образом, исходя из понятия Церкви как тела Христова (не в смысле
метафоры, а метафизической формулы), мы должны помнить, что это тело
необходимо растет и развивается, следовательно, изменяется и
совершенствуется. Будучи телом Христовым, Церковь доселе еще не есть Его
прославленное, всецело обожествленное тело. Теперешнее земное
существование Церкви соответствует телу Иисуса во время Его земной жизни
(до воскресения),-телу, хотя и являвшему в частных случаях чудесные
свойства (каковые и Церкви теперь присущи), но вообще телу смертному,
материальному, не свободному от всех немощей и страданий плоти,- ибо все
немощи и страдания человеческой природы восприняты Христом; но как в
Христе все немощное и земное поглощено в воскресении духовного тела, так
должно быть и в Церкви, Его вселенском теле, когда она достигнет своей
полноты.
  Достижение же этого в человечестве обусловлено тем же чем и в
Богочеловеческой личности, то есть {194}самоотвержением человеческой воли
и свободным подчинением се Божеству.
  Но если в Христе как единичном лице нравственный подвиг победы над
искушениями злого начала и добровольного подчинения началу божественному
совершился как дело по преимуществу внутреннее, как субъективный
психологический процесс, то в совокупности человечества это дело
совершается как процесс объективный, исторический,- причем самые предметы
искушения, которые в психологическом процессе суть лишь представления, в
историческом процессе получают объективную действительность, так что часть
человечества действительно подпадает искушениям злого начала и только
собственным опытом убеждается в ложности путей, заранее отвергнутых
совестью Богочеловека.
  Так как все человечество представляет те же три существенные элемента, что
и отдельный человек, именно - дух, ум и чувственную душу, то искушение зла
для всего человечества представляется также трояким,- но в ином порядке,
чем для личности Христа. Человечество уже получило откровение божественной
истины в Христе, оно обладает этою истиною как действительным фактом,-
поэтому первым искушением представляется злоупотребление этою истиною как
такою во имя самой этой истины, зло во имя добра,- грех духа; зло
нравственное по преимуществу, то есть то, что у Христа было последним
искушением (по ев"ангелисту" Матфею).
  Церковь христианская исторически составилась изо всех людей, принявших
Христа: но Христа можно было принять внутренним и внешним образом.
Внутреннее принятие Христа, то есть нового духовного человека, состоит в
духовном возрождении, в том рождении свыше или от духа, о котором
говорится в беседе с Никодимом===================
* Несколько лет тому назад в Париже мне пришлось слышать от одного
французского иезуита следующее рассуждение: "Конечно, в настоящее время
никто не может верить в большую часть христианских догматов, например, в
Божество Христа. Но вы согласитесь, что цивилизованное человеческое
общество не может существовать без твердого авторитета и прочно
организованной иерархии, но таким авторитетом и такою иерархией обладает
только католическая церковь, поэтому всякий просвещенный человек,
дорожащий интересами человечества, должен стоять на стороне католической
церкви, то есть должен быть католиком".
  ===================
Ложность католического пути рано сознавалась на Западе, и наконец это
сознание нашло себе полное выражение в протестантстве. Протестантство
восстает против католического спасения как внешнего факта и требует
личного религиозного отношения человека к Богу, личной веры без всякого
церковного традиционного посредства. Но личная вера как такая, то есть как
просто субъективный факт, не заключает в себе никакого ручательства своей
истинности,- необходим для такой веры критерий.- Таким критерием для
протестантства первоначально является священное Писание, то есть книга. Но
книга нуждается в понимании: для установления же правильного понимания
необходимо исследование и размышление, то есть деятельность личного
разума, который в конце концов и оказывается действительным источником
религиозной истины, так что протестантство естественно переходит в
рационализм - переход и логически неизбежный, и исторически несомненно
совершающийся. Излагать моменты этого перехода здесь не место, и мы
остановимся только на общем результате этого пути, то есть на чистом
рационализме. Сущность его состоит в признании, что разум человеческий не
только самозаконен, но что он дает законы и всему существующему в области
практической и общественной. Этот принцип выражается в требовании, чтобы
вся жизнь, все общественные и политические отношения были устроены и
управляемы исключительно на основаниях, выработанных личным человеческим
разумом, помимо всякого предания и всякой непосредственной веры,-
требование, проникавшее собою все так называемое просвещение XVIII века и
послужившее руководящей идеей первой французской революции. Теоретически
начало рационализма выражается в притязании вывести из чистого разума (a
priori) все содержание {197}знания, или построить умозрительно все науки:
притязание это составляло сущность германской философии - наивно
предполагаемое Лейбницем и Вольфом, сознательно, но в скромной форме и с
ограничениями выставленное Кантом, решительно заявленное Фихте и, наконец,
с полною самоуверенностью и самосознанием и с таким же полным неуспехом
проведенное Гегелем.
  Эта самоуверенность и самоутверждение человеческого разума в жизни и
знании есть явление ненормальное, это есть гордость ума, и западное
человечество в протестантстве и вышедшем из него рационализме подпало
второму искушению. Но ложность этого пути скоро обнаружилась, обнаружилась
в резком противоречии между чрезмерными притязаниями разума и его
действительным бессилием. В практической области разум оказался бессильным
против страстей и интересов, и возвещенное французской революцией царство
разума окончилось диким хаосом безумия и насилия; в области теоретической
разум оказался бессильным против эмпирического факта, и притязание создать
универсальную науку на началах чистого разума разрешилось построением
системы пустых отвлеченных понятий.
  Конечно, неудачи французской революции и германской философии сами по себе
не доказывали бы еще несостоятельности рационализма. Но дело в том, что
историческое крушение рационализма было лишь выражением его внутреннего
логического противоречия, противоречия между относительною природою разума
и его безусловными притязаниями. Разум есть некоторое отношение (ratio)
вещей, сообщающее им некоторую форму. Но отношение предполагает
относящихся, форма предполагает содержание; рационализм же, ставя разум
человеческий сам но себе верховным началом, тем самым отвлекает его от
всякого содержания и имеет в разуме лишь пустую форму; но вместе с тем,
вследствие такого отвлечения разума от всякого содержания, от всего
данного в жизни и знании, все это данное остается для него неразумным,
поэтому когда он с сознанием своих верховных прав выходит против
действительности в жизни и знании, то находит в ней все для себя чуждым,
темным, непроницаемым и ничего с нею сделать не может; ибо разум,
отвлеченный от всякого содержания, превращенный в пустое понятие,
естественно {198}не может иметь никакой власти над действительностью.
Таким образом, самовозвышение человеческого разума, гордость ума - ведет
неизбежно к его конечному падению и унижению.
  Ложность этого пути, изведанная на опыте, была признана западным
человечеством, но оно освободилось от него только для того, чтобы подпасть
третьему, последнему искушению.
  Разум человеческий не мог совладать в жизни со страстями и низшими
интересами человеческими, в науке - с фактами эмпирической
действительности, то есть и в жизни, и в знании он оказался бессильным
против материального начала: не следует ли заключить отсюда, что это
материальное начало в жизни и знании - животная природа человека,
вещественный механизм мира - и составляет истинную суть всего, что в
возможно большем удовлетворении материальных потребностей, в возможно
полном познании эмпирических фактов и состоит вся цель жизни и знания? И
вот господство рационализма в политике и науке европейской сменяется
преобладанием материализма и эмпиризма. Этот путь еще не пройден до конца,
но ложность его уже сознана передовыми умами на самом Западе. Так же как и
предыдущий, этот путь страдает внутренним противоречием. Исходя из
материального начала, начала розни и случайности, хотят достигнуть
единства и цельности, создать правильное человеческое общество и
универсальную науку. Между тем материальная сторона существующего,
влечения и страсти человеческой природы, факты внешнего опыта - все это
составляет лишь общую подкладку жизни и знания, материал, из которого они
создаются; но для того чтобы из этого материала действительно что-нибудь
создалось, необходимо образующее, единящее начало и некоторая форма
единства, и если оказалось уже, что разум человеческий не в силах служить
таким образующим началом и не содержит в своей отвлеченности никакой
действительной формы единства; если оказалось, что начало рационализма не
в состоянии образовать ни правильной общественности, ни истинной науки, то
отсюда следует, что должно обратиться к другому, более могущественному
началу единства, а никак не то, что следует ограничиться материальной
стороною жизни и знания, которая сама по себе не образует ни общества
человеческого, ни науки. Поэтому когда мы видим, что экономический
{199}социализм хочет в основу всего общества положить материальный
интерес, а позитивизм в основу всей науки - эмпирическое познание, то мы
можем заранее предсказать неудачу обеим этим системам с такою же
уверенностью, с какою мы бы утверждали, что куча камней сама собою, без
архитектора и плана, не сложится в правильное и целесообразное здание.
  Попытка действительно положить в основание жизни и знания одно
материальное начало, попытка на деле и до конца осуществить ту ложь, что о
хлебе едином жив будет человекВосток не подпал трем искушениям злого
началаЕсли истинное богочеловеческое общество, созданное по образу и
подобию самого Богочеловека, должно представлять свободное согласование
божественного и человеческого начал, то оно очевидно обусловливается как
действующею силою первого, так и содействующею силою второго. Требуется,
следовательно, чтобы общество, во-первых, сохраняло во всей чистоте и силе
божественное начало (Христову истину) и, во-вторых, со всею полнотою
развило начало человеческой самодеятельности. Но по закону развития или
роста тела Христова совместное исполнение этих двух требований, как высший
идеал общества, не могло быть дано разом, а должно быть достигаемо, то
есть прежде совершенного соединения является разделение, которое при
солидарности человечества и вытекающем из нее законе разделения
исторического труда выражается как распадение христианского мира на две
половины, причем Восток всеми силами своего духа привязывается к
божественному и сохраняет его, вырабатывая в себе необходимое для этого
консервативное и аскетическое настроение, {201}а Запад употребляет всю
свою энергию на развитие человеческого начала, что необходимо совершается
в ущерб божественной истине, сначала искажаемой, а потом и совсем
отвергаемой. Отсюда видно, что оба эти исторические направления не только
не исключают друг друга, но совершенно необходимы друг для друга и для
полноты возраста Христова во всем человечестве; ибо если бы история
ограничилась одним западным развитием, если бы за этим непрерывным потоком
сменяющих друг друга движений и взаимно уничтожающихся принципов не стояло
неподвижное и безусловное начало христианской истины, все западное
развитие лишено было бы всякого положительного смысла, и новая история
оканчивалась бы распадением и хаосом. С другой стороны, если бы история
остановилась на одном византийском христианстве, то истина Христова
(богочеловечество) так и осталась бы несовершенною за отсутствием
самодеятельного человеческого начала, необходимого для ее совершения.
Теперь же сохраненный Востоком божественный элемент христианства может
достигнуть своего совершения в человечестве, ибо ему теперь есть на что
воздействовать, есть на чем проявить свою внутреннюю силу, именно
благодаря освободившемуся и развившемуся на Западе началу человеческому. И
это имеет не только исторический, но и мистический смысл.
  Если осенение человеческой Матери действующею силою Божиею произвело
вочеловечение Божества, то оплодотворение божественной матери (церкви)
действующим началом человеческим должно произнести свободное обожествление
человечества. До христианства природное начало в человечестве было данное
(факт), божество было искомое (идеал) и как искомое действовало (идеально)
на человека. В Христе искомое было дано, идеал стал фактом, событием,
действующее божественное начало стало материальным. Слово плоть
быстьЧТЕНИЯ О БОГОЧЕЛОВЕЧЕСТВЕ (Примечания)
Сокращения, принятые в примечаниях:
  ВфиП - журнал "Вопросы философии и психологии" (1889-1900)
Лекции - Соловьев В. С. Лекции по истории философии // Вопросы философии.
1989. № 6.
  Письма - Соловьев В. С. Письма: В 4 т./Под ред. Э. Л. Радлова. СПб.; Пг.
1908-1923.
  Стихотворения, 1891-Соловьев В. Стихотворения. М., 1891
Стихотворения, 1895-Соловьев В. Стихотворения. СПб., 1895.
  Соч., 1988 -Соловьев В. С. Соч.: В 2 т. М.: Мысль, 1988.
  Ссылки на издание: Соловьев В. С. Собр. соч.: В 10 т. 2-е изд./Под ред. Э.
Л. Радлова и С. М. Соловьева. СПб., 1911- 1913-даются без дополнительных
обозначений: первая цифра- том, вторая - страница.

  Впервые - Православное обозрение. 1878. № 3-7, 9; 1879. № 10; 1880. № 11;
1881. № 2, 9. Печ. по отд. оттиску этого издания (М.. 1881).
  Первое чтение состоялось 29 января 1878 г. и продолжалось в течение
февраля и марта по воскресеньям и пятницам в большой аудитории музея
Прикладных знаний в Москве.
  В февральском номере "Православного обозрения" за 1878 г была опубликована
заметка, в которой говорилось: "Задача чтений г. Соловьева будет: показать
разумность положительной религии, показать, что истина веры, во всей
полноте ее конкретного содержания, есть вместе с тем и истина разума.
  Центральная часть чтений - идея Богочеловечности, или живого Бога.
  Из двенадцати чтений первые шесть будут представлять необходимый переход
от природного содержания человеческого сознания к той центральной идее,
впервые получившей историческую действительность в христианстве. Притом
будут иметься в виду главные ступени этого перехода, как они выразились в
умственной истории дохристианского человечества, а именно: буддийский
пессимизм и нигилизм, идеализм Платона, ветхозаветный монотеизм.
  Остальные шесть чтений будут заняты положительным развитием самой
религиозной идеи, в них будет говориться об осуществлении Богочеловечества
в вечности и во времени, о мире божественном, о грехопадении духовных
существ, о происхождении и значении природного мира, о земном воплощении
Христа и об искуплении, о видимой и невидимой церкви, о конце мирового
процесса и о полном откровении Богочеловечества". Далее сообщалась
программа чтений:
  "Чтение первое. Общее состояние современной культуры. Раздробленность и
разлад в жизни и сознании. Отсутствие безусловного начала и средоточия.
Социализм и позитивизм. Их действительное и мнимое значение. Религия как
единственная область безусловного. Римское католичество, правда его
стремлений и неправда его действительности. Религиозное призвание России.
Общее определение религии. Понятие истинной религии как всецелой и ее
центральное отношение ко всем частным областям человеческой жизни и
сознания.
  Второе. Божественное начало в человеке. Человеческое Я, его безусловное
значение и его ничтожество. Свобода и необходимость. Данная природа
человека - внутренняя и внешняя. Искомое содержание, сущность, или идея,
человеческой жизни. Смешение этого содержания с природой внешней и
внутренней. Природные религии (мифология)
Третье. Сознание превосходства человеческого Я над данной природой и
природными богами. Первое систематическое выражение этого сознания в
индийской теософии и философии. Отвержение всякого данного бытия как
призрачного. Мир как обман, зло и страдание. Отрицательное определение
безусловного содержания как нирваны. Общее значение буддийского нигилизма
в религиозном сознании.
  Четвертое. Определение безусловного содержания как царства идей.
Платонизм. Божество как всецелая идея, или идеальное все.
  Пятое. Бог как безусловное единое, или Сущий (чистое Я). Религия закона и
пророков.
  Шестое. Отношение Бога как субъекта, или сущего, к божественному
содержанию, или сущности. Психологическое объяснение этого отношения.
Необходимость троичности лиц в одном Божестве. Учение Филона о слове
(Логос) и неоплатоников о трех ипостасях.
  Седьмое. Бог как целое (конкретное) существо, или единое и вес.
Богочеловек (мессия, или Христос), "в нем же обитает вся полнота Божества
телесно". Христос как слово и мудрость (Логос и София). Божественный, или
небесный (вечный), мир. Его основные сферы.
  Восьмое. Человек как конец божественного и начало природного мира. Половая
двойственность. Человек и человечество. Грехопадение.
  Девятое. Объяснение основных форм и элементов природного мира.
Пространство и время, вещество и движение. Три основные силы мирового
процесса.
  Десятое. Личное воплощение Христа в природном мире. Искупление природного
человека чрез воссоединение с человеком божественным.
  Одиннадцатое. Церковь как богочеловеческий организм, или Тело Христово.
Видимая и невидимая церковь. Возрастание человека "в полноту возраста
Христова".
  Двенадцатое. Второе явление Христа и воскресение мертвых
(искупление или восстановление природного мира). Царство Духа Святого и
полное откровение Богочеловечества". (Православное обозрение. 1878. № 2.
С. 344-345).
  Вероятнее всего, текст и заметки, и программы принадлежит Соловьеву. Тогда
встает существенный вопрос о соответствии объявленной программы тексту
впоследствии опубликованных "Чтений". Существует достаточно убедительное
мнение, что в процессе их публикации, растянувшейся на несколько лет,
Соловьев изменил содержание некоторых "Чтений", например: "Чтение
одиннадцатое" и "Чтение двенадцатое" явно не совпадают с объявленной в
1878 г. программой (см. об этом: Лаут Р. К вопросу о генезисе "Легенды о
Великом Инквизиторе" (Заметки к проблеме взаимоотношений Достоевского и
Соловьева) //Вопросы философии. 1990. № 1. С. 72). С другой стороны, текст
"Чтений" связан с "Лекциями по истории философии", которые Соловьев читал
в 1880-1881 гг.: в нем есть достаточно большое число дословных совпадений
с "Лекциями", а часть "Чтения пятого" полностью совпадает с
соответствующим их разделом.


  ЧТЕНИЕ ПЕРВОЕ

  [2] О сектантстве в Америке см.: Секты и вероучения в Соединенных штатах
Северной Америки. СПб.. 1896.
  [4] Подробнее об этом см. в магистерской диссертации Соловьева "Кризис
западной философии (Против позитивистов)" (Соч., 1988. Т2. С. 79-82).


  ЧТЕНИЕ ВТОРОЕ

  [2] Евангелие от Иоанна, 10:18.
  [4] Цитата из стихотворения А. С. Хомякова "Давид".
  [6] Евангелие от Иоанна, 18:36.
  [8] Евангелие от Иоанна, 14:2.
  [10] Соловьев имеет в виду один из фундаментальных принципов методологии
Г. В. Лейбница (1646-1716): мир есть совокупность тождественных самим себе
и различных между собой вещей, которые "восходят вверх по ступеням
совершенства незаметными переходами" (закон непрерывности). Утверждая
временную и содержательную "согласованность" и "взаимосвязь" всех вещей,
Лейбниц в теории познания приходил к выводу об отсутствии жестких границ
между ними, о неабсолютности противоположности "лжи" и "истины", о
диалектичности перехода незнания в свою противоположность - знание.
  [12] В "Лекциях по истории философии" Соловьев дал такую характеристику
Демокрита (ок. 460 до и. э.- ?) и древнегреческого атомизма в целом:
"Атомистическая теория составляет последний крайний результат первого
периода в развитии древнейшей космологической философии. Атомистическое
учение составляет вообще последний результат той философии, которая ищет
истинно сущего в основе мира материального, и современная наука, поскольку
она, подобно первым греческим философам, ищет всеобщего начала в материи,
не может идти дальше атомизма. Последней логической формой научного
материалистического воззрения во все времена является атомизм" (Лекции. С.
99).
  [14] Евангелие от Иоанна, 8:32.


                               ЧТЕНИЕ ТРЕТЬЕ

  [2] Речь идет о фантастическом романе Эдварда Джорджа Эрла
Бульвера-Литтона (1803-1873) "Странная история" (1862), в котором жестокий
старик, стремящийся обрести счастье, при помощи магии превращается в
прекрасного юношу, но сохраняет отвратительную, развратную и дряхлую душу
и губит невинных людей.
  [4] Противоречие в определении (лат.).
  [6] Об этом см. Лекции. С. 87-89, 94. Карике - значит книга.
  [8] Цитата из стихотворения Г. Гейне:
  Вдоволь на земле произрастает хлеба
Для всех человеческих сынов,
Но красоты и сладости миртов и роз
И сахарного горошка от этого не будет (нем.)
[10] "Характер буддийского мировоззрения резко очерчен в Абидарме
(abhidharma - явный закон) или Праджнапарамит (Pradjnaparamita-совершенная
мудрость в словах)...". "Abhidharma - часть буддийского канона Tripitaka
(три корзины или три сборника). Tripitaka содержит три части. Sutras
pitaka - легенды и поучения; Vinaya pitaka - дисциплина, ритуал;
Adhidharma pitaka - метафизика" (Лекции. С. 89)
[12] Соловьев, возможно, имеет в виду здесь то, что Шопенгауэр и Гартман
апеллировали к буддизму в поисках "религиозного возрождения западного
человечества" (см.: Лекции. С. 93).


                             ЧТЕНИЕ ЧЕТВЕРТОЕ

  Лейбниц Г. В. Избранные философские произведения. М., 1908. С. 116-118.
159. 341)


                               ЧТЕНИЕ ПЯТОЕ

  [2] Согласно идеям Бенедикта Спинозы (1632-1677), многообразие отдельных
вещей производно от единой субстанции. "Состояние" субстанции есть модус.
В нем пересекаются атрибуты субстанции (протяженность, мышление и т. д.),
которые бесконечны; они же производят конечные вещи или процессы,
ограничивая себя. В этом смысле Спиноза определяет модус через отрицание:
определение есть отрицание.
  [4] Книга Исхода. 3:14.
  [6] См.: Платон. Соч.: В 3 т. М., 1970. Т. 2. С. 23-29. В "Лекциях по
истории философии" есть важное пояснение этого суждения:
  "Эта смерть натурального человека не имеет в Платоновом мировоззрении того
чисто отрицательного характера, который имеет буддийская нирвана. Для
Платона смерть натурального человека, составляющая первое условие
философской деятельности или познания истины, есть только первое условие,
из которого следует новый процесс, уже положительного характера. Для
буддизма этою смертию кончалось все. Для Платона с этой смерти начинается
новая жизнь для познания истины и жизнь в истине. Философская смерть
Платона переходит в философский эрос, который и есть положительное условие
для познания истины и жизни в истине" (Лекции. С. 128) Намеченный здесь
круг вопросов составляет содержание более позднего сочинения Соловьева -
"Жизненная драма Платона".
  [8] Книга Исхода, 24:17.


                               ЧТЕНИЕ ШЕСТОЕ

  [2] См. об этом статью Соловьева "Когда жили еврейские пророки" (1896).
  [4] Неоплатонизм - направление в античной философии III - VI вв.,
сторонники которого пытались строго систематизировать разнообразные
элементы философии Платона, прежде всего - разработать диалектику
Платоновой триады: "единое", "ум", "душа". Впоследствии идеи неоплатонизма
осложняются и соединяются с монотеистическим богословением (христианским,
иудейским и мусульманским).
  [6] Иустин Философ, или Мученик (?-166 н.э.),-один из "отцов церкви".
Соловьев, вероятно, имеет в виду рассуждения Иустина об истине
христианского закона. Согласно его идеям, языческая философия -
предшественница христианства, а христианство - откровение того, что
философия только предчувствовала. Эти идеи важны для понимания учения
церкви середины II в. по вопросу о применении к христианству
александрийского (неоплатонического) учения о Слове. Ипполит Римский (1-я
пол. III в.) -православный епископ римских христиан, ученик Оригена.
Большая часть его сочинений - полемика против еретиков и толкования
Священного писания. Климент Александрийский (до обращения в христианство
Тит Флавий, ок. 150-ок. 215) -христианский богослов. Согласно его учению,
нет веры без знания, как и знания без веры; их гармония - высшая ступень
духовного развития и совершеннейшая философия. Часть истин христианского
учения, как учил Климент, уже заключена в язычестве, в мифах которого есть
следы первобытного божественного откровения и даже прямых заимствований из
Священного писания. Ориген (185-253) - античный философ и теолог;
считается основателем догматического христианского богословия. Утверждая
абсолютное единство и нераздельность Бога, Ориген отрицал полную
единосущность его ипостасей и ставил третью ипостась ниже второй, а вторую
- ниже первой. Впоследствии эта идея укрепилась в арианстве, осужденном и
преданном анафеме на Вселенском Никейском соборе в 325 г
[8] Александрийский священник Арий в начале IV в. обосновал учение о
предвечности и неизреченности единого Бога-отца и неединосущности ему сына
Божня. Первый (Никейский) Вселенский собор (325 г.) осудил арианство как
ересь и принял символ веры - основные догматы христианства, важнейший из
которых - признание трех ипостасей единосущного Бога (Бога-отца, Бога-сына
и Бога Духа Святого). Арианство, однако, нашло своих активных
приверженцев. После смерти Ария (336 г.) одним из наиболее влиятельных его
последователей стал Евномий, именем которого и стало называться арианство
(евномианство). Последователем Ария был и Македонии, глава пневматомахов
(духоборцев), считавших, что Святой Дух- сотворенное существо, подобное
небесным ангелам и подчиненное Богу-отцу и Богу-сыну. Второй
(Константинопольский) Вселенский собор (381 г.) осудил учение Македония
как ересь и окончательно канонизировал учение о Святой Троице.
  [10] Академия платоновская - философская школа, основанная Платоном ок.
387 г. до и. э. в окрестностях Афин и просуществовавшая почти тысячу лет.
Ликей (или лицей) - пригород Афин с гимназией, посвященной Аполлону, где
преподавал Аристотель; название это закрепилось за всей аристотелевской
школой, просуществовавшей на протяжении всей античности.
  [11] Такое приложение не было опубликовано.
  [14] Григорий Богослов (ок. 329 - ок. 390) - один из "отцов церкви"; с 381
г.- константинопольский патриарх. Вместе с Василием Великим разработал
учение о Святой Троице, канонизированное на Втором Вселенском соборе.
  абсолютно отрицательное, которое, взятое также непосредственно, есть
ничто" (Гегель Г. В. Ф. Энциклопедия философских наук. М., 1974. Т. 1;
Наука логики. С. 220) Об этом см. подробнее в "Кризисе западной
философии", "Философских началах цельного знания" и статье "Гегель" (Соч.,
1989. Т 2. С. 86-88, 187-189. 277-278. 430-438).
  [17] Цитата из стихотворения Соловьева "Как в чистой лазури затихшего
моря".
  [19] Евангелие от Иоанна, 1:9.
  [21] См.: Послание апостола Павла к римлянам, 8:27; Псалтирь, 7: 10;
Первая книга Царств, 16:7.
  [23] О механическом мировоззрении см. примеч. 10 к статье "Поэзия Ф. И.
Тютчева".
  [25] См.; Лейбниц Г. В. Соч. В 4 т. М., 1983. Т. 2. С. 236-238.


                              ЧТЕНИЕ СЕДЬМОЕ

  [2] Послание апостола Павла к Колоссянам, 2:9.
  [4] Евангелие от Матфея, 19:19.
  [6] Имеется в виду Книга Премудрости царя Соломона.
  [8] См.: Послание к Римлянам, 11:33, Послание к Ефесянам, 3:10, Послание к
Колоссянам, 2:3.


                              ЧТЕНИЕ ВОСЬМОЕ

  [2] Овидий. "Наука любви" (III, 549-550); ср. та же цитата в "Критике
отвлеченных начал" (гл. 44).


                              ЧТЕНИЕ ДЕВЯТОЕ

  [2] Цитата из того же стихотворения.
  [4] Матерь жизни (греч.) - формула из греческого тропаря для праздника
Успения Богородицы.
  [6] Смысл (лат.); логос, слово (греч.).


                              ЧТЕНИЕ ДЕСЯТОЕ

  [2] На деле, в действительности (лат.).
  [4] Кришна - древнеиндийское божество, мужественный воитель, защитник,
избавитель, одно из воплощений Вишну; Мелькарт - финикийское божество,
олицетворение солнца и бог порядка, мореплавания: особенно почитался в г.
Тире. Геркулес - бессмертный герой древнегреческой мифологии, сын Юпитера
и Алкмены, совершивший двенадцать подвигов для Эврисфея, олицетворение
силы и добродетели.
  [6] Митра - в ведийской мифологии бог солнца, света, олицетворение доброго
начала (дружбы, милосердия); заполняет воздушное пространство, удерживает
землю и небо, укрепляет небо и солнце, заставляет его восходить. Персей -
герой греческой мифологии, сын Зевса и Данаи: обезглавил Медузу, освободил
Андромеду, отданную в жертву морскому чудовищу. Аполлон - в греческой
мифологии бог солнца и покровитель искусств.
  [8] См. об этом в ранней работе Соловьева "Мифологический процесс в
древнем язычестве".
  [10] Теофания - богоявление.
  [12] Выражение это неоднократно встречается в Библии: Книга Исхода, 32:9,
34:9; Деяния святых апостолов, 7:51 и др.
  [14] Книга Исхода, 11:12.


                     ЧТЕНИЕ ОДИННАДЦАТОЕ И ДВЕНАДЦАТОЕ

  [2] Соловьев имеет в виду Ансельма Кентерберийского (1033- 109),
архиепископа и теолога, согласно учению которого мера Божественной любви,
вложенная в акт искупления, неизмеримо выше меры людского греха и зла.
  [4] Несторианство - христианское богословское учение, обоснованное
константинопольским патриархом Несторием, который признавал Христа
предвечно рожденным от Бога, но не разделял церковного учения о нем как о
Богочеловеке. Христос, согласно несторианскому учению.- человек, рожденный
не богородицей, а человекородицей, и он стал мессией через наитие Святого
Духа. Третий (Эфесский) Вселенский собор (431) осудил несторианство как
ересь. Монофизитство - богословское учение, обоснованное
константинопольским архимандритом Евтихием, который утверждал, что Христу
присуща одна, божественная, природа, а не две (божественная и
человеческая). На Эфесском Вселенском соборе 449 г. монофизиты, благодаря
поддержке александрийского патриарха Диоскора, одержали верх, но в 451 г.
Четвертый (Халкидонский) Вселенский собор осудил решения Эфесского собора,
признав его "разбойничьим". В результате христианство разделилось на
халкидонитов и монофизитов. Впоследствии на основе монофизитства возникла
армяно-григорианская и коптская (в Эфиопии) церковь. Монофелитство -
учение, возникшее в VII в. как попытка найти компромисс между
халкидонитами и монофизитами: монофелиты признавали в Христе две природы
(человеческую и божественную), но единую волю - богочеловеческую энергию.
Шестой (Константинопольский) Вселенский собор (680- 681) осудил
монофелитство как ересь. На этом заканчиваются христологические споры,
начавшиеся в IV в. с возникновения арианства, и в церкви окончательно
утверждается учение о двух природах и двух волях Христа как Богочеловека.
  [6] Там же, 4:4.
  [8] Там же, 4:10.
  [10] Там же, 4:10.
  [12] Моление о чаше - моление Христа в Гефсиманском саду о том, чтобы Бог
избавил его от чаши предстоящих ему страданий.
  [14] Евангелие от Иоанна, 3:1-21.
  [16] Имеется в виду искушение Христа дьяволом в пустыне (Евангелие от
Матфея, 4:1-7; Евангелие от Луки, 4:1-12).
