                               Игорь Толоконников

                                АРИСТОКРАТИЯ ДУХА


    Девица хоть и с хрипотцой, но сладко запела, картавя, что-то малопонятное,
но, судя по женским лицам в партере, очень соблазнительное:
    - Герлэн, Шанель номер пять, Мицуко, Нарсис Нуар...

    М.Булгаков "Мастер и Маргарита".

    Открывая  в  1828  году  на  парижской  улице Риволи небольшой парфюмерный
магазин,  молодой ученый-химик Пьер-Франсуа-Паскаль Герлен был далек от мысли,
что  уже  через  четверть  века  легкомысленное,  как могло показаться многим,
увлечение составлением ароматических композиций приведет его прямиком в личные
парфюмеры первых королевских династий Европы. А пока крохотная фабрика на углу
авеню  Клебер и площади Звезды, в глухом по тем временам парижском предместье,
производит   первые  цветочные  одеколоны  Герлена  -  "Senteurs  des  Champs"
("Полевые  Тропинки")  и  "Esprit  de  Fleurs"  ("Цветочный  Аромат"), которые
становятся  весьма популярными. Вскоре туалетную воду у Герлена заказывает сам
Оноре  де  Бальзак. Вслед за ним разработать особый ароматизатор для одного из
своих  изданий парфюмеру поручает модный журнал "Сильфида", а в каталоге фирмы
появляются и первые косметические средства для ухода за кожей лица.
    В   скором   времени  французская  столица  начинает  перестраиваться.  По
поручению самого императора Наполеона III барон Осман руководит реконструкцией
города и Пьер-Франсуа-Паскаль Герлен открывает свой новый магазин в доме номер
15  на  пока  ничем  не примечательной рю да ла Пэ, той самой, которой в самом
недалеком  будущем уготовано стать центром моды и роскоши не только Парижа, но
и всей Европы. Уже во времена Третьей республики там обоснуются модельеры Ворт
и Дусэ, ювелиры Меллерио, Бернар, Вевер, Окок, Жакта, Фонтана, а позднее и сам
"ювелир   королей   и  король  ювелиров"  Луи  Картье.  Само  же  производство
переводится   в  Коломб,  а  Герлену  понемногу  помогают  в  делах  подросшие
наследники - сыновья Эме и Габриэль.
    Перейдя  от  благоустройства  столицы  к наведению порядка в делах личных,
Наполеон III Бонапарт, большой знаток и ценитель женской красоты, берет в жены
испанскую  принцессу  Евгению  Де  Монтильо  де Гузма. К свадебным торжествам,
назначенным  на  29  января 1853 года Пьер-Франсуа-Паскаль Герлен, очарованный
красотой  и  совершенством  молодой  императрицы,  составляет  "Eau de Cologne
Imperiale" ("Одеколон Империал"), который преподносится виновникам торжества в
хрустальном флаконе с вызолоченным рельефным изображением пчел - эмблемой дома
Бонапартов.  Простой  и  изысканный  аромат  одеколона  (духов в их теперешнем
понимании  в  те  времена  еще  не  существовало)  покоряет сердце императрицы
Евгении   и   Пьер-Франсуа-Паскаль   становится   официальным   парфюмером  их
императорских  величеств.  А  одеколон "Imperiale", которому Герлен был обязан
столь  важным  для  себя  признанием,  все  в  том  же украшенном изображением
бонапартовских пчел флаконе до сих пор производится домом Герлен.
    Оправдывая  свое  новое  высокое положение, вслед за одеколоном "Империал"
Герлен  составляет  "Parfum Imperiale" ("Аромат Империал"), "Parfum de France"
("Аромат  Франции"),  "Bouquet de Imperatrice" ("Букет Императрицы"), "Bouquet
Napoleon"  ("Наполеоновский Букет"), "Delice du Prince" ("Княжеская Отрада") и
вскоре его имя уже на слуху у всей европейской знати. Почетным титулом личного
парфюмера  Герлена  жалуют  многие  европейские  монархи.  Его  ароматическими
составами  пользуются и строгая королева Великобритании Виктория, и изысканная
Изабелла  Испанская,  и  юная наследница Австро-Венгерского престола принцесса
Сисси.  Своим  высочайшим  вниманием  его  не  обходят династии Вюртембергов и
Романовых,   для   которых   парфюмер  создает  "Le  Bouquet  de  Furstenberg"
("Вюртембергский Букет"), "L'eau de Cologne Imperial Russe" ("Одеколон Русский
Империал") и "Voila pourquoi j'aimais Rosine" ("Вот почему я люблю Розину"). В
частном  собрании  дома  Герлен  до  сих  пор  хранятся  флаконы  и  рецептура
составления   одеколонов   "Imperial   Russe"  ("Русский  Империал")  и  "Cour
Moscovite" ("Московский Двор").
    После кончины в 1864 году Пьер-Франсуа-Паскаля дело переходит к его прямым
наследникам,  Габриэлю  и  Эме,  последний  из  которых  обладал  очевидным  и
несомненным дарованием в составлении парфюмерных композиций. Именно он создает
такие  модные  новинки,  как "Fleurs d'Italie" ("Цветы Италии") и "Excellence"
("Совершенство"),  а чуть позднее и духи "Jickie", ставшие революционной вехой
в  развитии  всей парфюмерии. Впервые аромат духов сочетал в себе значительное
количество  нот и оттенков. Первый раз при составлении духов были использованы
концентрированые  цветочные масла, полученные приниципиально новым способом. И
ко  всему  прочему  в их состав входили синтетические ароматические вещества -
абсолютная  новинка  для  своего времени. Фактически, духи "Jickie", в которых
Эме  Герлен  увековечил имя своей первой возлюбленной, англичанки Джики, стали
родоначальниками  всей  современной  парфюмерии  как  таковой  и  в них. Как и
одеколон "Imperiale" эти духи производятся до сих пор.
    На  парижской  Всемирной  Выставке 1889 года братья с триумфом представили
продукцию  дома,  ни  сколько  не  утеряв  блеска  заслуженной  отцом  славы и
признания.
    Начало  нового  столетия  ознаменовалось  существенными переменами в делах
дома  Герлен.  У  руля  процветающей  парфюмерной  империи  становятся сыновья
Габриэля, Пьер и Жак. Пьер Герлен посвящает себя делам, а эстафету Эме Герлена
принял  его  племянник  Жак,  с  именем  которого связана самая блистательная,
пожалуй,  пора  в  истории  дома.  К тому же мощностей фабрики в Коломбе стало
недостаточно и в местечке Бекон-Ле-Брюйэр возводятся новые цеха и лаборатории.
Кроме  духов, своей основной продукции, дом Герлен изготовляет огромный по тем
временам  ассортимент  косметических  средств:  разнообразные лосьоны, пудры и
кремы.
    В  новых  парфюмерных  композициях  дома Герлен "Bon Vieux Temps" ("Добрые
Старые  Времена"), "Le Mouchoir de Monsieur" ("Его Носовой Платок"), "Voilette
de  Madame"  ("Дамская  Вуаль"), "Muguet" ("Ландыш"), "Rue de la Paix" ("Улица
Мира")  как  в  зеркале отразилась вся изысканная прихотливость эпохи модерна.
Следуя  своим  давним  традициям,  специально  для  несравненной  Сары Бернар,
символа  и  кумира  той  поры,  дом  Герлен  создает особые духи. А подлинными
находками  того  времени становятся изящные "Apres l'Ondee" ("После Дождя"), и
"L'Heure  Bleue" ("Сумерки") с их бесконечно нежным, романтическим и волнующим
ароматом.
    В  самый  канун  Первой  мировой войны дом Герлен открывает новый роскошно
отделанный мрамором магазин на Елисейских Полях и вскоре на долгие четыре года
модная  парижская  жизнь  погружается в сумерки, совсем не похожие на "L'Heure
Bleue".
    В  ноябре  1918 года бесконечная, казалось, война завершена. Ценой немалых
жертв  и  лишений  Франция  выходит  из нее победительницей. Эйфория всеобщего
ликования  перерастает  в  острое  желание как можно скорее забыть пережитое и
вернуться  к  большим  и малым радостям довоенной жизни. Всего через год после
окончания  войны  Жак Герлен создает теперь уже почти миф, почти легенду, духи
"Mitsouko"  ("Тайна"  в переводе с японского), отразившие всеобщее увлечение в
те  годы  страной  Восходящего  солнца после грандиозного успеха оперы Джакомо
Пуччини  "Мадам  Баттерфляй"  и  книги  Клода  Фаррера "Битва". Таинственное и
волнующее  сочетание ароматов жасмина, розы, персика, амбры, специй и дубового
мха  без  малого  восемьдесят лет очаровывает и покоряет женские сердца, давно
превратив "Mitsouko" в своеобразную эмблему дома Герлен.
    И  все  же  вернуться  к  той  хрупкой гармонии, что рассыпалась с началом
войны,  как  карточный  домик,  оказалось невозможно. Пережитая трагедия стала
слишком  сильным  потрясением  для  всех и вся. Мир менялся на глазах, менялся
неостановимо  и  невосстановимо.  Совсем иными глазами взглянула на себя и его
лучшая  половина.  Годы  военного  и  послевоенного лихолетья заставили женщин
сменить мужчин и на производстве, и в делах, научиться во многом полагаться на
самих  себя.  Канул  в  Лету образ благообразной матери семейства, безропотной
мужниной  рабы.  Вместе  с  ним бесследно расстаял и его антипод - чахоточный,
изможденный   полуангел,   полудемон  символизма  с  тонким  бледным  лицом  и
карминовыми губами. Эмансипированная женщина 20-х стала равноправной спутницей
мужчины   в   делах  и  развлечениях.  Подобно  весенней  грозе  над  Францией
разразились  "Annees  Folles" - "Годы безумия" с их невероятной жаждой жизни и
удовольствий после недавно пережитой трагедии и словно в предчувствии трагедии
еще более страшной. Вновь весь мир с вожделением обращает свои взоры на Париж.
Международная  Выставка  Прикладных Искусств и Современной Промышленности 1925
года  окончательно  оформила эстетические воззрения новой эпохи, получившей по
ее  сокращенному  названию  имя  "Ар  Деко". Складывается неподражаемый "Белый
Стиль"  Картье:  черно-белая  геометрия  платины,  лака,  горного  хрусталя  и
бриллиантов  багетной  огранки.  Коко  Шанель,  Пату  и  Лелонг переворачивают
прежние  представления  о  женской моде, а новые духи Жака Герлена "Shalimar",
первая композиция на "восточную" тему, становятся одним из самых ярких штрихов
тех  безумных  лет,  вобрав в себя все их сумасшедшее очарование. Яркий, но не
шокирующий восточный запах, чуть провоцирующее сочетание жасмина, ириса, розы,
ванили,   ладана  и  опопанакса,  стал  любимым  ароматом  раскованных  женщин
дансингов,  garden  parties  и  открытых  авто. Смелые обольстительницы, они с
удовольствем  кутались  в  облако  его  знойной чувственности. И до сих пор во
Франции  эти  духи  неизменно  остаются в десятке самых продаваемых. Благодаря
феноменальному  успеху  "Shalimar",  слава  дома Герлен, достигает, наконец, и
американского  континента. В 1927 году в Соединенных Штатах открывается филиал
дома.
    Эйфория  "Безумных  Лет"  прервалась  в духе самого времени: стремительно,
бурно  и  трагично.  В  "черный  четверг"  24 октября 1929 некоторые тревожные
экономические показатели вызвали стихийную продажу ценных бумаг на Уолл Стрите
и,  как  следствие,  резкое  падение  их курса. Это было подобно сходу снежной
лавины, дезорганизовавшей всю мировую торговлю и приведшей к разорению банков,
закрытию  предприятий  и  массовой  безработице. Весенняя гроза "безумных лет"
сменилась ненастьем Великой депрессии.
    В  тот  страшный  год  под  впечатлением  от трагичного и самоотверженного
образа  героини  оперы  Пуччини  "Турандот"  Жак  Герлен  создает  духи "Лиу".
Примечательно,  что  в те же годы в творчестве другого признанного мастера той
поры,  ювелира Луи Картье, китайская тема также получила свое особое развитие.
Да  и  вообще,  в  творчестве  двух  наиболее  ярких  представителей старейших
французских  домов "Картье" и "Герлен" - Луи Картье и Жака Герлена чрезвычайно
много  схожего.  К примеру, в свое время мужество и героизм покорителей Пятого
океана сподвиг Луи Картье на создание уникального по художественной ценности и
долголетию  образа  -  часов  "Сантос", изготовленных для бразильского пионера
воздухоплавания  Альберто  Сантос-Дюмона.  Позднее, движимый теми же эмоциями,
Жак  Герлен,  создает  свою  самую блистательную парфюменую композицию "Vol de
Nuit"  ("Ночной  полет"),  дань  признания  автору "Маленького Принца", пилоту
Антуан де Сент-Экзюпери.
    14  июня  1940  года  над Францией вновь надолго сгущаются сумерки, и лишь
после  окончания  Второй мировой войны, дом "Герлен" возвращается к прерванным
делам.  Вместо разрушенной бомбежками фабрики в Бекон-Ле-Брюйэр строится новое
предприятие в Кёрбевуа, которое до сих пор остается основным поизводством всей
парфюмерии "Герлен".
    В  1955  году  Жак Герлен вместе с 18-летним внуком Жан-Полем создает свои
последние   духи   "Ode"("Ода"),   а  всего  4  года  спустя  Жан-Поль  Герлен
представляет  первую  самостоятельную  работу  -  мужской  одеколон  "Vetiver"
("Ветивер").  В  очередной раз дом Герлен пошел непроторенной дорогой: впервые
наравне  с  традиционными  составляющими мужских композиций - запахами табака,
кожи  и  древесного  мха  был  использован  аромат индийского корня, ветивера.
Новинка,  отличавшаяся сбалансированным сочетанием свежих и теплых нот, была с
восторгом  встречена  всеми,  начиная  с молодых людей и заканчивая степенными
отцами   семейств.   Достойный   образец   сдержанной   и   уверенной  в  себе
мужественности, "Veniver" был и остается уместным для любого случая, от самого
неформального, до самого торжественного. Жан-Полю Герлену удалось не только не
посрамить  чести фамилии, но и создать композицю сразу ставшую на одну ступень
с  лучшими  работами  деда.  По  своей  оригинальности  и благородству аромата
"Vetiver"  приравнивается  в  оценках  лучших  парфюмеров к духам "Mitsouko" и
"Shalimar"  и  является одним из немногих самых удачных мужских запахов за всю
историю  парфюмерии,  наравне  с  "Eau  de  Savage" Кристиана Диора, "Monsieur
Givanchy" и "Pour Homme" от "Caron".
    В  1962  году  увидела  свет еще одна новинка дома "Герлен" - женские духи
"Chant d'Aromes" ("Песнь Ароматов"), а тремя годами позже и новая оригинальная
композиция  для  мужчин  "Habit  Rouge"  ("Красный Фрак") - первый "восточный"
мужской запах.
    Без  преувеличения  можно  сказать,  что каждая новая работа дома "Герлен"
становилась  своеобразной  иллюстрацией  к  страницам  европейской истории. Не
успели  отгреметь  студенческие  волнения  68-го,  как  Герлен уже предлагал в
соответствие  с  настроениями  и  вкусами  молодежи  духи "Chamade", навеянные
образом  женщины  нового  типа, героиней Катрин Денев в фильме по одноименному
роману Франсуазы Шаган.
    К   началу  70-х  империи  "Герлен"  становится  заметно  тесно  в  рамках
европейского  и  северо-американского  рынков.  К  тому же все отчетливее стал
слышен  рык  молодых  тигров  Юго-Восточной  Азии,  наводнивших  мир  изделями
радиоэлектроники  и  с  удовольствием  потребляющих всегда лакомые для азиатов
предметы  роскоши. Герлен начинает методично осваивать восточные рынки, открыв
свои филиалы в Гонг-Конге и Токио.
    И  по  прежнему ни на минуту не прекращается работа же над созданием новых
парфюмерных  композиций.  В  1974 году рождается "Eau de Guerlain", год спустя
роскошные  духи  "Parure"  ("Украшение")  -  традиционно изысканная вариация в
стиле Герлен на бессмертную шипровую тему.
    А  четырьмя годами позже Жан-Поль Герлен в очередной раз подтверждает свои
права  на наследный титул одного из самых блестящих парфюмеров своего времени,
создав  композицию,  посвященную  королеве  цветов  розе.  "Nahema" до сих пор
считаются одними из самых роскошных, аристократичных и дорогих женских духов.
    И  хотя  классика всегда остается классикой, каждое новое поколение даже в
самых  вечных  темах  слышит  свои  ноты  и  нюансы.  В  1983  году дом Герлен
представляет  созвучную  времени  новую  цветочную  композицию  -  "Jardins de
Bagatelle"  ("Парк  Багатель") а еще через шесть лет совершенно новое звучание
получает  и  нетленная  "восточная" тема, в котором по-герленовски изысканно и
неповторимо  слились ароматы сандалового дерева и жасмина. Духи "Samsara", как
уже  не  раз  случалось  с  творениями  дома  "Герлен", сразу и навсегда стали
классическими, вызвав целую лавину подражания.
    Если  вести  отсчет  с 1828 года, то "Герлен" были созданы 323 парфюмерные
композиции,  из  которых ныне производятся 25. В 1992 году, воздавая на излете
тысячелетия дань собственным более чем полуторовековым традициям, дом "Герлен"
представляет   "Heritage"   ("Наследие")   -   свое   новое  видение  мужчины,
переступающего  грань двух веков и двух тысячелетий. Свежий аромат "Heritage",
сотканный  из  запаха  специй  и тонких древесных нот - дань уважения человеку
прошлого  и  посвящение  человеку дня грядущего. А еще через два года "Герлен"
делает,  пожалуй,  самый  свой неожиданный сюрприз, поистине роскошный подарок
подлинным  хозяевам  двадцать  первого  века.  Специально  для самых маленьких
граждан   мира  составляется  "Petit  Guerlain"  ("Малыш  Герлен")  -  озорное
сочетание свежих цитрусовых нот с нежными запахами ванили, лаванды и ромашки.
    Последним  же  звучным аккордом в 170-летней парфюмерной симфонии "Герлен"
вновь  стали  духи  для  женщин.  На  этот  раз Жан-Поль Герлен сумел, похоже,
извлечь  аромат  из  самого  солнечного  света и смешав его с запахом цветущей
мимозы, растворить в новых духах "Champs Elysees" ("Елисейские Поля").
    Давно  стерты с карт границы и названия империй, чьи монархи, благосклонно
величали  Пьера-Франсуа-Паскаля  Герлена своим личным поставщиком. Бастионы же
созданной  им  империи  по  прежнему  величественны  и неприступны, а сферы ее
влияния  в  мире  расширяются день ото дня. И в Российских пределах, вновь как
когда-то  в  прошлом,  чувствуется  присутствие  ее  эмиссаров.  В витринах на
Мясницкой,  на  Петровке  и  на  Кузнецком,  снова играют хрустальными гранями
флаконы  одеколона  "Империал",  а  по улицам кто-то нет-нет, да и пронесет то
волнующий  аромат  японской  тайны,  то  отзвук  безумных двадцатых, то пряную
свежесть далеких экзотических лесов. И если истинного благородства по-прежнему
не  купить ни за какие деньги, то проникнуться духом подлинного аристократизма
вполне по силам каждому. Если, конечно, вы пользуетесь парфюмерией "Герлен".
