                            Игорь Толоконников

                        ЧУВСТВ ИЗНЕЖЕННЫХ ОТРАДА...


                               Тонкий запах розы противоречил убожеству.
                               Жажда роскоши овладела Тави; опрокинув на
                               платок из флакона каплю духов, вдохнула она
                               аромат их с видом относительного
                               удовлетворения и положила платок рядом на
                               стол.
                                                А.Грин "Блистающий Мир".

     В одном из социологических исследований, проведенных французским
научным центром "FACES" среди жительниц ряда европейских стран, ученые
всерьез поинтересовались, что бы те взяли с собою, предложи им полет в
космос? Подавляющее большинство респонденток из Германии,
Великобритании и Франции непременно захватили бы флакон любимых духов,
как самое живое напоминание о близких и любимых людях, как отзвук самых
значительных и дорогих сердцу событиях жизни.
     Тот факт, что обоняние являет собой самую тесную и непосредственную
связь между внутренним миром человека, его воспоминаниями, эмоциями и миром
внешним, вполне может служить примером редкого единодушия среди ученой
братии. Принцип его работы, похоже уже навсегда перестал быть предметом
научных споров и не сложен для понимания даже тем, кто весьма далек от
проблем биологической науки.
     Летучие молекулы различных веществ, попадая с потоком воздуха в
носовую полость, воздействуют на чувствительные клетки ее эпителия, которые
в свою очередь направляют импульсы рецепторам клеток головного мозга -
нейронам. Нейроны передают полученную информацию в его лимбическую область,
в которой она и обрабатывается. На основе полученных результатов в работу
включаются самые разные отделы мозга. Например, гипофиз, отвечающий за
выработку гормонов и регулирующий таким образом температуру человеческого
тела, наше сексуальное поведение, аппетит или та часть коры головного
мозга, что заведует интеллектом, эмоциями и памятью. Именно поэтому ничто
так живо не напоминает нам, скажем, о школьных годах, как запах чернил или
новехонькой ученической тетради, а волнение первого в жизни свидания
навсегда остается связанным с незабываемым ароматом ЕЁ духов.
     При этом каждый из нас воспринимает запахи сугубо индивидуально, ибо
на обоняние влияют самых различные внешние и внутренние факторы. Курение, к
примеру, заметно снижает его остроту, а иная профессия, например,
парфюмера, напротив, существенно и надолго его обостряет. Женщинам, при
прочих равных условиях, присуще более тонкое, чем мужчинам обоняние,
которое к тому же всегда в отличной спортивной форме поскольку, слабому
полу так или иначе приходится готовить, пользоваться косметикой и
парфюмерией и т.п. Зато уровень его чувствительности у женщин подвержен
более частым, чем у представителей сильного пола колебаниям. Так усиленное
выделение эстрогена в первые числа женского цикла существенно обостряет
восприятие запахов, а в последующие две недели с повышением уровня
прогестерона, обоняние притупляется, возвращаясь к своей норме. В период же
беременности способность женщины воспринимать запахи может претерпевать
подлинные катаклизмы. Реакция на отдельные запахи усиливается вплоть до
непереносимости. Помните, в "Господах Головлевых"? "Подаст Евпраксеюшка
вареньица малинового - Арина Петровна расскажет, как она, будучи беременна
дочкой Сонькой, даже запаху малины выносить не могла: - Только в дом
принесут - я уже и слышу, что ее принесли! Так вот благим матом и кричу:
"Вон! Вон ее, проклятую, несите!" А после, как выпросталась, - и опять
ничего! И опять полюбила!"
     Иными своими проявлениями обоняние весьма напоминает самого человека.
Оно, к примеру, просыпается не вдруг: по утру запахи воспринимаются менее
остро, чем к концу дня. Обонянию, как и людям, свойственно стариться. После
пятидесяти лет воприятие запахов заметно притупляется. Отсюда, кстати,
сетования всех пожилых людей, на то, что "в наше-то время и огурцы были
запашистее!". Мужчины, кстати, теряют остроту обоняния быстрее своих
сверстниц. Но последние чаще попадают в неловкое положение, ибо теряют
чувство меры при использовании парфюмерии. Временное притупление обоняния
характерно для респираторных заболеваний. А стойкая потеря обоняния может
служить тревожным сигналом, предвестником тяжелого недуга, например,
болезни Паркинсона. Запахи способны влиять на наше настроение и вы никогда
не сможете полноценно общаться с человеком, чей запах вам неприятен.
     О глубокой и тонкой связи эмоционального плана человека и его обоняния
известно было, судя по всему, давно. На протяжении всей истории
человечества неотъемлемой частью самых различных культов и религий было и
остается создание определенного душевного настроя среди верующих,
посредством воздействия на их обоняние. Вспомните вожжение драгоценного
фимиама на алтарях языческих богов, курение благовоний в азиатских храмах
или ладана в католических соборах и православных церквях. А обряд
миропомазания? Миро, ароматическое масло, приготовлявшееся русской
провославной церковью для своих самых главных обрядов, в частности для
коронации самодержцев, обладал настолько сильным и стойким запахом, что
сосуды, в которых оно некогда хранилось, даже будучи убранными в стеклянные
витрины музеев, продолжали хранить его запах многие десятки лет. К слову
сказать, накопленный клерикальный опыт отнюдь не пропадает в туне. Теперь
подобное воздействие на психику человека практикуют жрецы от торговли и
менеджмента. Принудительное одорирование номеров в своих гостиницах давно
освоила "Holliday Inn", одна из крупнейших гостиничных сетей мира.
Оказывается, ничто так не помогает почувствовать себя в чужих стенах, как
дома, как аромат болгарской розы в ничтожной, едва уловимой самым тонким
обонянием концентрации. А японские предприниматели уже не первый год
стимулируют работоспособность своих подчиненных, запуская через
вентиляционные системы офисов тот или иной запах. В начале трудового дня
это стимулирующий цитрусовый букет, сменяющийся к десяти часам легкой
цветочной композицией. Это помогает сосредоточиться и настроиться на
рабочий лад. Послеобеденному расслабленному состоянию аккомпанируют розовые
ноты. А в конце дня на утомленные головы клерков обрушивается бодрящий душ
из цитрусовых, кипарисовых и эвкалиптовых нот. Над японцами можно было бы
посмеяться, если бы эффективность труда от подобной ароматотерапии не
возрастала на целых 30%!
     Подспудное воздействие на своих клиентов давно практикуют и торговые
предприятия. В залах супер- и мегамаркетов распыляют тончайшие ароматы
самых разнообразных продуктов, в зависимости от того, к чему в данный
момент следует привлечь внимание покупателя. Аромат свежеиспеченной сдобы
незаметно сменяется ароматом яблок или цитрусовых, сочными шоколадными
переливами или бодрящими нотами "Кока-колы". Да, да. Нынче, благодаря
технологии, запатентованной французским ученым-химиком Ивом Прива, стало
возможным превращать в газообразную взвесь, не прибегая к использованию ни
химических пропеллентов, ни спиртовых растворителей, молекулы любой
жидкости. Поэтому даже весьма далекие от пищевых продуктов магазины стали
прибегать к подобной практике. К примеру, один из новых салонов
престижнейшей французской кожгалантерейной фирмы "Louis Vuitton"
обрабатывается специальным составом с тонким ароматом дорогой, хорошо
выделанной кожи. А некоторые туристические фирмы при работе с клиентами
буквально воссоздают в своих офисах атмосферу курортов, виртуозно используя
запах нагретого солнцем песка, морского бриза и экзотических тропических
лесов, благо никаких законных актов регламентирующих подобное вмешательство
в наш мозг пока не существует. За предприятими торговли потянулись и
производители. Итальянский концерн "ФИАТ", начиная с моделей "Браво" и
"Брава", обрабатывает все пластмассовые компоненты салона своих
автомобилей, ароматом сандалового дерева. А итальянская же "Суперга",
гигант в производстве резиновой обуви, сумевшей сделать "статус-символом"
простые кеды, давно и успешно дополняет их ароматизированными стельками,
хотите с фруктовым ароматом, хотите с ванильным.
     Если вдуматься, то человеческое обоняние имело самое существенное
влияние и на ход исторических событий. Ведь американский континент, по
большому счету, был открыт в погоне за индийскими пряностями и восточными
благовониями, ценившимися в средневековой Европе в буквальном смысле на вес
золота. И коль скоро золото своей цены не утратило по сию пору, то
благовония, став доступными абсолютному большинству потребителей, сделали
"золотым дном" само парфюмерное производство, возведя при этом парфюмерию в
ранг одной из самых наукоемких отраслей. А ведь еще в начале прошлого века
увлечение ученого-химика Пьера-Франсуа-Паскаля Герлена, стоявшего у истока
промышленного производства парфюмерии и косметики, составлением
ароматических композиций его коллеги считали легкомысленным чудачеством.
Парфюмерная продукция является самой потребляемой из числа товаров,
относимых к разряду предметов роскоши и потому облагаемой в большинстве
стран самой высокой ставкой налога на добавленную стоимость. И при этом она
продолжает оставаться невероятно прибыльным товаром, как для для
производителя, так и для всех тех, кто стоит между ним и конечным
потребителем. По данным статистики абсолютное большиство покупателей
приобретают парфюмерную продукция исключительно в дорогих
специализированных магазинах или отделах универмагов. Понятно, отчего
только ленивый теперь не имеет собственной парфюмерной линии или хотя бы
туалетной воды. Один из основных, если не главный, источник поступления
доходов всех крупнейших домов моды составляет именно торговля парфюмерной и
косметической продукцией. Правда если раньше "именной" парфюм, вроде тех,
что составлялся специально для Оноре де Бальзака или Сары Бернар парфюрами
семьи Герлен был запредельным шиком и признаком недосягаемой роскоши, то
нынче присваивать громкие имена всевозможной парфюмерной продукции стало
нормой. Своеобразной посмертной парфюмерной славы удостоились Рене Лалик,
Сальвадор Дали, Андрэ Уорт - возлюбленная, жена и первая муза Луи Картье,
внучка великого парижского портного Шарля-Фредерика Уорта ("So Pretty"), и
даже русская актриса Ольга Чехова. "Собственными" духами и одеколонами
обзаводятся модельеры и теннисистки (Gabriella Sabatini), ювелирные дома
("Cartier", "Boucheron") и производители спортивной одежды ("Adidas",
"Sergio Tacchini"), звезды кино (Elizabeth Taylor) и даже автомобильные
фирмы ("Ferrari" и "Maserati"). Все стало проще, кутюрье и ювелирные дома
стали ближе к народу, производя общедоступные коллекция одежды
"pret-a-porter" и аксессуаров, а вместе с ними и духи. А ведь раньше
купить, скажем, флакон "Joy" от Жана Пату можно было только будучи его
клиентом!
     Нынче же настоящий девятый вал из 150 новых наименований парфюмерной
продукции ежегодно обрушивается на голову потребителя. Правда в век
консумизма и одноразовых вещей мало какой новинке удается задержаться на
полках на сколь-нибудь долгий срок и стать долгожителем, вроде одеколона
"Imperial", производимого домом Герлен аж с 1857 года, или его же духов
"Jickie", которым в 1989 году сравнялось аккурат сто лет.
     Впрочем, абсолютного совершенства нет и среди старожилов парфюмерии.
Жан Керлео, один из наиболее видных французских парфюмров нашего времени,
составитель живой парфюмерной классики - духов "Eau de Patou" и "Sublime",
считает, что даже бессмертные творения Жака Герлена, такие как "Mitsouko",
"Shalimar" и "L'Heure Bleue" едва ли можно признать идеальными. Если
оценивать давно признанные классическими духи по 12-тибальной шкале, то
наивысшей оценки, по его мнению, нельзя присвоить ни одной композиции.
Десяти баллов Керлео удостоил бы лишь легендарные, как их крестная мама,
"Шанель №5". По восемь присвоил бы "Caleche" от "Hermes", "Shalimar" и
"Mitsouko" от "Guerlain" и "L'air du Тemps" от "Nina Ricci". А "Famme" от
"Rochas", "Aprege" от"Lanvin" и "Joy" от "Patou" достойны, по его мнению,
семи баллов. Что же до мужской парфюмерии, то ее несомненным лидером,
заслуживающим оценки в девять баллов, является "Eau Savage" от "Christian
Dior", хотя последний скорее явлется композицией из разряда "unisex",
уместных, как для женщин, так и для мужчин. По восемь баллов Керлео
присудил бы "Vetiver" от "Guerlain", "Monsieur de Givenchy" и "Pour Homme"
от "Caron".
     Любопытно, но именно продукцией "Шанель", "Герлен" и "Карон" искушал в
свое время незадачливых москвичек устами Геллы лукавый:
     - Девица хоть и с хрипотцой, но сладко запела, картавя, что-то
малопонятное, но, судя по женским лицам в партере, очень соблазнительное: -
Герлэн, Шанель номер пять, Мицуко, Нарсис Нуар...
     Из всего перечня парфюмерных соблазнов сегодня мало кому известен лишь
"Черный Нарцисс" от парижской "Caron" - редкий по своей гармонии и
звучности аккорд из ароматов нарцисса, жасмина и флердоранжа, ставшая
модной новинкой 1912 года и производимая до сих пор.
     Что и говорить, мужчины всегда знали, чем тронуть даже самое холодное
и неприступное женское сердце. Не оттого ли мир тонких ароматов от веку был
пронизан и духом мужского шовинизма? В нем, как и в кулинарии, диктат
сильной половины человечества до самого недавнего времени был незыблем.
Однако, "Все идет, все течет...", как глубокомысленно заметил с подмостков
Мосэстрады Аркадий Велюров. Женщина на рубеже века и тысячелетия вовсе не
та, что прежде. К полной, наверное, неожиданности мужчин ее интерес к теме
"соблазна и искушения", доминировавшей в парфюмерии все это время, пошел на
убыль. Секс перестал быть "гламурным". И в тот момент, когда
эмансипированная женщина почувствовала желание и необходимость обладать
запахом для собственного уюта и комфорта, для собственного, наконец,
самовыражения, а не вовсе не для привлечения противоположного пола, пробил
час женщин-парфюмеров, знающих и понимающих куда лучше мужчин, что ей для
этого нужно. И теперь они творят наравне с ними, куда как более метко
попадая в самое "Евино яблочко". Более того, сегодняшняя мировая
парфюмерная иерархия уверенно возглавляется блистательным женским
триумвиратом Шанталь Рооз - Анна Готлиб - София Гройсман. У последней по
крайней мере 2-3 композиции постояно находятся в десятке самых популярных
духов сезона. Благодаря ей миллионы женщин обрели свое подлинное
самовыражение в духах "Paris" от Yves Saint Laurent, "Eternity" от Cаlvin
Kleine или "Tresor" от Lancome, давно ставших живой классикой, наравне с
"Chanel №5". Мужчина же, похоже, постепенно становятся лишь почетной
утверждающей инстанцией: однажды, когда Гройсман работала над духами
"Paris", возвращаясь поздно вечером домой, она почувствовала, что ее
преледует незнакомый мужчина. Ускорив было шаг, она вдруг услышала за
спиной: Мадам! Не пугайтесь, бога ради! Что у вас за духи? Буквально на
следующий день работа над композицией была прекращена, получив полное
одобрение и поддержку самой Шанталь Рооз, в то время "серого", или, вернее
сказать, "розового кардинала" "YSL". Именно с нею связаны самые блестящие
достижения дома на парфюмерном поприще, например духи "Opium". Рооз
оставила "YSL" лет семь назад, после того, как парфюмерная компания была
вновь поглощена домом моды Сен Лорана. И первая же созданная после ее ухода
композиция "Champagne", переименованная после скандала с французскими
виноделами в "Yvresse", стала откровенным провалом. Из уважения к своим
недавним коллегам Рооз деликатно называет ее "ошибкой" дома и твердо
прибавляет, что никогда не дала бы своего согласия на ее производство.
После разрыва с Сен Лораном Рооз пригласил на работу японский
парфюмерно-косметический концерн "Shiseido". Мало сказать пригласил. Японцы
долго уговаривали Шанталь и фактически под ее имя в 1991 году создали
особую структуру компании, ныне известную, как Beaute Prestige
International, окупившую все расходы по ее созданию уже на второй год.
Впрочем, звали ее вовсе не для отдыха на лаврах былых достижений. Первый же
проект сулил мадам Рооз немало хлопот и головной боли - необходимо было
вместе с японским дизайнером Иссеем Мияки, подписавшим долгосрочный
контракт с "Shiseido", создать его фирменный парфюм. От нее требовалось, ни
много, ни мало, как выделить квинтэссенцию эзотерического стиля Мияки и
трансформировать ее в готовую парфюмерную композицию с соответствующим
образом, названием, флаконом, рекламной концепцией и т.п.
     "Они сошлись, волна и камень..." Какие все же бывают точные
поэтические образы и едва ли не предвидения! Шанталь Рооз и в самом деле
могла бы претендовать на звание "каменной" леди. В самом начале своей
карьеры на "YSL" вместе с Пьером Берже, компаньоном самого Сен Лорана, ей
пришлось с боем отстаивать право на существование своего первого детища -
духов "Opium". В 1976 фирма "Charles of the Ritz", тогдашний владелец
парфюмернокосметического подразделения "YSL", подконтрольная
фармацевтической компании "Squibb", категорически воспротивилась их
появлению на рынке, опасаясь даже столь условной и фривольной связи с миром
сильнодействующих наркотических средств и возможного урона своему реноме.
Берже и Рооз решили идти до конца. В ходе очередной встречи с руководством
"Charles of the Ritz" Берже попросту пригрозил созвать пресс-конференцию и
предать гласности суть конфликта, равно как и обнародовать заявление мэтра
о разногласиях с руководством одного из подразделений своего же дома.
Оппоненты дрогнули, успех "Opium" триумфальным. Теперь, по прошествии
стольких лет, мадам Рооз уверяет, что венок победителя должен принадлежать
исключительно мсье Берже, и тем не менее, известно, что Иссею Мияки ее
представили именно как "женщину, создавшую и отстоявшую "Опиум". А Мияки с
самой первой встречи повторял Шанталь, что среди всех запахов он любит
только аромат чистой воды, любой парфюмерный же запах с его точки зрения
есть вульгарное исчадие западной культуры. Месяцы ушли на то, чтобы
проникнуть в тонкий, замкнутый мир художника и в закоулки загадочной
японской души. Тема воды стала для Рооз навязчивой идеей и однажды, шутки
ради, она предложила назвать еще не существующие духи "Вода Иссея". Японцы
восприняли идею всерьез, а сам Мияки первый раз за все время совместной
работы заинтересованно оживился: Да, да! Похоже, мы, наконец, поняли
друг-друга... Мы правда сможем назвать их именно так? А потом была работа с
Готье и неверояное количество премий, призов, наград... Другой шедевр Софии
Гройсман - "Eternity" - был отобран для Kalvin Clain Fragrances еще одним
признанным гуру от парфюмерии - Анной Готлиб, чьи работы украшают
парфюмерные коллекции Estee Lauder, Revlon, Elisabeth Arden и Oscar de la
Renta. Вместе с нею Гройсман работала над духами Gloria Vanderbilt и Perry
Ellis 360. Подобно Шанталь Рооз, Анна Готлиб обладает уникальной
способностью воплощать образы, едва порой уловимые, в ощутимые простыми
смертными композиции. Создавая "Obsession", Готлиб, по собственному меткому
выражению, стремилась "увязать чувственность с тонким запахом американского
ранчо". Каждую свою композицию она не только слышит, но и видит, чувствует
всем телом. "cKone" по ее словам это как прыжок, как ощущение свежести
после душа в знойный полдень. А "Baroque" от воскресающей из небытия
Yardley должен передавать женщине ощущение уюта в холодную ночь, когда она,
завернувшись в мягкий плед, сидит перед камином. Единственное, что не
принимает в расчет при работе над новой композицией Готлиб, так это
стоимость нового парфюма. Одинаково одержимо она творит ароматы доступных
дезодорантов "Impulse" и "Lynx" и "откутюрных" духов "Innocence" для Chloe.
Стоит ли удивляться, что именно ей удалось вдохнуть вторую жизнь в
парфюмерию "Revlon", после того, как компания надолго выпала из обоймы
лидеров.
     Наверное, оно все же к лучшему, что сами женщины решают сегодня, какой
именно запах точнее передает их суть, полнее и глубже отражает их
внутренний мир. И это не игра слов. В своей работе над "Sotto Voce" Лауры
Бьяджотти, Гройсман в буквальном установила живую связь с женщинами всего
мира. Пробные флаконы еще не завершенной композиции рассылались по всем
континентам и буквально по ходу дела в нее вносились коррективы. И все же
подобный опыт пока лишь редкое исключение. Шанталь Рооз сетует, сейчас, как
впрочем и раньше, слишком много своекорыстных людей, одержимых идеей
быстрого обогащения, стремится в парфюмерный бизнес, наводняя рынок
многочисленными, но абсолютно нежизнеспособными поделками. Разумеется, не
каждый обладает профессиональным обонянием, чтобы безошибочно отделить
зерно от плевел. Оттого одна из первых некоммерческих просветительских
организаций, созданной самими парфюмерами и, поставивших своей целью
распространение культуры использования парфюмерной продукции - "Fragrance
Foundation" (или "FiFi") была создана в США почти пол века назад шестью
крупнейшими домами - "Elizabeth Arden", "Coty", "Guerlain", "Helena
Rubinstein", "Chanel" и "Parfums Weil".
     Прежде всего, специалисты "FiFi" обращают внимание потребителя на то,
что каждому из нас присущ свой собственный и неповторимый запах. Или, лучше
сказать, кожа каждого из нас имеет специфический запах. Причем, он зависит
не только от ее типа, вернее степени жирности, но и от того, как человек
питается, в каком эмоциональном состоянии находится, в каких экологических
и социальных условиях живет.
     Кожа блондинов и брюнетов совершенно по-разному "отражает" запахи
нанесенных на нее парфюмерных составов. Чем бледнее на вид кожа, тем, как
правило, она суше и тем быстрее ароматические вещества испаряются с ее
поверхности. Брюнеты обычно располагают средней по тональности и более
жирной кожей, лучше удерживающей и дольше сохраняющей запахи. К тому же на
это свойство кожи существенным образом влияют и самые различные внешние
факторы. Например, атмосферные условия. В сухую и холодную погоду запахи
приглушены. Летом, в жаркую и влажную погоду запахи существенно
усиливаются. Даже положение местностности, где вы находитесь, относительно
уровня моря влияет на запахотражающие свойства кожи. Высоко в горах запахи
выветриваются быстрее и "слышны" горазды меньше, чем на равнине.
     Существенным образом изменяет собственный запах человеческой кожи и,
как следствие, нанесенного на нее парфюма, и потребляемые продукты питания.
Вся жирная, острая пища придает вашей коже более звучный запах. Еще более
на свойства вашей кожи могут повлиять принимаемые лекарственные препараты,
витамины и прочие фармаколигические вещества.
     Помимо чисто физиологических моменов при выборе парфюма для себя или в
подарок нельзя не учитывать и темперамент человека. Так спортивной женщине
ближе "по духу" свежие цитрусовые и зеленые композиции, в которых
сконцентрированы чистые, звонкие ноты лимона, апельсина, лайма или
энергичные, звучные аккорды аромата свежескошенной травы. Женщинам
прагматического склада, прочно стоящим на земле, как нельзя лучше показаны
древесно-мускусные композиции - ароматы сандалового и красного дерева,
кедра и других бальзамических древесных пород в сочетании с характерным
запахом дубового мха (мускуса).
     Томным особам, которые, напротив, не прочь повитать в эмпиреях лучше
обратить внимание на исполненные чувственной неги восточные ароматы,
изысканные сочетания  экзотических цветов, трав и отдушек.
Независимым индивидуалисткам по душе придутся пряные чувственные
ароматы корицы, имбиря и.
     Утонченно-женственным натурам следует использовать духи на основе
одиночных цветочных ароматов лилии, розы, жасмина или сирени. Деловым,
динамичным женщинам подойдут сверкающие ультрасовременные фантазийные
составы.
     При этом не стоит замыкаться в однообразии парфюмерных продуктов. Ведь
помимо духов, туалетных вод и одеколонов существуют великое множество самых
разнобразных носителей запаха, таких, как ароматизированное туалетное мыло,
пена для ванны, гель для душа, смягчающие кремы и лосьоны для тела, отдушки
для одежды и прочая, прочая, прочая.
     Не менее тщательно и продуманно следует подбирать парфюмерную изделия
и мужчинам. Спортивным и динамичным более всего подойдут свежие цитрусовые
композиции с ароматами лимона, лайма, мандарина или апельсина. Прагматикам
к лицу мускусные составы с нотами дубового мха и герани.
Мужчинам-романтикам лучше выбрать пряные композиции, в которых ноты клав и
корицы сочетаются с тимьяном, перцем. Поборникам вечных мужских ценностей
можно порекомендовать классические лесные композиции на основе ветивера в
сочетании с ароматами розового и сандалового дерева. Активным и деятельным
мужчинам как нельзя лучше соответсвует характерный, сладковатогорький
аромат выделанной кожи. С образом делового мужчины хорошо сочетается аромат
сухого табачного листа, дополненный терпкими мускуссными нотами. Крайним
индивидуалистам стоит попробовать шипровые композиции с верхними
цитрусовыми и нижними мускуссными нотами. И не забывайте, что в мужской
парфюмерии помимо одеколона и туалетной воды ныне существует гели для душа
и пены для ванны, гели и пены для бритья, кремы и лосьоны после бритья,
средства по уходу за телом, парфюмированный тальк, дезодорант и мыло,
разнообразные подарочные наборы и даже духи. Выбор подходящего аромата для
себя дело пусть и хлопотное, но гораздо более определенное, чем выбор
духов, туалетной воды или иного средства для другого, пусть и очень
близкого человека. В этом деле следует принимать в расчет не только
темпрамент и характер человека, но и тип ваших с ним взаимоотношений,
поскольку различные запахи заключают в себе и различный эмоциональный
посыл.
     Так при выборе духов для своей жены или возлюбленной мужчине следует
предпочесть аромат, исполненный недвусмысленного чувственного порыва. Это
должен быть запах с сильным эротическим потенциалом. Для этой цели лучше
всего подходят восточные ароматы, смеси экзотических цветов, трав и
отдушек. При этом желательно дарить запах самой высокой концентрации и
стойкости, то есть духи.
     Подарок матери должен нести в себе недвусмысленный романтический
заряд. Следует предпочесть изысканную цветочную композицию с базовыми
мускусными или ветиверными нотами. Желательно, чтобы это была туалетная
вода.
     Для дочери следует выбрать цветочную монокомпозицию, Например,
одеколон с запахом розы, фиалки или сирени.
     Отцу можно презентовать лосьон после бриться с терпким ароматом,
сухие, мускуссно-бальзамические ноты которого напоминают запах
обработанного табака.
     А сын наверняка порадуется лосьону после бриться с запахом хорошо
выдубленной кожи.
     Если парфюмерный продукт выбирает женщина, то для мужа или близкого
друга ей следует также выбрать самый чувственный аромат. Пусть это будет
туалетная вода с прянымыми нотами корицы, имбиря, лаванды или клавса. Отцу
можно подарить парфюмированное туалетное мыло с лесным запахом
свежесрубленной древесины и подсушенных летним солнцем корней. Для сына
стоит выбрать дорожный набор, состоящий из туалетной воды, лосьона после
бритья, дезодоранта и мыла в бодрящей цитрусовой гамме с острым и чистый
запах лимона, бергамота, лайма или мандарина и флердоранжа. А для подарка
матери неплохо выбрать свежий зеленый аромат.
     При покупке или подборе новых духов никогда не пробуйте более трех
композиций кряду. Уже после третьей новинки ваше обоняние "устанет" и
перестанет правильно реагировать на все нюансы композиции. Ни в коем случае
пользуйтесь бумажками. Ни с картона, ни с крышки флакона вы никогда не
сможете почувствовать истинного запаха духов. Разумнее всего нанести
несколько капель незнакмых духов на запястье, подождать некоторое время,
пока кожа примет новый аромат и только после этого послушать его звучание в
вашем исполнении. В идеале должно пройти не менее 10 минут. Если вы
непременно хотите попробовать еще один запах, воспользуйтесь запястьем
другой руки и на этом остановитесь. Лучше придите в другой раз, чтобы не
ошибиться и не разочароваться в своем приобретении. И ни в коем случае не
покупайте духов лишь потому, что они понравились вам на ком-то. То что
выигрышно прозвучало на вашей подруге или коллеге по работе может на вашей
коже сфальшивить.
     И уж совсем особого внимания и тщательности требует выбор духов для
случаев чрезвычайных, например, для свадебного торжества. Событие это
настолько серьезно и ответственно, что не стоит превращать его в
лабораторию. Лучше, если для этого дня вы остановите свой выбор на ваших
любимых, хорошо провренных вами духах. Если же вас преследует желание
непременно начать новую жизнь, а старые запахи пробуждают ненужные,
бередящие душу воспоминания, то постарайтесь определиться с вашим выбором
по крайней мере за месяц до торжества. При этом вовсе не обязательно брать
с собой подругу. Как говаривала одна модистка из воспоминаний Льва Шейнина,
"я много лет работаю в шляпном магазине. Не было случая, чтобы женщина
пришла примерять новую гляпку без подруги. И не было случая, чтобы та дала
правильный совет." Доверьтесь только собственным ощущениям, а вполне
определившись по сути, не поскупитесь приобрести всю существующую гамму
парфюмерных средств с выбранным ароматом - от пены для ванны и крема для
всего тела, до пудры и духов, которые, как водится, наносятся на тело в
местах биения пульса. Особый шарм вам помогут придать маленькие хитрости.
     Обязательно нанесите духи на ладони и, в подражание королеве
Елизавете, обработайте ими ваши перчатки. Таким образом с того самого
момента, как ваш избранник возьмет вас за руку, ведя к свадебному алтарю и
до финального вальса свадебного торжества, все самые незабываемые
впечатления будут навсегда связаны с этим запахом и с вами. Если ваш
свадебный наряд включает фату, обязательно обработайте и ее. Пусть ваш
любимый аромат окружает вас подобно чувственному облаку. Это, кстати
говоря, своебразное исключение из правил. Вообще же, ни на меха, ни на
ткани не следует наносить духи или туалетную воду. Запах останется надолго,
а вы наверняка пользуетесь не одними единственными духами. И непременно
попросите вашу свидетельницу подобрать себе однотипный запах. Духи не
должны быть идентичным, но им непременно следует быть из одной, будь то
восточная, пряная, цветочная или цитрусовая парфюмерная группа. Гармония и
еще раз гармония во всем! При всей силе своего воздействия и при всей своей
сложности, парфюмерные продукты создания хрупкие и деликатные. Прежде всего
оберегайте свои любимые духи, как от чрезмерного тепла, так и от черезчур
низких температур. Резкие перепады температуры могут легко нарушить
естественный баланс композиции и духи необратимо изменят свой запах. Не
любят они и яркого света. Однажды вскрытый флакон не стоит прятать на
потом. Книги созданы для чтения, а духи для того, чтобы ими пользовались.
Со временем они могут просто выдохнуться или изменить свой аромат. Храните
свои парфюмерные сокровища в прохладном, темном месте и по возможности в
футляре.
     С наступлением жарких дней следует особенно вдумчиво и осторжно
пользоваться парфюмерными продуктами. Летом флаконы с туалетной водой или
одеколоном, в отличие от духов, можно хранить в холодильнике, не допуская,
тем не менее чрезмерного их охлаждения. Зато при использовании слегка
охлажденного одеколона или туалетной воды вы получите жарким летним утром
или вечером ни с чем не сравнимое удовольствие.
     Оставаясь долгое время на открытом солнце, например на пляже, наносите
парфюм только на те участки кожи, которые будут скрыты от солнца. При
активном отдыхе или занятиях спортом используйте по возможности легкие и
свежие парфюмерные композиции, например, цветочные или цитрусовые. Они
придадут вам ощущение свежести. Помните, че выше температура тела, тем
сильнее кожа "излучает" нанесенный на нее парфюм. При стирке своего белья
не поскупитесь сбрызнуть воду для ополаскивания любимым одеколоном или
туалетной водой, а при глажении белья и подошву утюга. Таким образом вы
обеспечите себе дополнительное ощущение комфорта и чистоты. Утром, принимая
ванную или душ, используйте парфюмированное мыло, пену, ароматические соли
и прочие парфюмерные препараты. После водных процедур не забудьте смягчить
кожу увлажняющим лосьоном, кремом или парфюмированным тальком. И только
после этого нанесите на все тело туалетную воду. Довершит картину капля
любимых духов в местах биения пульса - за ушными раковинами, у основания
шеи, на висках, на тыльной стороне запястья, на внутреннем сгибе коленей и
локтей. Духи можно наносить и волосы, но лишь при условии, что они чисто
вымыты. В течение дня запах необходимо подновлять каждые 3-4 часа. Ни один
из парфюмерных продуктов не рассчитан на бесконечное звучание.
     Если вы отдыхаете в горах, помните, что условия высокогорья духи
становятся менее стойкими, их запах ослабевает и применять их следует чаще.
Чем выше температура воздуха, тем более легкие и светлые ароматы следует
использовать. Во влажном, жарком воздухе ароматы распрострянются быстрее,
причем тяжелые запахи становятся еще более тяжелыми. Поэтому на
экзотическом тропическом курорте предпочтительнее использовать легкие
цитрусовые, пряные и цветочные композиции. Любите духи, получайте от них
максимум удовольствия, радуйте ими возлюбленных, родственников и друзей и
все же не делайте из парфюмерии культа!
