                     Александр Кутехов ака Магистр

                              Полусмерть


  Я с тоской пошарил по карманам. Ну хоть бы одна обоймочка завалялась. Нет,
везде врассыпуху патроны к дробовику и махорка. И на кой она мне, если я
не курю? Да и попробовал бы кто-нибудь закурить в защитном костюме, я бы
первым посмеялся. А вторыми - монстрюки, что тут по коридорам носятся.
Кстати, о монстрах. Что-то мне совсем не нравятся те звуки, которые из-за
поворота доносятся. Будем действовать по старому принципу спецназа (я его
в какой-то древней книжке вычитал). В комнату заходим вдвоем, вначале
граната, потом я. Пошла, родимая! Бух!
  Из-за угла полетели куски мяса и противная зеленая слизь. Так я и думал.
Эти гады эволюционируют просто на глазах. Нет, чтобы с ревом, как и
положено тупому инопланетянину, выбежать навстречу пулям. Притаился за
уголком, думал, с этого конца ствола такой же идиот сидит. Фигушки вам,
братья вы наши меньшие, неразумные. Или разумные? Судя по количеству
разлетающегося дерьма после выстрела в голову, мозг там есть. Но это еще
ни о чем не говорит, у бегемота тоже мозгов много, а соображения - ноль.
  Интересно, мы им тоже такими кажемся? Все-таки в чем-то понять их можно.
Представьте себе, сидите вы в своей родной норе, практически никого не
трогаете, и тут вдруг - бум, бах, тарарах, и вы черт знает где, среди
каких-то коридоров, и какие-то злобные дядьки вокруг бегают, то и дело
обидеть норовят. В такой ситуации даже безобидная домашняя черепашка
кусаться начнет. Вот меня взять, к примеру. Двадцать лет жил, работал, ел,
пил, встречался с девушками. Совершенно нормальный инженер-ассистент, поди
туда, принеси то. А вот оказался в нестандартной ситуации - и на тебе,
мечусь тут, как заправский коммандос, весь оружием увешанный, гашу всех
направо-налево. А ведь я не то что о таком оружии предполагал, я и с
какого конца за него браться не знаю. Может, это кто из моих предков
память генную подключил? Говорят же о преемственности поколений. Эх, надо
было документы в военную академию подавать, а не в техникум.
  Ладно, засиделся я тут, отдохнул и пора дальше бежать. Не пойму только,
что меня гонит? Засел бы, как эти мыши в белых халатах, в уголке. Пускай
военные разбираются. Хотя они разберутся... Видел я их в деле и положил
уже не мало. А что делать? Конечно, военно-полевой суд мне потом учтет
самооборону, а пока и суд, и присяжные, и даже адвокат у меня вот тут, в
одном флаконе. Восьмизарядном. Жить-то хочется теперь, а не потом. Зато
будет, что внукам рассказать холодными зимними вечерами возле камина. Если
доживу я до внуков. Ладно, бежать пора.
  Ох, как мне ракетомет этот плечи оттянул. И тащить тяжело, и бросить
жалко. Вдруг больше не попадется. А без него кранты мне уже раз пять
пришли бы. Один вертолет чего стоил. Привязался, гад, как банный лист к
лысой голове. Но от души я ему врезал. Ох, мама, все мне это припомнят.
Ничего, ничего, как говорил Наполеон (был такой полководец когда-то
давным-давно), ввяжемся в драку, а там посмотрим, какие будут трофеи.
Может, еще и медаль дадут, за спасение Земли от инопланетных агрессоров.
Но лучше деньгами.
  Я осторожно выглянул за угол и с удовольствием увидел разметанные по полу
и стенам куски мяса. Все-таки правильная эта штука - граната. А вот это
что за хрень?
  В противоположном конце коридора, упираясь в стены и потолок каким-то
подобием щупалец, висел ребристый коричневый шар. Это что-то науке
неизвестное, раньше мне такого не попадалось. Уважаемые военные новые
технологии используют? Да нет, эта штука явно неземного происхождения.
Может, туда гранату кинуть? А может, не надо? Надо, Федя, надо.
Освобожденная чека звонко клацнула, и тяжелый мячик оборонительной гранаты
полетел вперед, а я благоразумно отступил за угол. Гулко бухнул взрыв, и
сразу за ним коридор наполнили странные звуки. Словно дети дурачатся.
  Этак я за поворот никогда не выйду, пора заканчивать. Молодецкий налет с
криком и посвистом хорош в поле, в окружении верных товарищей. А тут я
один, так что действовать будем аккуратно и с головой.
  Шара в коридоре уже не было, но вот там, где он только что висел,
шевелилась какая-то непонятная масса. Жаль, ни одного бинокля я так и не
нашел. Но зато у меня есть неплохая вещь, которая при известной сноровке
вполне может заменить его. Оптический прицел. Ничего, что на арбалете, так
даже интереснее. Оптика показала, что путь мне перекрыли маленькие такие
паучки, чуть больше пальца. Ха, а я-то испугался!
  И не зря. Видели бы вы, как я улепетывал по коридору сразу после
неосторожного приближения к членистоногим. А как они жалятся больно, гады.
Даже броня не спасает. Ох уж мне этот хваленый защитный костюм. В нем
только с девушками встречаться, сразу предупредит, коли чего не так. Но
опасности подхватить что-нибудь венерическое у меня в ближайшем будущем не
предвидится, а паучки сами подохли, побегав за мной по коридорам пару
минут. Действие у них, видать, ограниченное. Нет, это явно не наши
разработки.
  Вот и повернул я за угол. А что это у нас там выглядывает? Ага, да это же
гараж базы. Вот здорово-то как, значит, я уже практически на улице. Ну,
вот и классно. Я закинул дробовик на другое плечо для уравновешивания
ракетомета и бодренько так шагнул в дверной проем. И также бодренько
влетел назад. Этого еще не хватало. За дверью, слава богу, повернувшись ко
мне спиной, стоял такой же здоровый урод, что за мной по рельсам гонялся.
Я тогда его током пришиб, а тут что-то генераторов не наблюдается. И чего
теперь делать? Дробовиком его не возьмешь, тут как минимум надо пушку
противотанковую. Ракеты у меня кончились, гранат - с гулькин нос, а про
батарейки для лазера и говорить не приходится. Вот попала, так попала.
  Есть, однако, один выход. Если бежать очень быстро и найти какую-нибудь
узкую щелку, куда этот громила не пролезет. Так и сделаем. Я занял
спринтерскую позицию, хорошенько отдышался и рванул. Как я летел! Ветер
свистел в ушах, мимо проносились лампы подсветки и служебные автомобили,
припаркованные у стен. А что это меня обгоняет? Ба, да это же джип
начальника сектора Лямбда. Эй, начальник, подвези! А что это он как-то
странно, боком, едет? Понял, не дурак, это за мной слон этот беременный
несется на всех парах, только джипы врассыпную.
  Впереди замаячил свет, и я вырвался на площадку. Спасен? Нет, сзади
подгонял громоподобный топот, а путь преграждали защитные ворота. Вот бы с
другой стороны оказаться, такие преграды даже инопланетный гигант не
преодолеет. Я заметался вдоль стены и сам не заметил, как наступил на
какую-то пакость. Она вязко чмокнула под ногами, и вдруг что-то как даст
мне под... извините, кормовую часть. Все думаю, абзац, догнал меня
здоровяк. Ан нет, это штука такая, инопланетная. То ли живая, то ли сама
по себе, не поймешь. Но ежели на нее башмаком наступишь, она как сморкнет,
и лететь тебе сизым голубем. Вот и я полетел и очухался только на стене.
Вцепился в нее конечностями и сижу, словно ворона на ветке. Чего теперь
делать-то?
  Ага, тут бочки, а на той какой-то вояка лежит. Загорает, что ли? Эй,
любезный? Нет ответа. И не будет. Судя по позе, кто-то его уже приголубил.
Надо поближе поглядеть, может, чем поживиться найдется.
  Перебрался я на ту бочку по балочке, а там... Екале-мене, да это же пункт
наведения орбитальной артиллерии. Это вам не ракетомет голимый, эта штука
космокрейсера враз сбивает. А тут еще и рация загомонила.
  - Семнадцатый. Доложите обстановку...
  Я откашлялся, а чего говорить - не знаю. Может, это и не мне вовсе.
Вернее, явно не мне, а тому парню, что на полу валяется. А чего это у него
из кармана торчит? Аптечка. Вот и здорово, в хозяйстве пригодится. Так, а
это что у нас? Ага, карта наводки. Ну, ребята, вы тут и устроились. Со
спутника картинку гонят, знай только веньерами крестик наводи.
  И тут сзади как громыхнет. Что-то мне оборачиваться совсем не хочется, и
так знаю, что увижу. Но надо. Обернулся - и точно, урод пробил-таки ворота
и стоит, жалом своим красным из стороны в сторону водит. Меня ищет. Сейчас
ты меня найдешь, дружок. Это даже не генераторы, тут и клочка не
останется. Я аккуратно подвел крестик прицела к воротам, в которых
высилась неповоротливая туша и, мило так ухмыльнувшись, надавил на красную
кнопку. Ничего не произошло. Епрст, да что же это такое. Ни одна зараза
военная работать не желает. Тут, что-то почуяв, монстр шагнул вперед, и
его накрыло. Ох, как его накрыло. Сгустки энергии с неба падали на землю и
выжигали большущие воронки, а черная огромная тень металась между ними.
Зря, последний импульс все же коснулся его, и здоровяка не стало. Жалко
птичку.
  А теперь-то чего делать? Я огляделся. Единственный выход располагался по
ту сторону здоровенного рва, за защитной стеной и воротами. Вот так да.
Ну, ничего, у нас есть универсальная открывалка. Я подвел крестик в
изображению стены и снова надавил на кнопку. Бум, бам, стены как не
бывало. Только мне от того не легче. Через ров-то я как перепрыгну?
Эволюция крыльев у человека не предусмотрела. Ага, а что это у нас там
торчит? Электровышка. Иди сюда, родимая. Бум, бам, столб дыма и россыпь
искр, вышка завалилась поперек рва. Вот и мостик. Нет ничего, что
остановило бы человека. Недаром я - венец творения.
  Как это ни обидно, но за рвом меня ждал вовсе не выход на поверхность.
Взять бы архитектора, который планировал Базу, да подвесить головой вниз,
чтобы неповадно было такие катакомбы сооружать. Он построил и - на курорт
в Майами, а мне тут страдай.
  Вообще-то иду я, вроде, в правильном направлении. На стене "сектор Лямбда"
написано. Правда, уровень Д, а это довольно глубоко. Мишель из
координаторской говорил, что тут они тоже что-то особо секретное
разрабатывают, вроде ворот каких-то, пространственных. Вот и поглядим,
может, они меня куда-нибудь отсюда подальше перекинут, где светит солнце,
где нет монстров инопланетных.
  Минут через сорок я уже выбирался по лестнице лифтовой шахты на уровень Б.
Ну вот, осталось совсем немного. Еще немного, еще чуть-чуть, последний бой:
  Н-на, получай. И ты, и ты, все получайте. Уф, откуда их тут столько. Прямо
из воздуха образуются. Аж дробовик раскалился. Я собрал по карманам
горсточку патронов, запихал их в приемник и вылез из-за ящиков,
настороженно поводя стволом из стороны в сторону. Окошко в стене, что у
нас там? Опаньки, офицер безопасности. Бедолага, как меня увидел, так аж
побелел, за сердце схватился. Бросился ко мне, за плечи ухватился. Хорошо
еще, что щипать не стал, на мираж проверяя.
  - Слышь, друг, ты откуда здесь? Тут же никого живых уже не осталось.
  - Откуда, откуда? От верблюда. Я через всю зону прошел, чтобы до вас
добраться. Только вот не знаю, зачем. Говорят, у вас тут какие-то ворота
перемещающие разрабатывали, правда?
  Глаза офицера сразу сузились, и он, отступив на шаг, ухватился за рукоять
пистолета.
  - Ты кто такой, а? Чего тебе надо здесь?
  Ну вот, у них тут тотальная паранойя на почве всеобщей шпиономании. Кому
на фиг их секреты сдались, если они, эти секреты, в открытую по коридорам
бегают и мочат кого ни попадя. Но лучше мне молчать, поскольку я сам руку
к этому делу приложил.
  - Ладно, ладно, успокойся, браток, я не казачок засланный. Я тут гуляю
хожу, практически никого не трогаю. Интересно просто, да и домой хочется.
  Офицер слегка расслабился, но настороженность из глаз не исчезла.
  - Попробуй пройти на уровень А, там, может, кто еще живой остался. Они
тебе все расскажут и покажут. А я лучше тут посижу, может, вытащат.
  Ну и бог с ним, что с убогого возьмешь. Подзарядился я от стационарной
аптечки и пошел себе по коридорчику. Двери вокруг какие интересные,
"лаборатория" написано. Дерг за ручку - закрыто. Вот ведь досада, нет у
меня доступа. И почему я не из высшего руководства? Хотя они-то как раз
сейчас далеко отсюда, в полной безопасности. Может, попробовать офицера
позвать? Да нет, эти только общие коды знают, а тут ученый персонал нужен,
ребята в белых халатах.
  Ага, вот тут дверка открыта, а это что за ерунда? Шарики какие-то
светятся. Они что тут, шаровые молнии разрабатывали? Или это
пространственные ворота и есть? Попробовать, что ли? Или не надо, вдруг
еще током долбанет. А, была не была, где наша не пропадала. Я зажмурился и
шагнул в сияющий шар. И сразу вылетел из такого же в соседней комнатушке.
Вот мать честная, чего навыдумывали-то. Это как теперь удобно будет на
работу ездить. Проснулся, умылся, оделся, поел, шагнул в шарик - и уже на
рабочем месте. Класс.
  Ладно, все это хорошо, но пойдем дальше. Так, опять угол. Не люблю я эти
повороты, обязательно за ними что-нибудь нехорошее прячется. Ну, точно,
сидят там и языки чешут. Общаются, мать их чешуйчатую. Чем бы их угостить?
Гранат у меня уже нет, а с дробовиком выскакивать дураком - смерть сто
пудов. А что это мне так в спину уперлось? Кран какой-то. Повернуть, что
ли, вдруг чего полезное получится? Я дернул колесо крана вправо-влево,
покрутил его немного, и тут из-за поворота раздался такой истошный визг,
что у меня даже уши заложило. Прямо на меня выскочил, как ошпаренный, один
из уродцев-бронеходов. Глаза вылупил, чешуя топорщится, и весь мокрый
какой-то, дымок от него идет. Так я больше от неожиданности, чем по
умыслу, спусковой крючок на альтернативный режим вжал. Двойной заряд
картечи врубился прямо в грудь монстра, и тот медленно осел на пол. Ух ты,
как я его! Но на месте первого сразу же возник его брат-близнец. Клонируют
они их, что ли? Нельзя же так. Пока я затвор передергивал, инопланетянин
успел пару раз выстрелить своим странным орудием. Словно пчелки какие-то.
Жужжат вокруг, от стен отлетают, так и норовят в тебя попасть. Но нет,
пронесло. Второй монстр тоже схлопотал заряд картечи и также вяло упал.
Странно, я понимаю, что они весят немного больше человека, но ведь законы
физики никто пока не отменял. Кинетика удара картечи такова, что даже
медведь в полторы полтонны весом улетел бы, как шарик. А этим хоть бы что,
словно я его шилом в сердце кольнул. Бац на пол и готов. Обидно, никакой
картинности.
  И чего это они так повыскакивали? Я осторожно заглянул за угол. Понятно.
Когда я кран повернул, там труба начала горячий пар под давлением
выпускать, а такое даже самый крутой инопланетянин не выдержит. Я завернул
кран на место и пошел дальше.
  Так, развилка. Куда теперь? Впереди лесенка вниз. Это явно на уровень С,
там я еще не был, а справа дверь с надписью "реактор". Что бы это значило?
Ладненько, вначале вниз слазаем, а потом уже в реактор соваться будем.
  Уровень С оказался весьма дружелюбным. Всего несколько прыгающих тварюшек,
я их зайчиками прозвал, хотя ушей нет и в помине, зато зубы - ого-го. Но
обнаружил целый склад с боеприпасами. Теперь жить можно. Тут, наверно,
безопасники нычку устроили - батареи к лазеру, обоймы для автоматов,
гранаты. Что еще нужно путешественнику?
  Набив рюкзак и карманы, я передохнул немного и отправился назад, к
реактору.
  За дверью меня ожидало загадочное, но феерическое по красоте и мощи
зрелище. Я знаю, что на строительство Базы правительство угрохало такие
суммы, что все развивающиеся страны можно было до начала следующего века
досыта кормить. Но сколько же стоило это?
  Посреди возвышавшейся метров на сто шахты стоял огромный желтый
металлический столб, окруженный вертящимися блоками. Такое ощущение, что
вертелись они сами по себе, без какой-либо видимой поддержки. В столбе
были пронумерованные отверстия, в каждом из которых мерцал шар
перемещения. С этими все ясно, прыгаешь в один - вылетаешь неизвестно где.
А вот как туда попасть - непонятно.
  Хотя: Вот тут шарик лишний. Проверим? Проверим. Бросил я в шарик патрон,
он сразу за поручнями вылетел из другого, и на пол скатился. Тут по нему
один из блоков проехался, только хлопок выстрела слышно было. Ясненько,
ждем другого блока.
  Сиганул я так, что мало не показалось, но расчет был верен. А с блока надо
было только шагнуть в проем. Что я и сделал.
  Вот так, короче, прыгая, как зайчик от входа до входа, я добрался до
самого верха. Зато по дороге набрал кучу боеприпасов, забил нескольких
инопланетян и обнаружил аж трех ученых. Но, как оказалось, все трое были
не из этого сектора и в лаборатории доступа не имели. Ладно, будем есть
то, что есть. Посидев немного с перепуганными белохалатниками, я попрыгал
дальше. Честно говоря, такое "прыжковое" передвижение - не самый удобный
способ существования. Пару раз я чуть не сверзился вниз, на дно
реакторного столба, однажды промахнулся мимо блока и пришлось бегать по
кругу, уворачиваясь от движущихся глыб, пока не нашел лестницу наверх. В
одном из порталов меня вообще ожидала засада - шагнул из шарика, а подо
мной как начали проваливаться полы. Только на третьем уровне удалось
зацепиться за перекладину и, раскачавшись, сигануть точнехонько в
следующий портал. Жуть, короче. В общем, потратив солидную часть не
восстанавливающихся нервных клеток, массу здоровья, энергии и боеприпасов,
я добрался до третьего уровня, где находились седьмой, восьмой и девятый
порталы. От кручения на блоках уже все вертелось в глазах, ноги
подгибались от усталости. Я решил отдохнуть и подумать. Надо ведь когда-то
и голове поработать, а то всю дорогу на одних рефлексах.
  В девятый портал я не пойду, это и дураку понятно. Что-то с ним не то,
молнии электрические мелькают, сломан, в общем. Соваться туда - себе
дороже, никакого здоровья не хватит. Остаются седьмой и восьмой.
Эни-бени-рики-таки. Черт его знает, куда идти. Вдруг ошибусь?
  Ладно, чего сидеть да размышлять. Двигаться надо. Я поднялся, поправил
снаряжение и, мысленно перекрестившись, шагнул в седьмой портал. Порядок
должен быть во всем.
  На этот раз я очутился в совершенно странном помещении. Это, наверно,
где-то на самом верху реактора. И кому, спрашивается, пришло в голову
закачать сюда жидкий яд? Анализатор костюма завыл так, что окажись
поблизости монстры, они в ужасе разбежались бы по домам. Но выхода у меня
не было. Вернее, был, но находился он в самом центре ядовитого бассейна, и
путь туда лежал по уже успевшим надоесть вертящимся блокам и движущемуся
вверх-вниз металлическому кольцу. Кроме того, шар-портал находился в
металлической кабинке, двери в которую надо было еще открыть.
  Не знаю, как вам, но мне почему-то кажется, что все, что со мной
происходит, - не что иное, как проведение испытаний на очень большом
полигоне. Знаете, как это бывает? Берут маленькую такую белую крыску и
засовывают в ящик со стеклянными стенками. Лабиринт называется. Внутри
масса проходов, и хвостатая жертва должна пробраться по ним от входа до
выхода. В процессе эксперимента ее бьют током, дают отравленную пищу,
заставляют прыгать через бассейны и вертеться на колесе. Некоторые особо
извращенные естествоиспытатели умудряются принуждать животинку нажимать на
рычаги и педальки. И все это для выяснения сообразительности, скорости
реакции, воздействия тех или иных препаратов и для других
исследовательских целей. Но почему-то никого не заботит, а что чувствует
маленькая беленькая? Какими словами кроет она мучителей? Нужна ли ей та
морковка, что ждет ее у выхода?
  Боюсь, что кто-то, большой и бездушный, в белом стерильном халате, застыл
сейчас возле стенки этого гигантского лабиринта, и в мозгу его крутится
лишь одна мысль: а что бы такое еще попробовать на этой крысе? И нет
никакой возможности свернуть с намеченного пути, пробить стеклянную стену
и вцепиться острыми зубами в нос мучителю. Горько и обидно.
  Но что-то я расчувствовался, надо бежать дальше, ведь в конце лабиринта
каждого из нас ждет своя морковка.
  Для начала надо осмотреться. Ага, понятно. Все-таки строители этого
лабиринта ничем не отличаются от нас, грешных. Выход из ситуации должен
быть на виду у испытуемого, надо только догадаться. На правой стене кнопка
под номером один, на левой - под номером два. Они явно открывают доступ к
порталу. Вот и все, осталось только добраться до кнопок и до портала.
  Я отошел на пару шагов от края, отдышался и, взяв разбег, прыгнул. Мать
моя, кто же тут воды налил? Нога соскользнула с края, навешенное оружие
потянуло вниз, и я, недолго пробалансировав руками, рухнул лицом в зеленую
ядовитую гадость. Абзац.
  За короткие мгновения перед глазами промелькнули все мои похождения,
десятки уничтоженных боевиков и монстров стояли стеной и глядели на меня.
Они ждали. Отпрыгалась крыска по лабиринту. Разочарованный исследователь
возьмет из клетки другую и, преодолев слабое сопротивление, засунет в
самое начало этапа. Какая досада!
  Костюм судорожно пищал, предупреждая о возможности несовместимых с жизнью
повреждений, приятный женский голос вещал тоном ангела-хранителя, но мне
было уже все равно. Это смерть. Костлявая догнала меня на последнем рывке,
сбила влет. Зеленая муть, красный отсвет, мрак, темнота.
  Я мотнул головой, стряхивая наваждение. Но красновато-зеленая мгла все
стояла перед глазами. Нет, крыска, нет. Это еще не смерть. Это ПОЛУСМЕРТЬ.
Лабиринт не пройден, и никто тебя просто так старухе с косой не отдаст.
  LOAD GAME
...Я с тоской пошарил по карманам. Ну хоть бы одна обоймочка завалялась.
Нет, везде врассыпуху патроны к дробовику и махорка. И на кой она мне,
если я не курю? Да и попробовал бы кто-нибудь закурить в защитном костюме,
я бы первым посмеялся. А вторыми - монстрюки, что тут по коридорам
носятся. Кстати, о монстрах. Что-то мне совсем не нравятся те звуки,
которые из-за поворота доносятся. Будем действовать по старому принципу
спецназа (я его в какой-то древней книжке вычитал). В комнату заходим
вдвоем, вначале граната, потом я. Пошла, родимая! Бух!..

1998 год
