                   Александр Кутехов ака Магистр

                          Чужие за Хищника


  - Нормальные десантники всегда идут в обход, - бодро напевал капрал Уилкс,
выбираясь из транспортера. Но бодрость эта и веселость были наигранными.
Откуда бы им взяться, если из всего отделения остался только он, да
десятимиллиметровый карабин. Транспортер разбит, еле-еле дотянул до базы,
флаер вряд ли прилетит в ближайшее время, и еще неизвестно, что творится
вокруг. Но капралу колониальной морской пехоты не пристало кукситься и
ныть. Если суждено погибнуть от лап и челюстей чудовищ - на все воля Божья
и высшего командования. Уилкс проверил заряд карабина. Индикатор показывал
восемьдесят патронов и четыре гранаты в подствольном гранатомете. Как раз
хватит, чтобы умереть с честь, как и подобает настоящему морпеху.
  На локаторе мерно пульсировали две точки. Две твари притаились в коридоре.
Вот глупые, думают, что если он их не видит, то и не знает о них. Уилкс
усмехнулся, подошел поближе к дверям и, когда створки разъехались,
выстрелил туда из гранатомета. Граната сказала 'бум', лампочка в коридоре
сказала 'дзинь', Чужие ничего не сказали. Капрал с ухмылкой перевел глаза
на локатор и остолбенел. Две точки продолжали мирно пульсировать,
потихоньку отдаляясь. Разрыва противопехотной гранаты обычно хватает,
чтобы разнести все вокруг на расстоянии в добрый десяток метров. Но
невредимые чудовища спокойно удалялись. Одно это уже противоречило их
обычной тактике, ведь, как правило, они при малейшем шорохе бросаются
вперед. За добычей. Как-то еще на корабле капралу удалось подслушать
разговор двух офицеров из команды ученых, присланной, чтобы изучать этих
тварей. Оказывается, Чужие у себя на родной планете - вовсе не венец
творения. Хотя им в этом не откажешь, куда прочнее, выносливее и злобнее,
чем человек разумный. Так вот, на своей исторической родине эти милые
зверьки занимают место наших полевых мышей, или, на крайний случай,
австралийских кроликов. Такие же грызуны-вредители. Живут себе в норах,
жрут все, что ни попадя, никакая зараза их не берет, только живучее
становятся. А еще плодятся, как эти самые кролики, все время новые
территории захватывают. Да и на эту планету они пробрались зайцами, на том
старом корабле, что колонисты нашли милях в сорока от базы. Интересно,
какие же тогда там хозяева, если полевые грызуны ростом больше человека?
Не хотелось бы с ними встретиться в открытом космосе. Но это когда-нибудь,
в отдаленном будущем, а пока Уилкса интересовали только две твари, которые
разгуливают по коридорам базы, как у себя дома. Он рванулся вперед, и
точки на локаторе стали быстро приближаться. Десять метров, пять метров,
впереди поворот, одна точка пропала, три метра, два, один: Уилкс выскочил
из-за угла, как черт из табакерки, выпустил густую очередь на высоте
пояса:но ни в кого не попал. Не было никого в коридоре. Последняя точка
бесследно исчезла. Обескураженный капрал повертел головой, а потом, словно
осененный какой-то мыслью, обернулся. Точка снова появилась, прямо в метре
перед ним. Но, как ни странно, там никого не было. Уилкс даже взглянул на
потолок, ожидая увидеть там прилепившуюся к стене тварь, готовую выжрать
ему мозг. Ан нет, и под потолком тоже никого не было. Точка не пропадала.
Капрал с ожесточением потряс локатор. Эта маленькая штучка столько раз
спасала ему жизнь, что, если она сломалась, можно спокойно заказывать
музыку и цинковый макинтош. Ведь тогда любой самый тупой Чужой может
просто протянуть лапу из-за угла и отхватить какой-нибудь лакомый кусочек
от капрала Колониальной морской пехоты. Хотелось опуститься на пол и
заплакать.


  - Хм, уважаемый! - раздался в коридоре интеллигентный голос. Так мог
говорить какой-нибудь старичок-доктор из видеосериала. - Вы меня понимаете?

  Уилкс не понимал уже категорически ничего. Когда голоса раздаются в
голове, это можно списать на сотрясение мозга или слишком большое
количество крэка. На шизофрению, в конце концов. Но на ближайшие обозримые
пару парсеков крэк можно найти только в каптерке у сержанта Бэллса,
последнее время он головой не бился, а полное медицинское обследование
проходил перед вылетом на операцию.


  - Так понимаете или нет? - Уже с ноткой раздражения проворчал добряк
доктор.
  - П-понимаю, - растерянно пробормотал капрал. - Только вот не понимаю:
  - А это уже ваши личные проблемы, - продолжил старичок. Самое главное,
чтобы вы не начали стрелять, поскольку мой друг очень боится этих ваших,
как их, пуль.
  - Друг? - Сделал круглые глаза Уилкс. - Какой еще друг? Я и вас то в упор
не вижу.
  - Если вы обещаете не применять оружие, то можете протянуть руку вперед и
пощупать.

  Подобная мысль уже назревала в разгоряченном мозгу капрала, благо локатор
показывал всего метр до цели. Это ладно, главное, что локатор жив, а
потому музыка откладывается. Он аккуратно протянул руку и: Мать честная,
там, где точно ничего не было, ладонь в перчатке нащупала нечто твердое,
словно стена из металла.


  - Т-ты к-кто? - Ошеломленно пробормотал капрал.
  - А мы уже перешли на ты? - Иронично сказал Голос. - Хорошо, сейчас я
покажусь, только не предпринимайте никаких алогичных действий. Я тоже
живой и мне может быть больно. А боли я не люблю.

  Воздух перед лицом Уилкса сгустился, замерцал, и он нос к носу оказался с
такой рожей, что противнее нее мог быть только Чужой. Фасетчатые буркала,
отливающие фиолетовым, смотрели на него из глубоких щелей, от головы
змеились какие-то шланги, а все огромное тело, согнутое в низком коридоре
в три погибели, было заковано в металл. В здоровенных ручищах незнакомец
держал странный предмет. Но опытный десантник мог с первого взгляда
распознать в этой штуковине оружие. Наконец капрал догадался, что
испугавшая его личина - это маска, как стекло его шлема. Если стекло
сделать непрозрачным, то какому-нибудь инопланетянину десантник тоже
показался бы неприглядным.

  - И как ты это делаешь? -Поинтересовался он, немного успокоившись.
  - Однополярная прозрачность, - сообщила Морда. -А там кто его знает, как
это делается. Вот ты, например, знаешь процесс химического изготовления
заряда в твоих патронах?

  - Да кто же этого не знает? Любого школьника среди ночи разбуди, так он
тебе расскажет, что нужно смешать селитру, уголь и этот, как его там? -
Только тут Уилкс сообразил, что думает о рецепте изготовления пороха, а
патроны в его десятимиллиметровом друге делаются совсем по другому
принципу и из иных материалов.
  На локаторе замигала вторая точка.
  - Мой друг приближается. - Сообщила Морда. - Вряд ли его общество доставит
вам удовольствие, но я прошу вас потерпеть и не применять оружие.
  Уилкс кивнул и убрал карабин за спину. Попробуй, откажи такому громиле,
мигом по стене размажет, как каток помидоры по асфальту.
  Точка на локаторе быстро приближалась и из-за следующего поворота
показалась оскаленная голова Чужого. Уилкс взвизгнул, как рота не
кормленных поросят, и схватился за приклад. Но приготовиться к стрельбе он
явно не успевал. Тем более что трехпалая лапа пригнула его к полу.
  Но Чужой не торопился бросаться и выкусывать мозг десантника. Он чинно
вышел из-за угла, похлопывая себя хвостом по бокам, и направился к
замершей парочке, раскачиваясь на задних лапах.
  Только тут Уилкс впервые смог подробно рассмотреть тварь, с которыми он
боролся уже несколько недель. Снимки и записи мало что давали, ведь
реакция Чужих в несколько раз превосходит человеческую, а потому увидеть
какие-то детали весьма проблематично. Про боевую обстановку, когда он
сталкивался с чудовищами лицом к лицу, и говорить не приходится. Тут не до
изучения, успеть бы на курок нажать.
  Этот Чужой был под два метра ростом, все тело его было покрыто крупной
чешуей, которую даже десятимиллиметровые пули пробивали с трудом. Он
словно был весь сложен из костистых трубок на гибких сочленениях .
Понятно, что Господь не создавал эту тварь для передвижения на двух
конечностях, поэтому Чужой шел, переваливаясь, словно пьяный матрос по
палубе в шторм. Но Уилкс великолепно знал, как тот может двигаться, если
приспичит. Особенно с голодухи. Сколько раз он видел такие фигуры в
прорези прицела. Голова чудовища напоминала банан-переросток, который
кто-то с одной стороны уже начал очищать. Именно там и находилось самое
страшное оружие Чужого - два ряда челюстей. Они влажно поблескивали в
свете ламп, на пол падала тягучая слюна и выедала в покрытии маленькие
выемки. Тварь словно только что вышла из Ада или с картины обожравшегося
крэка художника-авангардиста.
  Уилкс замер, словно замороженный. Чужой подошел поближе, челюсти его
разомкнулись, слюна потекла еще сильнее (вот ремонтникам-то работы будет),
между первым рядом зубов показался второй, больше похожий на человеческие.
И именно этой челюстью тварь вполне нормальным голосом проговорила: - Он
не будет стрелять?
  Гигант, все еще держащий руку на плече Уилкса, кивнул головой: - Вроде
обещал.

  - Тогда ладно. - Чужой облегченно вздохнул и наконец-то закрыл пасть.
  Капрал улыбнулся, поглядел на обоих соседей и совершил то, чего ни один
десантник в здравом уме и твердой памяти делать никогда не должен. Но,
поскольку у Уилкса были вполне обоснованные подозрения насчет здравости и
твердости, его действие было оправдано. Он упал в обморок.

  Капрал почувствовал, что кто-то трясет его за плечо. Еще не открывая глаз,
он попытался оттолкнуть от себя мучителя, одновременно настраиваясь на
командный голос: - Чего надо?

  - Хватит вам дрыхнуть, уважаемый. - послышалось знакомое бормотание. - Вы
же не дома.
  Уилкс резко открыл глаза и снова оказался нос к носу с устрашающей маской.
Чуть поодаль виднелся силуэт Чужого, сидевшего возле стены.
  Капрал потряс головой, пытаясь осознать происходящее.

  - Что со мной было?
  - Вы почувствовали себя плохо и мы перенесли вас в это помещение.

  Жуть, мрак и полный беспредел. Десантник, падающий в обморок, словно
кисейная барышня. Если компьютер это записал, то у офицера-координатора
будет масса поводов посмеяться, а вот Уилксу, скорее всего, придется
распрощаться с военной службой. Армия не любит неженок. А что скажут
ребята из взвода? Хорошо еще, хоть и неправильно так говорить, но из его
отделения никто не выжил. Уже за одно это его под трибунал отправить
могут.

  - А где мое оружие? - Уилкс поискал глазами свой карабин и не нашел его.
  - Мы оставили его там, где вы упали, - ответил гигант. - Оно вам вряд ли
понадобится.
  - Ага, а от тварей я буду отбиваться саперной лопаткой, да? - Ехидно
поинтересовался капрал.
  - Если вы имеете ввиду меня, - подал голос Чужой, сидящий в углу. - То с
помощью саперной лопатки вам вряд ли это удастся сделать. Да и оружие ваше
не помогло бы.
  - Ага, то-то мы вас на каждом углу пачками крошили.
  Чужой грустно посмотрел на облаченного в металлическую броню гиганта: - Он
не понимает. Может, вы ему объясните?
  Здоровяк задумался.
  - Вы книги читаете? - Начал издалека он.
  - Это такие маленькие пластиковые листочки в твердом переплете? - Ехидно
поинтересовался Уилкс. - Нет, как то не доводилось. Устав и тот на диске
выдают.

  Здоровяк снова задумался. Видно, этот процесс не доставлял ему никакого
удовольствия и, более того, был непривычен.


  - А фильмы смотрите?
  - Случается иногда, когда время есть, а подружки рядом - нет. Особенно
про крутых десантников люблю, где они всем хвосты накручивают.
  - А в параллельные миры верите?
  - Это откуда всякие твари: - Тут Уилкс замер, начав соображать. Мысли
вертелись, как белки в колесе, и одна так и старалась ухватить другую за
хвост. - появляются.

  Чужой снова грустно взглянул на него. Трудновато представить себе этакую
тварь грустящей, но вид у него был, словно, ну: у побитого богомола, что
ли.

  - Так вы чего, оттуда? - Для убедительности капрал даже ткнул пальцем
вверх.
  - Нет, мы отсюда, - в тон ему ответил здоровяк. - И вы отсюда.
  - Да нет, я-то как раз не отсюда, - поморщился Уилкс. - Я с Земли.
  - Это вам так только кажется. Земля, как вы ее назвали, скорее всего,
где-то и существует. Но вы к ней не имеете ни малейшего отношения.


  Тут уж настал черед Уилкса возмутиться. Что бугай этот себе позволяет? Он
и не таких по стойке смирно ставил. Тут Уилкс измерил рост говорившего.
Нет, таких, пожалуй, еще не ставил. Так что еще не все потеряно.


  - Как это никакого отношения? Да я капрал Колониальной морской пехоты 17
десантного дивизиона Военно-Космических сил Земли. Вы чего тут, белены все
объелись?

  Теперь даже неопределенное выражение маски здоровяка тоже стало грустным,
как у Чужого.


  - Он не понимает. Он просто не желает понимать.
  - Может, мне кто-нибудь объяснит толком, что здесь происходит? - Взорвался
наконец Уилкс. - А не то я разозлюсь и всем вам лица набью.

  Но здоровый урод только развел руками. Ничего не попишешь, мол. Но тут
вмешался Чужой: - Понимаете, когда кто-то вкладывает свой талант, свою
душу в создание чего-либо, оно начинает существовать. Не так ли?
  Уилкс подумал и решил согласиться. Естественно, рисуешь ты, например,
картину или еду готовишь, всю душу вкладываешь, а потом вполне
материальными плодами своего труда наслаждаешься. Хотя, если готовить так,
как изобретатели войсковых концентратов, то лучше бы их плоды были
нематериальными.


  - Но обычно так принято говорить о материальных предметах, - продолжал
заливаться соловьем Чужой. Не хотел бы Уилкс жить в тех местах, где
водятся такие пташки. - Но никто не принимает во внимание, что плоды
духовного творчества тоже могут иметь материальное воплощение. Вот и в
нашем случае так же получилось.
  - Слушай, ты таким умным родился, или сейчас стал? - Осторожно
поинтересовался капрал. - Что-то я за вашим братом раньше особого ума не
замечал.
  - Так ты встречались с фоновыми персонажами, а я - герой.
  - Чего-чего? - протянул Уилкс. - Герой у нас был один - Билл. А ты-то с
какого боку?

  Чужой за отсутствием плеч досадливо пожал верхними конечностями.

  - Так ты тоже герой, и он, - сказало чудовище, указав на молчащего
гиганта. - Не в смысле выдающихся поступков, а как основной персонаж.
  - Погоди, погоди, - остановил его Уилкс. - Ты хочешь сказать, что про нас
кто-то фильм снял?

  Чужой покачал бананообразной головой: - Хуже. В нас играют.


  - Это как это - играют? Как на тренажере, что ли?
  - Вроде того. Когда-то где-то кто-то придумал меня, тебя и его, - Чужой
снова указал на молчащего здоровяка. - вначале сделали фильм, даже не
один, где такие, как ты, убивали таких, как я. Тогда же появились фильмы о
том, как несколько человек из ваших воюют, с таким, как он. Наверняка
где-то есть миры, в которых все мы живем по отдельности, гоняемся за тем,
за кем положено. Но однажды какой-то умник решил, что было бы неплохо
объединить всех в один компот и посмотреть, как это будет на вкус. И тогда
они сделали электронную игру, вроде ваших тренажеров, в которой можно
стать кем угодно на выбор - тобой, мной или им. Видимо, воевать за своих
этим изобретателям уже не интересно - оскалилось чудовище. - Жалко, что
наш параллельный мир на эту игру пришелся.
  - А с чего ты взял, что это все придумали люди? - Уилкс обвел рукой
комнату. - Может, это кто из ваших постарался. Сам же говоришь, что можно
стать кем угодно.

  Тут к беседе подключился здоровяк: - А ты осмотрись кругом. Почему,
спрашивается, действие происходит на вашей базе, а не в моих болотах или в
его пещерах?
  Действительно. До сих пор Уилкс предполагал, что злобные Чужие напали на
базу людей, а он, как настоящий десантник, защищает мирное человечество от
нашествия мерзких тварей. Но в свете открывшегося (если это все, конечно,
правда) становится непонятно. Если бы эту 'игру' придумал кто-нибудь из
Чужих или родственников здорового парня, то все выглядело бы по другому.
Тем более, что таких, как этот 'железный болван' он еще не встречал.
Сейчас он не бегал бы по базе, а пробирался бы по болоту или лазал по
норам Чужих. А те защищали бы свое, кровное. Так что, видать, вина за все
происходящее лежит на совести его, Уилкса, сородичей. Вот какая незадача.


  - Так и что происходит в ваших случаях? - Поинтересовался он.
  - Мне нужно защищать гнездо на вашей базе, - отозвался Чужой.
  - А я сюда вообще поохотиться прилетел, - заявил здоровяк. - Почему-то
тот, кто нас придумал, решил, что это хобби у нас такое - охотиться на
все, что шевелится. А мне, может, вовсе и не интересно бегать по коридорам
и отстреливать тебе подобных. Я, может, цветы выращивать люблю.
  - М-да, - протянул Уилкс. - Я, выходит, тут один, кому воевать
удовольствие доставляет. Вот уж чего не ожидал. Куда лучше было бы в
постели поваляться. Особенно, если не один.
  - Вполне нормальное для взрослой мужской особи желание, - заметил
здоровяк. - А вот мне для того, чтобы 'поваляться', как ты говоришь, надо
как можно больше трофеев собрать.
  Это каких таких трофеев?


  Здоровяк без слов указал пальцем на голову Уилкса. Что тут говорить, и так
все понятно.


  - Хорошо вам, - вмешался Чужой. - А во мне вообще размножение не светит. Я
же насекомое, а потому яйца откладывают только самки. Так еще этот умник
решил, что наша Королева вполне может обойтись без оплодотворения.
Самопроизвольно, так сказать. Вот бы у нее поинтересоваться, да как на
грех, пока ни одной не встретил.

  Они недолго помолчали, каждый погрузившись в свои собственные половые
проблемы.

  - А ты сам-то несоответствия не заметил? - Спросил наконец у Уилкса
здоровяк. Вас же на корабле уйма должна быть, а ответственные задания
поручают тебе одному, не смотря на полное численное превосходство его вот
сородицей. Вы же должны тут целыми командами ходить.
  - Так мы и ходили, - огрызнулся капрал. - Пока вот они все мое отделение
не сожрали.
  - Ну извини, наверно, кушать очень хотелось, - оказалось, что Чужому тоже
не чуждо чувство юмора. - Когда на тебя с оружием бросаются, ты что -
обниматься полезешь? Вот и приходится защищаться.
  - Ладно вам, а то еще и тут передеремся, - разнял спорщиков здоровяк.


  Уилкс задумчиво огляделся: - А кстати, где это 'тут'? Где мы вообще
находимся и почему не гоняемся друг за другом, если уж это игра?
  Комната, в которой они сидели, была выполнена в стиле техногенной
шизофрении, словно маньяка с бензопилой пустили на склад готовой продукции
вагоноремонтного завода. Вокруг все состояло из ломаных линий, тусклое
освещение шло от стен. Ад кубиста, да и только.


  - Видать, игра зависла, вот и сидим без дела, - ответил Чужой. - А ты что,
соскучился?
  - Это называется 'баг', - сказал здоровяк. Похоже, что из всех троих он
был самым умным, хотя и не производил впечатление такового. Что делать,
слон вон тоже большой, а разума - ни на грош. - Их тут много, лазеек этих
неучтенных. Только найти надо. Одно спасение, а то вообще жизни бы не
было. Представляешь, сидим мы тут, никого не трогаем, и вдруг десяток
таких вот, как он сюда ворвется. Из твоей игры, естественно.


  Уилкс аж передернулся от такого, но успел заметить, что подобное
предположение не понравилось и Чужому.

  - И долго мы тут сидеть будем? - Спросил он.
  - А кто ж его знает. Вот запустят игру заново, и снова побежим. А пока
сиди, отдыхай.

  Уилкс поднялся с пола и начал мерить шагами комнату.

  - Но ведь нельзя же это все так оставлять. Надо что-то делать. Иначе будем
всю жизнь по коридорам носиться. Разве можно так над живыми людьми, - тут
он посмотрел на собеседников, - хм, существами, издеваться.
  - И что ты предлагаешь? - Устало поинтересовался Чужой. - Вылезти к тому,
кто играет, и сказать 'Кончай баловать'?
  - Нет, ну есть же какой-то способ дать ему знать, заставить прекратить это
дело.
  - Вот Хищник и дает знать, - Чухой указал когтем на здоровяка. - Как ты
думаешь, почему игра зависла? Хищник вообще мастер по всему, что техники
касается. Чик и готово. Надоест бегать - снова повесит.
  - Но это же не выход, надо что-то кардинальное придумать.
  - Понимаешь ли, какое дело. - задумчиво протянул Хищник. - Я, конечно,
могу сжечь все компьютеры, на которых запущена игра. Но останется еще
огромное количество копий на разных носителях. К тому же, если тебе
неизвестно, то, как только в нашу игру перестанут играть, мир наш тут же
исчезнет, а вместе с ним и мы. Если фоновым персонажам все равно, то я еще
побарахтаюсь. В конце концов, из вас, десантников, трофеи весьма легкие.


  Уилкс обиженно насупился. Это же надо так попасть? Мало того, что он,
оказывается, не самостоятельное существо, а плод воображения какого-то
яйцеголового умника, его любой может заставить бежать туда, куда душе
угодно, так он еще и вынужден сидеть здесь в компании с настоящими
убийцами людей. Ведь как ни крути, но за свою недолгую службу Уилкс не
убил еще ни одного человека. Чужие не в счет.

  - Ну, и какие предложения будут? - Спросил он у соседей. - Так и будем
сидеть?
  - Можно сделать еще одну вещь, - произнес Хищник. - Стать свободными
героями.
  - Это как? - В один голос чуть не закричали капрал и Чужой.
  - Я, когда искал возможность прекратить это безобразие, нашел выход во
всеобщую сеть. Там вполне можно подыскать подходящее местечко, чтобы
пересидеть. А потом переместиться в другую игру.
  - Ха, тоже мне, выход, - разочарованно протянул Уилкс. - Менять шило на
мыло.
  - А ты подумай, человек. Ведь тебе уже не придется бегать по коридорам с
карабином и шарахаться от каждой тени. Можешь стать генералом. Вне очереди.


  На этот раз молчание затянулось. Каждый думал о том, кем бы он мог стать,
если бы удалось вырваться из сетей этой игры. Хищнику грезилась
ботаническая энциклопедия, Чужой с удовольствием занялся бы
строительством, а Уилкс: Мечты капрала почему-то постоянно приобретали
некий эротический оттенок. Наверно, сказывались годы, проведенные вдали от
женщин, не носящих военную форму.
  Наконец он махнул рукой: - Была, не была. Давай Хищник, крути свою
шарманку.
  Здоровяк нажал какую-то кнопку на одном из своих широких браслетов.
Открылось окошко, в нем побежали незнакомые капралу знаки.

  - Сейчас идет сразу несколько игр, надо только найти ту, через которую
можно выйти во всеобщую сеть, - он возбужденно повертел маской. - Кажется,
я что-то нащупал. Эту игру скоро запустят, и тогда можно будет попытаться.
  - Кстати, - поднял руку Уилкс. - я все хотел спросить, а откуда вы все это
узнали? Мне, например, на инструктаже никто и словом не обмолвился.
  Чужой взглянул на Хищника, а тот скромно поковырял лапой стену: - Да
файлик один посмотрел, 'рид ми', называется.

  1998 год
