                                  Теософия

        Сборник под общей редакцией Надежды Владимировны Уриковой


*[txt] akimov.txt       ( 20k)
*[txt] shipov.txt       ( 30k)
 -  новое  открытие  в  квантовой  механике -
торсионные поля - психическая энергия.

*[txt] Живи,  планета  (209k)
(новая   экология,  концепция  равновесия  экосистемы  планеты,
знания о силе мысли, о сердце, о психической энергии, об аурах,
стихиях земли, воды, воздуха, огня и т.д.)

*[txt] Н.В. Урикова. Основы этики жизни        (264k)
(  в  краткой и доступной даже детям форме даны знания 14 томов
"Живой Этики" (Агни-Йоги"), можно использовать и в школах, и  в
институтах  и  любому  человеку, осознающему ответственность за
свое поведение на планете.

*[txt] Великая  тайна  вселенной     ( 72k)
Через  сказки,  мифы,  легенды, притчи, стихи даны
знания Живой Этики.

*[txt] Урикова Н.В. Новая  экология. ( 81k)

*[txt] Книга Агни Йоги "Община" - монгольский вариант. (259k)

*[txt] Наука будущего.               (245k)

*[txt] Семикина Л.А. Эволюция - путь взаимопроникновения культур ( 10k)
Статья о культуре, красоте, эволюции, религии, совершенствовании.



     Великая тайна вселенной

   Об этой тайне знают лишь немногие. В течение веков и тысячелетий люди
стремились узнать,  как появилась Вселенная,  кто ее создал, что было до
ее возникновения?  Что будет дальше? Сейчас нам открываются загадки жиз-
ни. Одна из них - Вселенная не возникала никогда, она существовала всег-
да и будет существовать вечно.  Не было начала Вселенной,  не будет и ее
конца. И это прекрасно.  Но Вселенная очень-очень устает и должна  отды-
хать. Детки ложатся в кроватки, закрывают глазки и засыпают. У Вселенной
нет кроватки,  она просто становится очень маленькой и ей легче заснуть.
Представляете,  миллиарды  звезд и планет вдруг превращаются в маленькую
точку!  Вселенная спит.  Тишина.  Даже ветер молчит,  думает: "Спи, спи,
родная, сколько тебе потрудиться пришлось!  Пусть тебе снятся прекрасные
сны!" Спит Вселенная и улыбается во сне.  Что ей снится? Спит она долго.
Мы можем спасть 7-10 часов,  а Вселенная спит более 4 миллиардов лет.  И
однажды наступает утро.  Вселенная открывает глазки, улыбается: "Здравс-
твуй, ветер.  Проснулись ли мои первые Помощники-Строители?" - Да, прос-
нулись и готовы приняться за работу, - отвечает ветер.
  Так каждое утро начинается строительство Вселенной.  Великие Строители
очень любят свое дело и стараются выполнить его как можно лучше. Это са-
мое настоящее творчество! Представляете, Великие Строители создают коме-
ты, звезды, планеты... Каждую звездочку они любят, отшлифовывают ее, как
драгоценный камень и радуются, если она получилась красивой. Наше звезд-
ное небо - это плод прекрасного вдохновения Великих Строителей.  И пото-
му, когда мы смотрим на звездное небо,  нужно вспомнить об этих Тружени-
ках и быть благодарными им.
  Долго идет строительство. И только через миллионы лет на этих планетах
начинает зарождаться жизнь.  Сначала появляются камни,  потом, растения,
животные,  затем человек. Да, да, не удивляйтесь, на всех планетах живут
люди,  нет  пустого места во Вселенной.  И от этого в душе рождается ра-
дость - мы не одни! На каждой планете у нас есть друзья. Не забывайте об
этом. И когда наши взоры устремляются к звездам, подумаем о тех, кто там
живет. И порадуемся этому.
   Есть еще одна тайна.  Все жители Космоса - это братья и сестры  одной
большой семьи.  А значит,  они должны любить друг друга, несмотря на ог-
ромные расстояния.  Для этого нужно чаще вспоминать своих друзей и гово-
рить: "Милые друзья с далеких звезд и планет, пусть вам будет хорошо!" И
они обязательно получат вашу весточку.
   Итак, мы граждане Космоса,  члены большой и дружной семьи. Будем ста-
раться стать лучше и добрее,  чтобы космические друзья  могли  гордиться
вами.  И радоваться, что мы не одни в такой огромной и таинственной Все-
ленной.
   Ты на небо вечером взгляни - как оно спокойно, величаво!
   Звездочки сияют, как огни, в тишине далекого причала.
   Где-то там друзья твои живут в звездном улыбающемся доме.
   Помнят о тебе и встречи ждут, жди и ты, малыш, и твердо помни:
     Люди во Вселенной не одни - тысячи миров горят над нами!
     А когда тебе печально станет, ты на небо с радостью взгляни.

                       СКАЗКА О ВЫРУБЛЕННОМ ЛЕСЕ
   Больно нашей Матушке-земле,  когда обижают ее,  мусор бросают, плюют,
вырубают леса,  загрязняют реки,  воздух.  Очень ей больно. Не стыдно ли
нам мать свою обижать?  Как можем мы спокойно на ее слезы и стоны  смот-
реть? Все  землетрясения,  ураганы  и  смерчи - это страдания нашей зем-
ли-матери и попытки восстановить утраченную гармонию.
   Жил-был царь.  Задумал  он  построить себе новые палаты - деревянные,
резные, с узорами и камнями драгоценными. Приказал своим слугам вырубить
большой и красивый лес на берегу озера, который был любимым местом отды-
ха жителей королевства. Люди приходили сюда забыть свои печали, горести,
поговорить  с  травой,  цветами,  послушать птиц,  помечтать о высоком и
прекрасном. Горько и страшно стало им, когда узнали о решении царя, дол-
го просили сохранить природу, но царь их прогнал. Не послушал их мудрого
слова, что нельзя Красоту губить.
   Вырубили лес, а у царя зато новые палаты деревянные, резные, с узора-
ми и камнями драгоценными...  А у озера пусто стало, одни пеньки торчат.
Люди слезами обливаются, былую Красоту вспоминают. Только странно, будто
из-под земли какие-то вздохи слышатся, будто кто-то ворочается. Говорят,
что это мать-земля плачет,  раны свои залечивает.  Вздохнет земля, будто
ураган налетит,  и все посевы царские посевы с корнем вырывает. Заплачет
земля - ливень поля затопляет.  А однажды вскрикнула земля от боли - сил
землетрясение началось, разверзлась земная кора и царские палаты - дере-
вянные, резные поглотила.
   Плачет, убивается царь,  жизнь проклинает. Вдруг видит, человек перед
ним стоит. Как мог он через стражу проникнуть? - Я тебя не звал, - гово-
рит ему царь.  - Земля-мать позвала меня, помочь тебе от всех твоих нес-
частий, что обрушились на королевство,  - отвечает незнакомец. - Ведь ты
не послушал добрых советов простых людей не губить Природу,  а  построил
палаты деревянные...  А на берегу озера пеньки оставил. Долго мать-земля
терпела, не хотела детям своим показывать, как тяжело ей, да не выдержа-
ла, застонала,  заплакала,  закричала.  Вот откуда и ураганы,  и ливни и
землетрясения. Никто на тебя несчастья не посылал.  Ты сам - причина их.
Беды твои - не божья кара,  а слезы матери, что тебя родила и растила. -
Что же теперь делать?  - спросил царь. - Прощения просить у земли и раны
залечивать, посадить новый лес на месте старого. - и исчез незнакомец.
   Вышел царь  на крыльцо,  заплакал и сказал:  "Прости земля-мать,  что
боль тебе причинил,  что страдать заставил",- упал на землю и  поцеловал
ее. Потом  созвал  к озеру людей,  помощи попросить,  чтобы новый лес на
месте старого посадить, чтобы они вновь увидели, как птицы поют, деревья
шумят, чтобы земля-матушка радовалась и ликовала. Так и сделали. За один
день вырос красивый, густой, высокий лес. Опять стали приходить сюда лю-
ди, любоваться красотой,  мечтать о высшем, о прекрасном, о будущем... И
царь к день приходил, полюбил Природу и она его простила. Не было больше
в его королевстве ураганов,  ливней и землетрясений.  Долго прожил царь,
много доброго сделал, и жизнь посылала ему удачу и счастье.

                            СКАЗКА О БРАТЬЯХ
  Однажды Правитель Высшей планеты созвал всех жителей на Великий Совет.
Собрались они,  ждут - что скажет им Владыка:  "Пришло время,  дети мои,
показать вашу преданность,  любовь и мужество. Обратилась ко мне молодая
планета Земля,  помощи просит. Все есть на ней - растения, животные, нет
только людей. Нужны мне семь помощников, которые вместе со мною на Землю
пойдут, чтобы сотворить людей по образу и подобию  нашему,  наделить  их
душой,  духом и разумом и помогать им, пока они не станут такими как мы.
Но это - Великая Жертва,  дети мои.  На многие тысячелетия вы должны за-
быть о  себе  и  думать только о людях,  которые примут вашу помощь,  но
вскоре забудут вас,  а некоторые даже возненавидят. Они будут проклинать
вас, сжигать  на кострах,  распинать и мучить.  Они будут искажать слова
ваши и отрицать само существование ваше.  Но через это вы должны пройти.
Некоторые поверят вам и пойдут за вами. В них вы найдете верных помощни-
ков, которые пополнят ваши ряды.  Пройдет много времени  и  таких  людей
станет больше.  А  когда-нибудь  вся планета Земля превратится в Обитель
Света. И вот тогда вы снова появитесь перед людьми - увидят они лица ва-
ши и преклонятся перед Величием вашим.
  Но это будет не скоро." Замолчал Владыка. Задумался. А потом посмотрел
на детей своих: "Кто из вас пойдет за Мной?" Семь братьев шагнули вперед
и сказали:  "Мы пойдем за Тобой и поможем в  деле  Твоем!"  Так  Старшие
Братья пришли на нашу Землю.  Это было 18 миллионов лет назад. Сотворили
они людей по образу и подобию Своему, наделили их душой и разумом и жили
среди них.  Многому научились люди у Старших Братьев - как строить горо-
да, выращиввать хлеб,  выплавлять металлы,  управлять страной. Они учили
добру и  Красоте.  Поэтому и стали называть своих могущественных Братьев
Великими Учителями.  И было прекрасное время,  когда Боги жили среди лю-
дей. Не было у Них постоянного дома, ходили Они по Земле и везде их при-
нимали с радостью и любовью.
  Но скоро люди перестали чтить и уважать Учителей.  Отрицали Их советы,
отвергали помощь и смеялись над Их словами. И сказал тогда Владыка: "От-
ныне мы не будем жить среди людей, а уйдем на самую высокую гору и отту-
да будем помогать человечеству. Люди не смогут нас найти и не увидят нас
больше. Мы  же  будем видеть все,  что на Земле происходит.  Все мысли и
чувства человеческие перед Нами,  как на ладони будут.  И только  чистые
сердцем и устремленные к добру люди найдут нас".
  Ушли в горы Великие Братья. С тех пор никто никогда Их не видел. В го-
рах Они  построили чудесную страну необыкновенной Красоты и стали жить в
ней. Но не знают по-прежнему Учителя ни отдыха,  ни  покоя.  Непрерывно,
день и  ночь,  в кровавом поту трудятся Они на Благо всего человечества.
Забыли они о себе.  Сердца Их о нас болят.  Не требуют Они благодарности
за Великую Жертву, но ждут того дня, когда проснутся люди и устремятся к
добру. А день этот близок.
  Страну Великих Учителей называют по-разному: Обитель Света, Беловодье,
Братство Грааля,  Шамбала,  а Великих Братьев называют Иерархией  Света.
Все самые прекрасные мысли,  идеи и светлые начинания исходят из Их Оби-
тели. Сколько мировых катастроф предотвратили Они!  Невидимо видимые жи-
вут Они среди нас.
                             ОБИТЕЛЬ СВЕТА
  Давным-давно на дикую планету спустились наши Братья с высоты
  И основали на Земле Твердыню Света - Обитель Радости и Красоты.
  Они нам помощь шлют теперь оттуда,  они за нами каждый миг следят.
  Они нас любят - есть ли выше чудо? Они нам верят - выше нет наград!

  Незваный не найдет и не войдет, не опознает сокровенный вход.
  Он не поймет как истина проста: лишь сердца стук в Священные Врата
  Услышан будет там, где сердце - ключ.
  Горящее, звучащее на луч.                              Спирина

                            СКАЗКА О ПУТНИКЕ
   Задумал один человек найти чудесную страну,  где Великие Мудрецы  жи-
вут.  Взял самое необходимое и отправился в путь.  Шел по лесам и равни-
нам,  переправлялся через реки и озера. Через три года подошел он к под-
ножию  гор.  Стоял человек,  смотрел на их недостижимые вершины и думал:
"Скоро я попаду туда. Осталось совсем немного."
  Стал он карабкаться вверх. Трудно ему было. Несколько раз чуть не сры-
вался со скал в пропасть.  Но шел все вперед и вперед.  Через  три  года
увидел он Врата в Страну Заповеданную.  У Врат Страж стоял,  вход в Свя-
щенную Обитель охранял.  Возликовал духом путник, подошел к Вратам, пок-
лонился и сказал:  "Пропусти,  Страж,  в страну Живых Богов. Шесть лет я
был в пути.  Велика радость моя,  ибо нашел я то,  что  искал."  Ответил
Страж: "Шесть лет потратил ты на поиски нашей страны. Но ты ее не нашел.
Ибо в эти Врата может лишь чистый сердцем войти.  А в тебе  очень  много
недостатков, но ты их не замечаешь.  Стремишься к нам, а страданий чело-
веческих не видишь. Ступай в мир, попытайся стать лучше и трудиться для
людей. Когда будешь готов, мы сами позовем тебя. Иди!"
  Поклонился путник,  но не огорчился.  Шел домой, радовался и мечтал о
том, как по-новому жить начнет. Понял он, что страна заветная сначала в
серндце утвердиться должна. Только тогда откроятся Священные Врата, ибо
сам человек их открывает. И в этом - Великая Радость.
  Путей на карте не ищи - ты не найдешь туда пути .
  Не спрашивай о нем прохожих, но глубже в сердце загляни,
  Оно надежный проводник - поверх земного бездорожья
  Найдет дорогу непреложно.                       Спирина

                       СКАЗКА О ПАДЕНИИ ЛЮЦИФЕРА
  Собрал Владыка всех Братьев на Великий Совет.  Сказал:  "Пусть каждый
из вас решит, как еще можно помочь человечеству?" - Покажем людям даль-
ние миры,- предложил один Брат. - Научим их радости творчества.- сказал
второй. - Дадим им осознание любви,- промолвил третий.  - Пусть объеди-
нит их сотрудничество,- восклткнул четвертый. - Устремим их в будущее,-
мечтательно сказалпятый Брат. - Утвердим в жизни величие подвига,- тор-
жественно сказал шестой.  А седьмой Брат ничего не сказал. Он был самый
молчаливый, звали  его  Люцифер- носитель Света.  - О чем задумался?  -
Спросил Владыка. Люцифер дерзко взглянул на Владыку, усмехнулся и гордо
ответил: "Не хочу помогать вам,  не желаю больше служить добру и Красо-
те. Что толку в вашем подвиге?  Я научу людей думать только о себе, они
будут  накапливать  земные  сокровища и наслаждаться жизнью.  Они будут
непрестанно воевать друг с другом и губить  Землю.  Они  будут  бояться
смерти и отрицать дальние миры. Они устрашатся будущего. Я привяжу их к
Земле, и вы не сможете мне помешать.
  Сказал Владыка Люциферу:  "Ты восстал против нас, ты уклонился от за-
поведанного пути.  Ты сделал свой выбор. С этой минуты - ты наш враг. И
мы всеми силами будем бороться с тобой.  Много тысячелетий пройдет,  но
настанет день,  когда ты будешь уничтожен Светлыми Силами,  ибо Добро и
Красота непобедимы." Так сказал Владыка.
  Ушел Люцифер от Братьев,  стал ходить по Земле и спрашивать  людей  -
желают ли  они  помогать ему в борьбе против Добра и Красоты.  Пошли за
ним многие - злые, корыстные, гордые. Захотели они стать хозяевами Зем-
ли  и  помешать Великому Плану Учителей Света.  Так создал Люцифер свою
организацию, которая называется Черная ложа, или Иерархия тьмы.
  Много зла причинили темные нашей планете.  Все войны,  разрушали, ко-
щунствовали, отрицали - все это дело их рук.  Люцифер  мечтал  взорвать
Землю и уничтожить все живое на ней.  Но Силы Света этого не допустили.
Люцифер желал, чтобы все люди стали злыми, эгоистичными, трусливыми. Но
Силы Св. не устанут твердить о красоте свершений.
  Великая борьба идет между Светом и тьмой.  И мы принимаем  участие  в
этой битве,  только не всегда осознаем это, ибо поле битвы - наши серд-
ца. Добро и зло борются внутри нас, поэтому от нас зависит исход битвы.

                          КАК БОРОТЬСЯ СО ЗЛОМ
  Спросил мальчик мудреца: Учитель, дай мне меч. Хочу идти со злом сра-
жаться, хочу Светлым Силам помочь. Ответил мудрец: "Твой щит и меч - лю-
бовь, а  поле  битвы - сердце твое.  Ты Силам Света поможешь,  если зло
уничтожишь в сердце своем." - А что есть зло, которое я должен победить
в сердце?  - Эгоизм,  трусость, ненависть и предательство. И воскликнул
мальчик: Я сумею победить зло в самом себе, я помогу Силам Света! Высо-
ко подниму меч свой, ибо Добро и Красота непобедимы!
  Как с тьмой бороться? Свет зажечь,-
  И тьма рассеится, растает. Мерцанье в храме тихих свеч
  И сила мысли огневая...
  Как разрушенье победить? Мощь созиданья уявляя.
  Живоначальной ткани нить и мысли сила огневая...     Ауновская
  Человек каждую минуту выбирает между добром и злом - в мыслях,  чувс-
твах, делах, поступках. В старину говорили, что в душе человека живет и
Ангел и демон.  Кто победит? Это зависит от нас. Когда мы слушаем демо-
на, то Ангел печалится, плачет. Так, мы помогаем или Великим Учителям или
Люциферу. Нужно решить для себя, кому помогать желаю?
  Запомни старинную сказку навеки:
  Итак, совместились под кровлей одной и Ангел, и демнн в душе человека.
  Что шепчет один-отрицает другой.
  Готова душа уже Ангела слушать, но демое привносит обратное в уши.
  В смятенье душа - так за кем же идти?
  И к свету, и к мраку простерлись пути.
  Любовь, помоги! И любовь помогла -
  Огонь, словно свечку во храме зажгла.
  И демон от искры отпрянул в тот миг, и светел и радостен Ангела лик.
  Запомни старинную сказку навек,- хранителем пламени, стань, человек.
  Но Свет победит тьму и Люцифер будет отправлен на самую темную плане-
ту Солнечной  системы  - Сатурн.  Но настанет светлый день,  когда и он
раскается в совершенных злодеяниях,  попросит прощения у Бога  и  будет
прощен. Ибо  зло  не  может существовать вечно.  Любое зло когда-нибудь
станет Добром. Это великий закон Космоса прекрасный и неумолимый.
  Победа Света- как восход неотвратима, непреложна!
  Пусть ночь глухая безнадежна, наступит час - она пройдет.    Спирина

                          Огоньки радости
  Эта история случилась давным-давно - в далекой прекрасной стране, где
восходит Солнце.  Жила там добрая волшебница, вечно юная Лакшми. Каждое
утро она  просыпалась и бежала в благоухающий сад,  где росли волшебные
цветы. Она называла их "Огоньки радости" (ОР), потому что они исполняли
самые прекрасные желания. Лакшми вбегала в сад и замирала от восторга и
радости - огонь неудержимо рвался из цветов и рассыпался в воздухе раз-
ноцветными искрами.  А  потом  Лакшми  гладила нежные розовые лепестки,
мечтательно улыбалась и шептала:  "Пусть радость в каждое сердце птицей
влетит!"  И  тут  же стая розовых птиц устремлялась в небо и исчезала в
его голубых просторах.  Смеялась Лакшми и шла домой. По пути она встре-
чала зверей  и птиц.  Они радостно приветствовали юную волшебницу и то-
ропились в розовый сад - поскорее исполнить  свои  прекрасные  желания.
Так было  каждое утро.  Потоки Красоты и Благодати проливались в мир из
волшебного сада.
  Неподалеку от Лакшми жила злая колдунья,  старая и некрасива. Она по-
сылала в мир болезни и страдания.  Каждый вечер она загадывала злые же-
лания, и  они немедленно исполнялись.  Всю ночь на Земле бушевали бедс-
твия, войны,  болели и умирали люди.  А утром Лакшми приходила  в  свой
сад, и снова птицы радости летели к страдающим людям. Пркращались войны
и болезни.  На Земле воцарялась Любовь и Гармония.  А вечером злая кол-
дунья снова посылала на Землю все самое плохое, что могла сотворить.
  Так продолжалось миллионы лет.  Колдунья сердилась, ругалась, угрожа-
ла. А Лакшми улыбалась и терпеливо посылала в небо розовых птиц - вест-
ников радости и счастья.
  В последнее  время стала чувствовать старая колдунья,  что силы ее на
исходе. Устала она бороться.  Заметила, что розовые цветы в саду Лакшми
выросли, и  огонь  на  их лепестках стал ярче и прекрасней.  В отчаянии
смотрела она, как птицы и звери спешат в благоухающий сад, чтобы помочь
своей вечно юной волшебнице.
  И поняла злая колдунья,  что прежними способамим не  сможет  победить
Лакшми. И  решила она украсть цветок из волшебного сада.  Ночью,  когда
Лакшми спала, прокралась колдунья к цветам. В саду было тихо и торжест-
венно. Огонь  радости  сиял сквозь прозрачные лепестки.  Но колдунья не
заметила этой красоты. Она быстро сорвала цветок и исчезла.
  Пришла домой,  поставила  цветок в кувшин с водой и злорадно усмехну-
лась:  "Теперь в моих руках большая сила, и я, наконец, одолею негодную
девчонку. Она громко расхохаталсь,  как могут хохотать только злые кол-
дуньи. "Ну-ка, цветочек, сделай так, чтобы на Земле опять началась вой-
на",- попросила она.
  И вдруг из чашечки лепестка вылетела розовая птица и устремилась пря-
мо в  сердце  злой колдуньи.  За ней вылетела другая,  скоро целая стая
радостных птиц кружилась по комнате.  А колдунья упала на пол, ей стало
совсем плохо, как перед смертью. Ее тело горело в огне, и казалось, что
что-то невидимое сгорает в ней навсегда. Эти муки продолжались так дол-
го, что она уже не верила, что будет жить. И вот, наконец, розовые пти-
цы улетели обратно в чашечку цветов,  и колдунья поднялась с  пола.  Ей
стало так легко и радостно,  что она изумилась:  "Что со мной?  Может я
заболела?" Она не знала,  что такое радость,  и новые ощущения казались
ей странными.
  Она вышла на улицу и ахнула: Как красиво вокруг! Птицы, бабочки и цве-
ты тоже удивлялись,  глядя на нее. Они впервые видели злую колдунью та-
кой преображенной. А колдунья шла в благоухающий сад, в котором недавно
сорвала  цветок - огонек радости.  "Здравствуй,  сестра",- услышала она
чистый, нежный голос. Перед ней стояла вечно юная Лакшми.
  - Здравствуй,  - неуверенно ответила колдунья и опустила  глаза.  "Не
опускай  глаза,  сестра,  посмотри,  как ты прекрасна",- Лакшми подвела
колдунью к прозрачному пруду, в котором плавали золотые рыбки. Колдунья
наклонилась над водой и испугалась.  На нее смотрела  молодая  красивая
девушка  с длинными вьющимися волосами и голубыми глазами.  "Кто это?"-
прошептала она.  - Это ты,  - улыбнулась Лакшми. - Теперь ты всегда бу-
деть такой,  ибо это твое настоящее лицо. Ты познала Радость и Красоту.
Ты познаешь Любовь.  Мы с тобой будем приходить в волшебный сад и посы-
лать в мир розовых птиц. Люди будут жить долго и счастливо.
  Пели птицы, улыбалось Солнце, и волшебные розовые цветы выбрасывали в
воздух целые снопы огненных искр. На берегу прозрачного озера с золоты-
ми рыбками стояла величественная непобедимая Лакшми,  а рядом с  ней  -
вечно юная сестра ее.

  Я знаю тайну: нету смерти, есть только жизнь - она во всем.
  Вы мне, пожалуйста, поверьте- мы очень много раз живем!
  А тело - наше одеянье. Когда износится оно -
  Его на лучшее меняем, чтоб снова выбросить потом.
   Душа бессмертна и нетленна, с ней путешествуем в веках,
   Бежим по лестнице Вселенной... А тело - это только прах.
   И разве будем плакать горько- когда в ночи сияет свет?
  Не гаснет вечной жизни зорька!- Я знаю тайну: смерти нет!
  Мне кажется, что я когда-то жил, что на Земле брожу я не впервые:
  Здесь каждый камень дорог мне и мил, и все края - давно, давно родные.
    Вином любви я душу опьянил и в ней не меркнут образы былые,
  И вечен в ней родник грядущих сил. Да будет так! Да здравствуют живые!
  Пройдут часы, недели и года, устану я, уйду во мрак, истлею,
  Но с миром не расстанусь никогда.
   Могильной тьме моя душа чужда,
  Влюбленный в жизнь, я вновь воспламенею.
  Мне кажется, я буду жить всегда.

        Л.Толстой          КАРМА      (в сокращение)
  Богатый ювелир Панду браминской касты ехал со своим слугой (рабом Ма-
гадудой) в Бенарес. Догнав по пути монаха, Панду подумал, что общение с
добрыми людьми приносит счастье и решил:  "Возьму его в Бенарес на моей
колеснице". Монах, его звали Нараду, поблагодарил за приглашение и ска-
зал, что у него нет собственности, чтобы заплатить за поездку деньгами,
но он сможет вознаградить Панду духовными скровищами из богатства  зна-
ния, которое он приобрел,  следуя учению Сакия Муни,  блаженного Будды,
Учителя человечества.
  По дороге Панду с удовольствием слушал поучительные речи Нарады. Про-
ехав с час,  они подъехали к мосту, где дорога была с обеих сторон раз-
мыта.  Там  стояла  телега землевладельца Девалы со сломанным колесом и
загораживала путь.  Девала ехал тоже в Бенарес, чтобы продать свой рис.
Ему нужно  было поспеть туда до зари следующего утра,  иначе покупатели
риса уедут из города, скупив нужное кол риса.
  Когда ювелир  увидел  телегу,  он  рассердился и приказал своему рабу
сдвинуть ее, чтобы его колесница могла проехать. Но Девала воспротивил-
ся, ибо его воз лежал близко к обрыву.  Но сильный раб развернул телегу
и при этом воз с рисом упал к самой реке.  Видя все это, монах выскочил
из колесницы Панду и сказал,  что он зря так поступил, ибо этот землев-
ладелец является одним из предков Панду.  Но брамин не поверил  Нараде,
который отвечал  так:  "Вам неизвестны те сложные и значительные силы и
связи, к соединяют вас с судьбою этого землевладельца.  Но  от  слепого
нельзя ожидать,  чтобы он видел, поэтому я сожалею, что вы вредите сами
себе и постараюсь защитить вас от тех ран,  которые вы собираетесь  на-
нести себе. Панду же не привык, чтобы его укоряли и приказ слуге немед-
ленно ехать дальше.
  Монах Нарада поздоровался с Девалой, помог ему с телегой и вместе они
подобрали рассыпавшийся рис.  Девала подумал, что монаху помогают неви-
димые духи и спросил, чем он заслужил такого жестокого обращения брами-
на, которому никогда не сделал ничего плохого.  Нараже же  сказал  ему,
что он не потерпел несправедливости, ибо в этой жизни лишь потерпел то,
что совершили над этим человеком в своей  прежней  жизни.  И  вероятно,
смог бы сделать на его месте и сейчас то же самое,  если бы имел такого
же сильного слугу. Девала согласился с таким объяснением и они спокойно
приближались к Бенаресу, как вдруг лошади шарахнулись - что-то сверкну-
ло на дороге - Змея!  Но это был кошелек,  полный золота. Нарада понял,
что никто, кроме богатого ювелира Панду не мог его потерять. Он дал ко-
шелек землевладельцу и посоветовал отдать его в Бенаресе Панде, предпо-
лагая, что тот извинится за свой поступок, и Девала простит его и поже-
лает успеха во всех его делах. И это будет самым лучшим для обоих, т.к.
судьбы этих  двух  людей  тесно связаны и переплетены.  При этом Нарада
предложил, чтобы Панда, при желании приходил к нему в монастырь за объ-
яснением и советом.
  Тем временем ювелир Панду в Бенаресе встретил своего богатого прияте-
ля-банкира, которому срочно был нужен воз лучшего риса для царской кух-
ни, причем,  его враг узнал об этом заранее и скупил весь рис в Бенаре-
се, что грозило банкиру немилостью. В это время Панду хватился своего ко-
шелька, обыскал все и заподозрил своего раба.  Он позвал полицию, велел
его привязать и жестоко мучить, чтобы выудить признание. Но раб кричал,
что невиновен, и наверное, эти мучения получает за свою жестокость, ко-
торую он проявил к землевладельцу! В это самое время подъехал землевла-
делец,  подал кошелек Панду,  раба тот час же освободили, выпустили, но
он не смог пережить обиду и боли тут же присоединился к шайке разбойни-
ков,  живших в горах.
  Банкир купил  весь  рис у Девалы за тройную цену,  а Панду поспешил в
монастырь за разъяснениями к Нараде. Нарада дал ему общий совет: всегда
поступать с  человеком так же,  как хотел бы,  чтобы поступали с тобой.
Все добрые дела вернутся к человеку в виде добра:
"Верьте мне, что считать себя отдельным существом - обман. Тот, кто ис-
полняет волю отдельного существа, т.е. живет только для себя, попадет в
грех, во тьму. Это иллюзия-майя закрыв нам глаза и мешает видеть нераз-
рывную связь с нашими ближними,  единство с душами всех других существ.
Но немногие знают эту истину.  Пусть следующие слова будут вашим талис-
маном: Тот,  кто навредит другим, делает зло себе. Кто помогает другим,
делает добро себе.  Перестаньте считать себя отдельным существом - и вы
вступите на путь истины.  Для того, кто омрачен Майей, весь мир кажется
разрезанным на бесчисленные личности,  и человек не может понимать все-
объемлющей любви ко всему живому."
   Панду понравились эти слова, и он запомнил их: "Я хочу, чтобы истина
Будды была понята всеми, и потому желаю основать монастырь на моей роди-
не Колшамби и приглашаю вас посет меня, чтобы я мог посвятить это место
для единения и братства учеников Будды."
  Прошли годы и монастырь Панду сделался местом собрания мудрых монахов и
стал известен как центр просвещения для народа.
   Как то  соседний царь,  услыхав о красоте украшений,  приготовляемых
Пандой, послал своего казначея к нему, чтобы заказать корону из чистого
золота, украшенную самыми драгоценными камнями Индии. Когда Панду окон-
чил эту работу,  он поехал в столицу царя с короной и большим количест-
вом золота для торговых дел.  Его каравн охранялся вооруженными людьми,
но когда достиг гор,  разбойники с его бывшим слугою, ставшим их атама-
ном, напали на Панду, побили охрану и захватили все драгоценные камни и
золото. Сам Панда едва спасся.  Это несчастье было большим  ударом  для
благосостояния ювелира.  Но  Панду  переносил эти несчастья безропотно,
понимая, что сам заслужил такие потери грехами, совершенными им в преж-
них жизнях.  Да и в молодости он был жесток, и вот пожинает плоды своих
дурных мыслей и дел.  Он не жаловался и понимал, что все несчастья пос-
лужат очищением души и сердца.
   Опять прошли годы и случилось так, что молодой монах - ученик Нарады
- Пантака,  путешествовал  в горах Колшамби и попал в руки разбойников.
Т.к. у него не было собственности, атаман избил его и отпустил. На сле-
дующее утро,  идя через лес,  Пантака услыхал шум битвы, пришел туда, и
увидел много разбойников,  которые с бешенством нападали на своего ата-
мана. Тот отбивался и поубивал многих нападающих. Но врагов было много,
и он упал на землю замертво, весь покрытый ранами.
   Как только разбойники ушли,  монах подошел к лежащим,  чтобы оказать
помощь раненым,  но все разбойники были мертвы,  только в  атамане  еще
теплилось немного  жизни.  Монах  принес свежей воды из ручейка и подал
умирающему. Атаман открыл глаза и сказал,  что бандиты погибнут без не-
го. Монах же посоветовал не о бандитах, а о душе думать, в чем он помо-
жет. И объяснил,  что разбойники они били его теми же ударами,  которым
атаман научил их. - Вы пожинаете то, что посеяли, а если бы учили ваших
товарищей добру,  получили бы от них добрые поступки.
  - Да,  я заслужил свою участь, и понимаю, что в будущем должен пожать
плоды всех моих дурных дел.  Но как мне облегчить последствия грехов?
  - Искорените ваши грешные мысли,  желания,  уничтожьте злые страсти и
наполнитесь добротою ко всем существам.  - Но я делал только  зло,  моя
карма повлечет меня в ад. - Вы не отчаивайтесь, от следствий дурных дел
не спрятататься,  но каждый человек может спастись при условии,  что он
искоренил из себя заблуждения личности, эгоизма, самости, стал помогать
людям.
  Как пример монах рассказал историю великого разбойника Кандаты, кото-
рый умер нераскаявшись и вновь родился дьяволом в аду,  где он  страшно
мучился  за  свои дурные дела.  Много лет он страдал,  как вдруг явмлся
сам Владыка Будда на Землю, достиг блаженного состояния просветления, и
луч Его Света попал в ад,  возбудив во всех демонах надежду.  Разбойник
Кандата попросил Будду сжалиться над ним, ибо уверил, что готов идти по
пути праведности.  Будда  услышал просьбу страдальца и послал ему паука
на паутине.  Паук сказал, чтобы Кандата схватился за паутинку и вылезал
по ней  из ада.  Кандата крепко уцепился за паутинку и стал вылезать по
ней. Паутинка была крепка и необрывалась,  и он поднимался выше и выше.
Вдруг он почувствовал,  что нить стала дрожать и колебаться, ибо за ним
прицепилась и стала лезть целая толпа жителей ада. Кандата подумал, что
нить не сможет всех выдержать и оборвется, и он закричал: "Пустите пау-
тину, она МОЯ!" И в тот же момент она оборвалась,  и Кандата упал назад
в ад. Заблуждение личности-самости еще жило в нем. Он не знал устремле-
ния к помощи людям,  к Свету, которое тонко, как паутинка, но поднимает
миллионы людей.  И чем больше людей будут лезть по ней, тем легче будет
каждому из них.  В нем еще не было стремления к единению, сотрудничест-
ву, состраданию.  Но  как только у человека возникает мысль,  что благо
праведности принадлежит ему одному,  то нить обрывается,  и он падает в
прежнее состояние. Отдельность личности есть проклятие, а единение есть
благословение. Ад - это себялюбие, а нирвана - жизнь общая...
    Умирающий атаман рассказал,  что он был слугою Панду - ювелира. По-
том стал разбойником. Недавно узнал от своих разведчиков, что Панду бу-
дет проезжать через горы и ограбил его.  Он взмолился: "Идите и скажите
ему,  что я простил его всем сердцем и попросите,  чтобы и простил меня
за ограбление.  Пока я жил с ним, сердце его было полно жестокости, вот
и я научился от него себялюбию.  Но теперь он добр и справедлив.  Я  не
хочу оставаться в долгу у него, поэтому скажите, что я сохранил золото,
корону, которую он сделал для царя, и все его сокровища, и спрятал их в
подземелье. Только два разбойника знали это место. Но они мертвы. Пусть
Панду возьмет вооруженных людей и возьмет все,  чего я лишил  его."  Он
расск про место и умер на руках монаха.
   Монах вскоре обо всем рассказал Панду,  тот взял свои сокровища. Они
с почестями  похоронили  атамана  и его убитых товарищей.  Монах сказал
следующее: "Личность делает зло,  она же и страдает от  него.  Личность
воздерживается от зла,  и личность очищается.  Чистота и нечистота при-
надлежат самой личности: никто не может очистить другого. Человек толь-
ко сам  должен сделать усилие,  чтобы изменить себя.  Наша карма - пос-
ледствие наших мыслей и поступков.
  Панду привез сокровища и правильно ими распоряжался.  Умирая, он соз-
вал детей, внуков и сказал: "Не осуждайте других в своих неудачах. Ищи-
те причину бед в самих себе. Лекарство от всех ваших бед-в вас самих."

     Сердце с тобою всегда - значит, оно не умрет.
     Жизнь - это вечный восход, жизнь - это вечный полет
     В небо борьбы и труда, если с тобою всегда Сердце...
 Древние мудрецы говорили,  что в сердце каждого чнловека растет  прек-
расный цветок.  У некоторых он уже распустился,  у других - нет.  Чтобы
расцвел этот прекрасный цветок,  нужно любить друг друга и стать добры-
ми. Когда во всех сердцах распустятся цветы-весь мир станет прекрасным.

                            СКАЗКА О СЕРДЦЕ
   Создал Бог людей и благословил их к жизни.  А сам остался на небесах
и оттуда решил наблюдать,  как люди живут и заветы Его выполняют. Спро-
сили Ангелы у Бога - как же увидишь ты людей с такой  высоты?  Их  ведь
так много!  А ты один... Задумался Бог и сказал: "Я подарю людям сердца
и по сиянию сердец буду отличать доброту людей".
   Много веков прошло, много событий случилось. Смотрит Бог на мир наш и
видит огоньки сияющие - одни ярче, другие слабее. Это горят человеческие
сердца.   Иногда   вспыхивают  новые  огоньки.  Наверное,  новое  сердце
наполняется любовью и подвигом.  И тогда Бог радуется.  Он  ждет,  когда
сердца  всех  людей загорятся огнем.  И тогда наступит Царство Божие.  И
Ангелы помогают Богу. Они летают над людьми и поют: Зажигайте сердца!
   Прислушаейтесь и   вы   обязательно   услышите   эту   прекрасную   и
величественнуюю песнь.  Зажечь свое сердце можно только любовью к людям,
самоотверженностью и бескорыстием.
                              СЕРДЦЕ ДАНКО
   Давным давно,  в одной земле стояли табуны людей,
   Мудрей, смелей и веселей которых не было нигде.
    Непроходимые леса их окружали с трех сторон,
    С четвертой неба синевой на них глядел простор степной.
   Но вот нагрянула беда, пришел жестокий враг сюда,
   Чтоб земли все их захватить, чтоб всех людей заполонить,
   Веков чтоб мудрость погубить.
    И встали все против него один за всех и все за одного.
   Но враг в той битве победил, в степи устроил себе пир,
   А люди с мест своих ушли и вместе в мрачный лес пошли,
   Чтоб путь к спасению найти.
    Болота, тьма и ветра вой их оплели сплошной стеной,
    И каждый час, и каждый миг грозил им смертью роковой.
   Деревья сгрудились стеной, сплелись ветвями меж собой,
   Закрыв все небо, солнце скрыв, людей во тьме похоронив.
    Все больше страх одолевал, и, наконец, он их сковал.
    Решили люди отступить и знания похоронить.
    Идти к врагу, его молить, лишь только б жизни сохранить.
   Один лишь только смелый Данко встал за дальний путь через леса
   К свободе, к свету, к небесам.
    И речью пламенной своей он вновь зажег сердца людей,
    И стали лица их светлей, мудрей, смелей и веселей.
   Сказали все: "Веди ты нас!" И он повел вперед, вперед
   Чрез тьму и сырость, мрак и гнет лесной глуши.
   Пути их не было конца, Все меньше было сил,
   На Данко ропот поднялся, сошлись его судить.
    Суров суда был приговор для Данко смельчака:
    Уж приготовили петлю. И вместе встав, пошли к нему,
    Чтоб так решить его судьбу.
   А Данко, полный к ним любви, все думал, как бы их спасти
   От грозной гибели в лесу.
    И возгоревшись мыслью этой, он грудь рассек свою мечом,
    И сердце трепетное вынул, и над собой поднял его.
   Как солнце сердце то сияло, прекрасным светом озаряло
   Окрест дремучие леса. И тьма исчезла, страх прошел,
   Сменилась злоба изумленьем и голос Данко зазвучал:
   "Я дух нерушимый и вечный, я жизни космической семи,
    Я в жизни земной, как звезда небосклона, и в ней и над нею.
    Я от духа и духом себя почитаю, я от вечного духа рожден!
    Таков есть каждый человек, и в каждом есть запас огня,
    Должны поверить вы в себя, ведь с нами бог, вперед друзья!
   Данко с огненным сердцем в руках впереди,
   За ним сотни людей устремленными шли,
   Не страшася ни ветра, ни тьмы, ни болот,
   Зная твердо, что свет их к победе ведет.
    Вот закончился лес, расцвела ширь небес,
    Пестрота, красота лугового ковра,
    Теплый ветер принес пенье звонкое птиц, пенье звонкое птиц.
   Пеье звонкое птиц с тех пленительных гор,
   Что взирают на Землю поверх облаков.
    Полный радости, света, тепла и любви, доброты, красоты
    Мир предстал пред людьми.
   И забыв о тяжких думах и о горестях забыв, руки к небу простирая,
   Люди гимн Творцу воспели.
    На траве луговой, под высокой сосной,
   Солнце-сердце держа, Данко сел неспеша,
   Он на горы взглянул, на сиянье вершин задержал он свой взгляд
   И ушел в другой мир.

Возьми свое сердце, зажги его смело, отдай его людям, чтоб вечно горело!
  "Сердце горит, пылает, зажечь сердце", - все это напоминает о том, что
сердце состоит из огня. Но огонь этот не опаляет и не жжет. Это не физи-
ческий огонь, которым горит свеча или дрова. Это огонь небесный, божест-
венный.  У некоторых людей сердечный огонь еле тлеет,  а у других  горит
ярко.  Когда Жанна д Арк сгорела на костре, палач подошел и стал разгре-
бать золу;  вдруг он увидел серндце Жанны,  к не сгорело вместе с ее те-
лом, потому что оно было огненным.

                            МАЛЬЧИК И МУДРЕЦ
   Жил мальчик и как все никогда не задумывался, зачем человек живет. Он
часто совершал плохие поступки и не переживал из-за этого.  Но в послед-
нее время стало происходить с ним что-то странное.  После того, как оби-
дит кого-то, ему становилось плохо, тоскливо, печально. И какой-то внут-
ренний голос шептал: "Не делай этого."
   Совсем измучился мальчик и решил сходить за советом к Мудрецу. Выслу-
шал его Мудрец и сказал:  "Ничего странного нет.  С тобой  говорит  твое
сердце".  Мальчик изумился: "Неужели оно м говорить?" - Разве не слышишь
ты как рыдает оно, когда ты совершаешь зло? Если не будешь прислушивать-
ся к нему, то жизнь твоя превратится в страдания. - Что же мне делать? -
Воскликнул в отчаянии мальчик.  - Подружись с сердцем,- тихо сказал муд-
рец.
  Вечером, когда дома стало тихо,  мальчик положил руку на сердце и про-
шептал:  "Милый друг,  отзовись!" И вдруг он почувствовал,  как рука его
потеплела,  а сердце стало биться громче и  радостней.  Сердце  услышало
его.
  С тех пор он постоянно беседовал с сердцем, и жизнь его преобразилась.
Он  стал  дарить людям только радость и счастье.  Бог живет в сердце,  и
тот,  кто говорит с сердцем,  говорит с Богом. И значит, он не может со-
вершать зло, потому что Бог есть Любовь.
  Слушайте сердце, люди, с ним подружитесь скорей!
  И станет в мире светлей, и войн никогда не будет!
  Солнце Любви взойдет, и счастью не будет конца.
  Растает в сердцах наших лед. Люди, зажгите сердца!

  Сердце есть  и у животных,  даже у камней.  Наша план Земля тоже имеет
Сердце. Сердце Земли - горная страна Шамбала, где живут Великие Учителя.
Сердце нашей Солнечной системы - Солнце. Сердце семьи - мама.

               К.Е.Антарова    ЧЕЛОВЕК С ГОРЯЧИМ СЕРДЦЕМ
   Узенькой тропинкой шли два путника.  С одной стороны тропинки плеска-
лось синее море,  с другой - стояли седые горы.  Шли путники долго.  Они
искали Красоту.  Один из них был человеком с горячим сердцем, а другой -
с холодным. Человек с горячим сердцем взглянул на море, и глаза его ста-
ли восхищенными и ласковыми. Какое оно синее, могучее и вечное - море. А
человек с холодным сердцем сказал: "Да, много воды."
  Подошли они к серому камню.  У человека  с  горячим  сердцем  радостно
вспыхнули глаза: "Какой прекрасный цветок! Да это и есть та Красота, ко-
торую мы ищем.  - Где ты видишь Красоту? - удивился другой. - Это же се-
рый Камень. Вот и трещина в нем, вот и пылью покрыт он, камень...
  Человек с горячим сердцем много дней долбил и резал  серый  камень.  А
человек  с  холодным сердцем сидел на берегу и с тоской смотрел на море.
Наконец из-под осколков камня показался цветок изумительной Красоты. Ка-
залось, весь  мир притаился,  всматриваясь в Красоту,  которую освободил
человек из каменного плена. Даже горы поднялись выше, даже волны морские
затихли, и безбрежное море стало как зеркало.  Только человек с холодным
сердцем был равнодушен.  Он прикоснулся пальцем к чудесному цветку, поп-
робовал ногтем и сказал: Вот крепкий камушек...
   Слово Л употр-я в разных знач. М любить родит, животных, цветы... Что
м  л-ть ч?  Каждая такая Л явл частью единого К-го З-на Любви.  Это 1 из
самых гл з-в во Вс. Л живет в нашем С. Если в С мн л С не умрет никогда.
С любящего ч-ка похоже на О-й цветок, к кот со всех сторон летят бабочки
и пчелы. Поэт к таким людям все идут за пом и советом. С Христа было пы-
лающим факелом.  Он любил все ч-во и был распят за это.  Но Он все равно
любит нас и верит,  что мы станем лучше. Он дал нам запов: Любите др др,
Что это значит? Что такое Л?

                             СКАЗКА О ВЕТРЕ
  Жил на свете холодный ветер и всем приносил несчастье и горе.  От  его
дыхания замерзали деревья,  цветы,  звери и даже люди. - Почему ты такой
злой? - спросила его однажды маленькая серая птичка. - Ты, наверное, ни-
кого не любишь и не знаешь что такое любовь.  Северный ветер впервые ус-
лышал такое странное слово любовь.  - А что это такое?  - спросил  он  у
нежного лесного колокольчика,  раскрывающего свои лепестки навстречу ут-
ренним лучам Солнца.  - Спроси у Солнца, оно знает,- засмеялся колоколь-
чик. Ветер спросил о любви и у самой выс сосны, которая тянула свои вет-
ви к Солнечному теплу,  и у молчаливой горы, которая смотрела в небо и о
чем-то думала - все отсылали его спросить,  что такое любовь, у Солнца -
оно знает.  И ответило Солнышко ветру:  "Любовь - это когда забываешь  о
себе и всю ласку своего сердца даришь другим - цветку,  дереву, горе. Им
тепло и радостно, потому что я люблю их. Так сказало Солнце и замолчало.
   Задумался холодный  северный ветер,  долго летал над горой,  сосной и
нежным колокольчиком,  а потом исчез.  Больше не было на Земле холода  и
несчастий. Погода установилась теплая,  снежная и безветренная. Никто не
знал, что случилось с холодным северным ветром.  Одно Солнце знало,  что
ветер полюбил гору,  сосну и нежный лесной колокольчик. Ветер просто по-
забыл о себе.
  Любить - значит забыть о себе.  Всегда ли мы так любим?? Чаще всего мы
думаем о себе и требуем любви от других.  Есть два вида любви:  земная и
небесная. Земная  -  это когда мы любим человека и хотим,  чтобы он тоже
нас любил.  Мы делаем что-то хорошее для другого и требуем,  чтобы и  он
что-то сделал для нас.  Мы тоскуем, страдаем, если любимый находится да-
леко, а если он умирает,  мы испытываем страшное горе. Так любят обычные
люди и думают,  что это правильно. Они не знают, что значит забыть о се-
бе. Но те,  кто знает об этом,  уже приближаются к любви небесной -  бо-
жественной. Они любят,  не требуя ничего взамен, наперекор расстояниям и
даже времени.  Были такие влюбленные,  которые не встречались  в  земных
жизнях. Они могли видеться только между жизнями. Сколько любви и мужест-
ва н иметь,  чтобы продолжать любить в таких  условиях!  (История  любви
Абеляра и  Элоизы,  Орфея и Эвридики).  Настоящая любовь часто связана с
подвигом, самопожертвованием.
  Любовь между  мужчиной и женщиной - одна из самых прекрасных форм люб-
ви. (Легенда Платона о половинчатых душах)
  У каждого человека есть на Земле родственная душа противоположного по-
ла. Если устремиться к красоте,  творчеству, познаванию, можно встретить
ее и создать прекрасную, идеальную семью.
  Зачем люди созд семью?  Чтобы науч Л и ценить др др,  родить и  воспит
прекр  детей,  помочь  др др стать лучше и прекр.  Когда любишь,  хочешь
стать лучше. Благ Л созд прекр произв иск - стихи, поэмы, карт, муз.
  Шуберт любил одну дев,  но отец ее отказал ему.  Шуберт пришел домой и
написал муз Аве Мария. Бетх посв Лунную сон итал девушке Джульетте.
  Л преображ ч-а, творит чудеса. (Ален цв). Сила Л дает эн тв-ва.
  Но есть самая высокая любовь - любовь к Богу, к Высшему. Она ведет че-
ловека в  Царство  Небесное.  Многие святые и подвижники не имели детей.

                          СКАЗКА О СИЛЕ ЛЮБВИ             Сказка
  Захотел один человек стать очень сильным. И стал он просить у Бога си-
лы,  чтобы ничего не было ему страшно, чтоб все было ему по плечу. Долго
просил, и представлял,  что дает ему Бог силу,  и становится он большим,
легким, сильным,  таким,  что  нет ему равных в мире.  И Бог услышал его
просьбу.
  Однажды приходит  к  нему прохожий и говорит:  "Сила - в любви.  Иди в
пустыню,  в лес дремучий,  действуй только любовью из самого сердца." Не
понял человек ничего,  но пошел в пустыню, хотя не мог в толк взять, как
это любовь может помочь? Идет по пустыне, никого. Солнце высоко, колодца
нет, жар донимает, пот выступает. Сил нет идти дальше. Что делать? Когда
стало совсем невмоготу,  хоть ложись и помирай,  вдруг вспомнил он о Си-
ле-Любви и подумал:  "Ладно,  все равно помирать, истрачу последние силы
на то,  чтобы послать этому миру в последний раз Любовь и  Благодарность
за то,  что жил и любил эту жизнь.  Зря я хотел сильным стать, надо было
просто радоваться, что живу, а я... все мне мало..."
  Вздохнул человек и излил Словом последнюю Любовь к жизни,  к Солнцу, и
к пустыне.  В этой Любви так душа его распалилась,  что жар  пустыни  он
чувствовать перестал, а силы его опять прежними стали. Очень был удивлен
человек. Пошел радостно дальше, песню поет. Любовь всему миру, пустыне и
Солнцу посылает.  Вот и лес вдали показался.  Понял человек,  что Любовь
помогла ему пустыню и смерть преодолеть.
  Идет и не знает, что за кустом его смерть поджидает: змея свернулась и
жало приготовила.  Идет человек,  поет.  Вдруг в воздухе что-то  молнией
метнулось к нему, он ни о чем и подумать не успел, только сердце его са-
мо любовь изливать стало.  И случилось чудо: змея свой смертоносный язык
от человека  отвернула.  А  человек как шел вперед,  так и дальше пошел.
Приободрился, стал немного понимать Силу Любви.  Любви не к себе,  не за
себя,  а к тому, кого встречает. Идет дальше. Еще веселее стало. Заходит
в лес.  Темнеет. Страшновато ему в лесу. То где-то заухает, то над голо-
вой что-то прохлопает, трески, стуки, жуть на сердце нападает. То в кро-
мешной тьме глаза чьи-то засверкали.  Страх его сковывает. Перекрестился
человек, думает: "Все, смерть пришла." А как рычание вблизи услышал, стал
с жизнью прощаться,  и о Любви вспомнил. Думает: "Была не была." Стал он
из сердца своего любовь посылать и лесу,  и зверям,  и всем тем, чей это
дом. И произошло чудо!  Страх ушел.  Человек почувствовал, что это прек-
расный божий дом, где много детей божьих живет, таких же, как он. Прошел
человек весь лес.  Никто его не тронул.  А на рассвете понял он  Великую
Силу Любви! Понял он, что сильнее любви нет ничего на свете, что она да-
же стрелы врагов, которых любишь, от тебя отвращает, на них же и повора-
чивает (как бумеранг).  Животные язык Любви понимают и друга не трогают.
И вся Природа Любовь чувствует, на Любовь Любовью отвечает. А врага злом
поражает. Поблагодарил человек Бога за силу,  которую Он ему дал и пошел
с радостью в сердце и Любовью домой.
   И вам,  ребята,  советую испытать силу бескорыстной любви, особенно к
тем,  кто вас не любит или кого вы не любите.  Попробуйте посылать им из
сердца любовь.
  Любовь - это все легко,  и море - не глубоко,  и горы - не  высоко,  и
Солнце - не далеко.
  Проч РЗапов Гайятри: стр 82. Сказки НКР
  Любовь - самый мощный магнит, она приближенье творит. Она сокращает пути,
  Она помогает дойти, Она зажигает Огни. Любовь - самый мощный магнит.
  На любви золотое зерно прилетают небесные птицы...
  Все, что сердцем с юбовью дано, Возвратится судьбою сторицей.
  Отдающий безмерно богат - умножается огненный клад
  Всемогущей и щедрой Десницей.

                             УЗНАЙ-ЗЕРКАЛА                 Сказка
  Давным-давно зеркала были не такие,  как сейчас.  В те времена повсюду
росла Узнай-трава.  Сок этой травы зеркальщики добавляли в вещество,  из
которого делали зеркала.  Узнай-трава придавала им необыкновенные свойс-
тва,  потому они и назывались Узнай-зеркала.  Они отражали не  внешность
людей,  а их душу.  Красавец мог видеть себя уродом,  если был человеком
злым и жестоким.  А некрасивая,  но добрая и умная девушка  выглядела  в
зеркале такой красавицей, хоть весь день любуйся.
   И никак нельзя было обмануть Узнай-зеркала,  они сразу видели, плохой
или хороший человек перед ними.  Если жадный в них заглядывал, то тут же
в зеркале руки у него вытягиваются,  глаза выпучиваются, и таким он уро-
дом становился,  что  быстрее свое добро начинал раздавать и от жадности
избавляться. А у того,  кто посплетничать любил и других поругать, рот в
зеркале растягивался,  а  язык  таким большим становился,  что во рту не
вмещался и наружу вываливался.  У ленивицы в  зеркале  отрастал  толстый
зад. У злых - глаза становились колючими,  а зубы - с репу. У глупых го-
лова отражалась маленькой, а лоб узенькой полоской над бровями проходил.
  Мы понимаем,  что каждый, взглянув в Узнай-зеркала, видел все свои не-
достатки и старался их исправить.  И так было бы до сегодняшнего дня, не
случись вот такая история.  Жила тогда писаная красавица,  какую свет не
видывал, но стоило ей взглянуть в Узнай-зеркало,  как вся ее красота тут
же исчезала.  Отражение ее было столь уродливо, что нельзя было смотреть
на него без отвращения. Жестокой, жадной, глупой и ленивой была эта кра-
савица, и чем больше она злилась на свое отражение,  на все Узнай-зерка-
ла,  тем страшнее становилось это отражение.  Конечно, всем это было из-
вестно. Ни один жених не посватался к ней,  ни одна подружка не хотела с
ней дружить, ни один ребенок не приласкался к ней. И вот решила эта злю-
ка все  Узнай-зеркала  уничтожить.  Вышла она в сад,  поймала гусеницу и
спрашивает: "Что ты ешь?" "Листья березы, капусту, яблоки",- отвечает.
- А знаешь ли ты, что нет ничего вкуснее и полезнее Узнай-травы? Если ты
и другие гусеницы не съедите всю узнай-траву, я брошу тебя курам.
  Уползла гусеница  прочь.  И начали с той поры все гусеницы узнай-траву
есть и всю ее съели.  А без нее зеркала перестают отражать душу людей. И
ничего тут не поделаешь, пока ученые не изобретут новые приборы, которые
видят истинную  сущность  человека  с  огромного  расстояния.   Говорят,
кое-где осталась узнай-трава и есть такие аппараты.  Где они, ты не зна-
ешь?

                            ГОРЕ МАТЕРИ МИРА
    Много детей было у Матери Мира,  и все они очень любили ее.  Поэтому
они никогда не ссорились - жили дружно и радостно.  Бывало, позовет Мать
детей своих:  РСпешите,  дети. Присядьте на мое покрывало, будем учиться
летатьС. И  высоко в небе,  где только птицы и облака,  летали Ее добрые
дети. Говорила им Мать: "Взгляните на Землю, дети. Вот ваш дом. Живите в
нем и любите друг друга. И царили на Земле любовь и радость.
   Однажды один из сыновей крикнул: "Не хочу жить в мире, хочу воевать!"
И собрал войско и пошел против братьев своих. И началась кровавая война.
Добрая заботливая Мать протянула руки к сражающимся воинам  и  стала  их
уговаривать: "Что вы делаете,  брат на брата с мечом пошел,  кровь рекой
проливается, умирают сыны мои от ран смертельных.  Взгляните,  дети,  на
слезы вашей Матери,  пожалейте друг друга.  И текли слезы Матери Мира, и
проливались на Землю кровавую дождем чистым.
  Не услышали  дети  слов матери родной,  сражались и бились нещадно.  А
дождь материнских слез лился три дня и три ночи на Землю.  А сыны  новую
войну затеяли за раздел земель. которые раньше общими были.
  Поднялась Матерь Мира на вершину самой высокой горы. Одна поднялась. И
никто не взошел за нею. (Картина "Держательница Мира"). Закрыла она лицо
свое и сказала:  "Больше не увидят меня дети, не услышат голос мой и за-
будут имя мое.  Плохо им придется без меня.  Войны,  болезни и страдания
воцарятся на Земле.  Но когда снова ВОЗЛЮБЯТ дети мои друг друга и позо-
вут меня,  открою  очи  свои и сойду к ним с вершины снежной".  (Картина
"Царица Небесная").
  На самой высокой горе сияет Матерь Мира и ждет того светлого дня, ког-
да вернется и обнимет детей своих,  и никогда не расстанется с  ними.  А
этот день близок.  Сейчас начинается Эпоха Матери Мира, когда Матерь бу-
дет постепенно открывать лицо свое,  потому что многие люди устремляются
к добру и красоте.
  У Матери Мира есть родная планета - Венера, она называется Звездой ут-
ра. Накартине "Труды мадонны" видим, как Матерь Мира помогает людям, вы-
таскивая подготовленных душ из ада.
  Матерь Мира  дарит каждой девочке при рождении искорку своей любви.  В
некоторых девочках эта искра горит ярче,  а в других  -  слабее.  Бывают
женщины - добрые,  нежные,  а бывают - злые,  жестокие. Но тем не менее,
каждая женщина,  девушка, девочка - это отражение Матери Мира. Почитание
и уважение девочки или женщины - это поклонение нашей Божественной Мате-
ри. Кто неуважительно относится к женщине и девочке - тот оскорбляет Ма-
терь Мира. Сердца наших матерей так похожи на Сердце Матери Мира.

                ЛЕГЕНДА О МАТЕРИНСКОЙ ЛЮБВИ        В.Сухомлинский
  Был у матери единственный сын. Женился он на девушке изумительной кра-
соты. Но сердце ее было черное, недоброе. Привел сын молодую жену в дом.
Невзлюбила сноха свекровь и сказала мужу, чтобы и духом матери не пахло.
Поселил сын мать в сенях,  запретил ей в хату заходить.  Но мало показа-
лось снохе и этого. Говорит, чтобы и духом не пахло в сенях. Поселил сын
мать в сарае. Только по ночам выходила мать на воздух.
  0тдыхала однажды молодая красавица под яблоней  и  увидела,  как  мать
вышла из сарая. Рассвирепела жена, прибежала к мужу и сказала: "Если хо-
чешь, чтобы я жила с тобой, убей мать, вынь из груди ее сердце и принеси
мне." Не дрогнуло сердце сына, так околдовала его невиданная красота же-
ны. Говорит он матери: "Пойдем, мать, искупаемся в реке".
  Вот идут они к реке камен берегом.  Споткнулась мать о камень, рассер-
дился сын:  "Смотри под ноги,  так до вечера будем идти." Пришли, разде-
лись, искупались.  Убил сын мать,  вынул из груди ее сердце,  положил на
кленовый листок,  несет.  Трепещет материнское сердце.  Споткнулся сын о
камень, упал, ударился. Упало горячее материнское сердце на острый утес,
окровавилось, встрепенулось и прошептало: "Сыночек, не больно ли ты ушиб
колено? Присядь,  отдохни, потри ладонью ушибленное место." Зарыдал сын,
схватил материнское сердце в ладони, прижал к груди, возвратился к реке,
вложил сердце в истерзанную грудь, облил горючими слезами. Понял он, что
никто его не может на Земле любить так крепко,  как родная  мать.
  Столь огромна была материнская любовь, столь глубоким и всесильным бы-
ло желание материнского сердца видеть сына счастливым, что ожило сердце,
закрылась растерзанная грудь,  встала мать и прижала голову сына к своей
груди. Не мог после этого возвратиться сын к жене,  постылой  стала  она
ему. Не вернулась домой и мать.  Пошли они вдвоем степями. А потом стали
двумя курганами.
  Каждое утро  восходящее  Солнце первыми своими лучами освещает вершины
курганов...
  Тебе исполнился сегодня год, не зря тебя в семье большим назвали.
  У мамы не убавилось забот, ночей бессонных сосчитать едва ли.
   И если даже мама крепко спит, то все равно среди глубокой ночи,
  Едва твоя кроватка заскрипит - проснется мама, хоть устала очень.
   Тебе семь лет, в руке - букет цветов, и сверстники твои идут с цветами
  Сегодня праздник всех учеников, и радостно твоей сегодня маме.
   Пройдут года, ты вырастешь большим, настойчивым, а может быть упрямым,
  Тебя звать будут дядей малыши, но малышом останешься для мамы.
   В каких бы дальних ни был ты краях, но там, вдали за синими морями,
  Не забывай, что весточка твоя всего дороже беспокойной маме.
   И если даже внуки у тебя и седина, рожденная годами,
  Ты для нее по-прежнему дитя. Какая сила бьется в сердце мамы!
   Легче всего обидеть мать. Она обидой не ответит,
  А только будет повторять: Не простудись, сегодня ветер.
  Легче всего обидеть мать.
   Пройдут года, мы станем выше, но кто-то, губы сжав опять,
  Возьмет бумагу и напишет: Легче всего обидеть мать.
  И, может быть, его услышат.

  От Солнца Солнц нисходит он, И ты им к Солнцу вознесен.
  Пославший Свет веками ждал, чтоб принял ты священный дар
  И сердце в Солнце превратил, умножив тем число светил.

                   КАК ИВАНУШКА-ДУРАЧОК  УМА НАБРАЛСЯ
  Было это  давным-давно.  Жили  старик со старухой и был у них сын Иван
дурак. Голова у него была пустая. Уж и жениться пора, а он ничему не на-
учился.  Стали думать,  как быть, ведь они скоро помрут, а он один оста-
нется, и надо, чтобы хоть какие-то мысли появились у него в голове, а то
так дураком и помрет.  И посоветовали им добрые люди обратиться к колду-
ну,  жившему на гнилых болотах.
  Привели Ваню.  Посмотрел колдун на дурня и попросил у стариков хлебца.
Из белого мякиша слепил он колобок,  в ухо парню вставил и сказал:  "Вот
это будут  Ванины светлые мысли".  Потом взял золы,  смешал ее с глиной и
скатал другой шарик:  "А это будут худые мысли".
  Поблагодарили старики и пошли восвояси.  Тут навстречу зайчик бежит. В
голове у Вани вдруг мысли появились - белый комочек шепчек в правое ухо:
"Дай  ему поесть." А левый комочек говорит:  "Возьми палку и убей зайчи-
ка". Ваня в недоумении остановился. А пока соображал, как быть, зайчик и
ускакал. Идут дальше.  Видят,  птичка сидит на дороге. Пошептывает белый
шарик: "Дай ей поклевать",  а в левое ухо другой шарик:  "Брось  камень,
убей ее." Опять Иван-дурачок истуканом стоит,  не знает, кого и слушать.
  Видят родители, что каким он был, таким и остался. Воротились к колду-
ну. А тот и говорит:  "Сами видите,  ни горячий он, ни холодный, ни доб-
рый, ни злой.  Придется его сделать глухим на одно ухо."  Залепил  колдун
воском то  ухо,  где  был белый мякиш,  и пошли старики с Ванюшей домой.
  Опять навстречу зайка скачет. Ваня схватил дубинку и ну бежать за ним!
Кое-как уняли сына,  а тот все еще в ярости.  Тут птичка летит,  и в нее
Дурачок камнем запустил,  еще  пуще  распалился.  Перепугались  старики:
"Эвон, как его разбирает,  еще и нас,  чего доброго,  прибить может!" И
опять воротились к колдуну.  Тот рассерчал:  "В посл раз вам помогу,  а
больше  не  просите  -  не смогу." Вставил он восковую затычку в другое
ухо, чтобы Ваня только добрые мысли слышал.
  Снова лесом идут втроем. Зайка выскочил на дорогу. Завидел Ваню и так
и обмер от страха.  А он травки ему зеленой нарвал и угостил серого.  А
тут дальше птичка сидит голодная,  клюв повесила в пыль.  Старики ждут,
что же сын делать будет? А тот хлебушка протянул птице: "Поклюй-ка, ма-
лая." Обрадовались старики,  что Ванюшка стал добрым и хорошим, отлегло
у них от сердца. Пришли домой, а вскоре посватали за Ваню девку добрую,
да и зажили они в мире.

                  СКАЗКА О ТОМ, КАК ЧЕЛОВЕК СТАЛ БОГОМ
  Жил-был человек.  Ел,  пил,  спал, на работу ходил и не знал, зачем он
живет. Скучно ему было.  Вздохнет иногда,  зевнет и подумает:  "Тоска какая!
Неинтересно жить!" И вдруг однажды приснился ему сон, странный-престран-
ный. Увидел он себя во сне тяжелым камнем, лежащим у дороги. А рядом рос
цветок удивительной Красоты.  И так захотелось камню стать цветком,  что
он даже застонал от огорчения,  что он такой тяжелый и неповоротливый. И
не летят к нему бабочки и пчелки.
  А потом приснилось человеку,  что он уже не камень,  а цветок, яркий и
душистый.  Мечта камня сбылась, но цветок все равно тосковал - ему хоте-
лось улететь в небо, к птицам. И эта мысль сбылась. Когда он стал птицей,
новая мечта у него появилась: стать преданным другом человека - собакой.
А потом он захотел стать ч-м...
  Проснулся человек  и  слезы текли по его щекам.  Он увидел во сне свое
прошлое, он вспомнил,  что всегда стремился  вперед,  мыслил,  мечтал  о
прекрасном  и  несбыточном,  и всегда эта мечта сбывалась!  Так почему же
сейчас он ни о чем не мечтает? И что же делать? Он вышел на улицу и под-
нял голову. Ласковое Солнце улыбалось и посылало ему радость в солнечных
лучиках. Облака пели о том,  как прекрасна жизнь, а листочки на деревьях
трепетали от восторга.
  И вдруг человек в сиянии Солнечного света  увидел  Бога.  Это  длилось
одну секунду,  а ему казалось, что прошла целая вечность. Человек и Бог
смотрели друг на друга. И человек понял. Он понял все. И поэтому он про-
тянул руки к Богу и сказал:  "Сейчас я человек. Эгоистичный, ленивый, не
всегда добрый. Но я хочу стать Богом. И я стану им!" И он запел о жизни,
о любви, о счастье:
  Я люблю Тебя, Господи! Ты так прекрасен, и глаза Твои так прекрасны,
  И голос, и улыбка Твоя! Я хочу к Тебе придти, Господи!
  Я был камнем, цветком, птицей, зверем и стал человеком.
  Но цель моя - Ты! К тебе я шел миллионы лет, к Тебе я приду!
   Песня его была слышна во всех концах земли.  Под эту песню  распуска-
лись цветы,  множество прекрасных цветов!  Эту песню слушали люди,  и им
становилось радостнее и прекраснее. Эту песню услышал Бог и сказал Ч-ку:
"Я жду тебя!"
  Прошли тысячи лет. И однажды человек стал Богом. А песня его все зву-
чит и звучит. И когда на лугу распускаются цветы, Бог появляется в сия-
нии солнечных лучей и смотрит на Землю. И шепчет: "Я жду вас".

                       СКАЗКА О СЕРОЙ МЫСЛИ (СМ)
  Мысли живые.  Они, как люди, бывают разными. Они быв красными, желты-
ми,  голубыми и т.д. Они быв светящимися и тусклыми, быстрыми и медлен-
ными.  Они бывают серыми и чернысм.  Они бывают как стрела и как туман.
Они могут ранить и убивать, а могут оживить и воскресить. Они могут вы-
лечить.
  Жила-была мысль. Она была ни добрая, ни злая, а так - ни то ни се, ни
о том,  ни о сем. Она часто встречала мысли яркие, цветные, которые но-
сились в пространстве туда-сюда и были, как прекрасный фейерверк. Серая
мысль им завидовала.  Ей тоже хотелось летать быстро и  быть  нарядной,
красивой, как радуга. Но она даже подойти к ним не могда. Она тихо пла-
вала в своем болоте,  в царстве серых теней, притягивая к себе таких же
серых подружек для игры или приставая иногда к кому-нибудь. Серая жизнь
ей страшно надоела.  Ей хотеллсь праздника, радости, скорости. Но, увы.
Ее  хозяин  не  умел посылать добрых мыслей,  не умел посылать любовь и
поддержку другим.  Он мог думать только о себе,  о своих делах,  о том,
что поесть,  как развлечься, что купить-продать. Даже к урокам он отно-
сился с неохотой,  так-сяк.  Вот и жила его мысль в своем сером болоте,
не в силах вырваться из этого серого плена.
  Как вы думаете, чья эта мысль? Что нужно сделать, чтобы она стала яр-
кой?  Надо согреть ее сердцем,  чтобы сердце болело не о себе, а о дру-
гих.  Когда сердце рвется из груди на помощь другим, как у Данко, тогда
мысль будет яркой, быстрой, как космический корабль.
  Однажды, когда нашей знакомой серой мысли  было  очень  грустно,  она
попробовала  зацепиться  за  хвостик  цветной мысли,  которая подлетела
близко к этому болоту.  На хвосте этой яркой красавицы серая мысль нес-
лась, как на крыльях, и ветер гудел в ушах, и радость звучала в сердце.
Мимо проносились целые звездные миры.  Серая мысль посмотрела  на  свое
платьице, и о чудо, оно стало светлеть прямо на глазах. Оно становилось
все ярче и наконец,  засверкало,  как звезда.  Серая мысль весело и ра-
достно  носилась теперь в пространстве вместе с другими такими же сияю-
щими красавицами.
   Однажды она увидела свое серое болото.  Ей очень захотелось повидать
своих старых подружек,  показать им свое красивое платьице и поделиться
радостью. Она с разбегу села в болото. И вдруг болото осветилось, заси-
яло всеми цветами радуги.  Это ее подружки стали такими, как она. И все
вместе полетели они помогать другим.
везде.
                              СОН МАЛЬЧИКА
  Однажды мальчику приснился сон. Будто сидит он в сквере, на скамейке,
а рядом человек.  Вокруг мальчика все сверкает и светится, и нет ни од-
ного темного пятнышка в его облике. А чнловек рядом тоже окутан светлым
облаком, но в нем есть черные, серые и грязные точечки, хотя лицо у не-
го доброе, хорошее.
   Вдали на дорожке показался мужчина.  Он быстро приближался. Но самое
неприятное было в том, что от него летели во все сторрны черные и серые
стрелы. Весь он был окутан таким облак.  Проходя мимо скамейки, он бро-
сил на сидящих взгляд, и тучи черных стрел устремились к мальчику и его
спутнику. Мальчика они не смогли задеть и, яростно полетав вокруг него,
они развернулись и вонзились в пославшего их.  Светлое облако  любви  и
добра,  как щит сумело защитить мальчика.  Но вот его спутнику пришлось
хуже. Сквозь темные и серые пятнышки  стрелы  беспрепятственно  ударили
его. Сначала  тот  человек ничего не заметил,  но через некоторое время
настроение его еще ухудшилось.  Все стало казаться ему тусклым,  серым,
унылым, даже  мрачным.  Голова от этих мыслей и чувств у него заболела.
Он встал и пошел совсем разбитый.
  В другой  раз видит ммальчик,  что напротив него на скамейке в сквере
сидят два человека.  Они были грустными, опечаленными. Дела у них никак
не клеились.  Вокруг обоих было серое облако.  Но в сером облаке одного
поблескивали светлые огонечки.  Мальчику стало жаль их,  он захотел  им
помочь. И  в ту же секунду от него отлетело красивое светящееся облачко
и птицей устремилось к печальным друзьям.  Светлое облако  ударилось  о
плотную, серую тучу вокруг них. И вдруг, о чудо, через светящиеся огнь-
ки первого помощь мальчика проникла к нему.  В  это  мгновение  человек
весь засветился.  Разгладилось его лицо,  он посмотрел вокруг с интере-
сом, встал,  улыбнулся и пошел. Он решил, что беда - не беда, все можно
поправить. Все проходит.  Вокруг второго чудесное облако мальчика долго
летало. но, так и не найдя светлого пятнышка, не смогло к нему пробить-
ся. Светлая  посылка  мальчика не смогла этому человеку помочь,  потому
что в нем не было добра и любви к людям. Она вернулась обратно, осветив
мальчика еще большим светом. Он почувствовал радость и счастье и понял,
что его мысль, не использованная, вернулась и помогла ему самому.
  Вот в таком сне однажды побывал мальчик. Где он был на самом деле? Он
был в Тонком мире.  Он видел там жизнь мыслей.  Когда-нибудь мы все это
увидим.
  Неведомому мыслью помоги, быть может не видеть ему ни зги,
  Быть может, путник заблудился где-то в кромешной тьме,
  И песня не допета.
  Неведомому мыслью помоги. Быть может, изнемог он от пурги,
  Быть может, он утерянное ищет, А злые ветры и секут и свищут.
  Быть может, раздражен и гневен он, не беспокоясь, что понес урон,
  Быть может, резко осуждает брата, не ведая, что на пути расплата...
  Не знает путник бедный, что судьба - его царица и его раба.
  Что сам тюремщик он и узник сам, не верит сложенным своим крылам.
  Поэтому, когда вокруг-ни зги, ты слышащему мыслью помоги.

                           СКАЗКИ О МОЛИТВЕ
  Раньше, когда  Боги жили на Земле и ходили среди людей,  не нужны были
молитвы.  Люди могли разговаривать с Богами,  советоваться с ними, смот-
реть  в  их  сияющие  прекрасные  глаза.  Представляете,  какое это было
счастье? Но постепенно люди становились злыми и жестокими, они перестали
уважать и слушаться Богов.  И тогда Боги решили уйти в горы. Они собрали
оставшихся добрых людей и сказали им: "Мы уходим, вы остаетесь. Но связь
наша не прерывается, ибо любовь между нами крепка. Даем вам наказ: моли-
тесь! Пусть молитва станет мостом меж вами и Нами. И по этому мосту дой-
дете до нас." - Как молится нам? - спрос люди. - Молитесь не всяко, но в
духе.
  Со временем  много  молитв придумали люди - светлых и возвышенных.  Но
самая прекрасная молитва - это та,  которую создал сам человек,  которая
родилась в его любящем сердце.
  И ушли в горы Великие Боги.  А люди остались.  И каждый день  молились
они. Не прерывалась нить сердца, связывающая их с Великими Наставниками.
Они молились постоянно, и молитва их была краткой: "Я люблю Тебя, Госпо-
ди." К  чему  твердить длинные заученные фразы,  когда можно просто ска-
зать: "Пусть будет миру хорошо!"
  Прошло много  времени,  и разучились люди молиться.  На колени встают,
слезы льют, вздыхают, читают длинные тексты из Священных писаний, а сами
в это время думают не о Боге,  а о чем-то другом. Одна маленькая девочка
так молилась: "Боженька, спаси и сохрани папу, маму, бабушку и мою коро-
ву". Мношие  смеялись  над ней.  А маленький мальчик молился по-другому:
"Господи, мы поможем Тебе". Его стали упрекать в гордости. А Бог услышал
их молитвы и сказал: "Молитвы этих детей прекрасны!"

  В моей молитве нету слов, а есть лишь ветра дуновенье,
  И с небом соприкосновенье, и легкость сброшенных оков,
  Неугасимое стремленье к Любви и Света властный зов,
  И к тайне мираприобщенье, В моей молитве нету слов.

       Сказка Спириной        О МОЛИТВЕ
  Высокий Дух сказал своему Собрату:  "Великий Брат, сегодня день Твоего
праздника. Многие тысячи людей заполнят храмы,  чтобы почтить Тебя и по-
радоваться сердцем о Тебе. Тысячи свечей зажгут они перед Твоими изобра-
жением,  как  символ  их горящих сердец;  и огни духа,  зажженные во Имя
Твое, разгонят окружающий мрак. Какой радостный день для Тебя сегодня!"
  - Брат мой,- ответил Великий Дух, - не радует Меня этот день. Ибо, во-
истину,  не Меня вспоминают в этот праздник люди, но думают лишь о себе.
Они  тщательно  собирают и приносят в храмы груды своих бед,  горестей и
забот и нагромождают горы их перед Моими изображениями.  Они просят Меня
о помощи о молят о заступничестве, но никто из них не пытается отрешить-
ся от себя и подумать обо Мне.  Потому не зажигается радость в храмах  и
нет ее  в  сердцах  людей.  Если хочешь убедиться в этом Сам,  пойдем со
Мной, и ты все увидтшь".
  Из Высших  Огненных  Сфер  стали  спускаться  Великие Братья в плотные
слои, близкие к Эемле.  Перед их взором  стала  вырисовываться  внутрен-
ностьь большого храма, до отказа заполненного людьми. Одни стояли на ко-
ленях, другие плакали или вздыхали и клали земные  поклоны.  Психическая
атмосфера храма  была заполнена клубами тяжких дум,  исходящими от моля-
щихся. Тусклые,  давящие облака печалей и тревог окутывали  присутствую-
щих.
  - Почему они не радуются? - спросил Первый Брат. - Потому что они ду-
мают о себе,- отвечал Великий Дух. - Если бы они только дерзнули отбро-
сить все свои земные беды и вспыхнуть радостью обо Мне, атмосфера очис-
тилась бы, и Луч Духа Моего дошел бы до их сердец. Но они просят о бла-
годеянии и отвергают истинную Благодать Общения.  Не Я им нужен, а бла-
гополучие земное. И потому нет радости в них.
  В это время Первый Брат заметил,  что в одном их углов храма, непода-
леку от изображения Почитаемого Великого Духа воздух как бы разредился.
На некотором пространстве не было серого тумана,  и сиял ровный,  яркий
свет. Он исходил от человека, спокойно стоящего посреди толпы с выраже-
нием торжественной радости на лице.
  Первый Бр  направил свое внимание на заинтересовавшего его человека и
услышал, как тот почти беззвучно говорил:  "Какое счастье, что Ты есть!
Ты - Солнце Духа!  Ты - Свет миру!  Ты - Источник Благодати!  Благодарю
Тебя за все.  За Твою великую помощь людям. Радуйся, Сподвидник Ангелов
и Помощник человеков!  Да уподобимся мы в нашей малой вере Тебе!" Потом
он замолчал,  и только сердце его вспыхивало ярким  огнем  и  множество
искр разлеталось  от  этого пылающего сердца во всех направлениях.  Они
пронизывали душную атмосферу, оставляя в ней светящуюся полосу. Некото-
рые из этих искр достигали до сердец других молящихсяя.  И тогда в оза-
боченных глазах людей начинала теплиться робкими огоньками  непривычная
радость. Они облегченно вздыхали,  и снова начинали обращаться к своему
Святому.
  Великий Сподвижник  с любовью глядел на беседовавшего с Ним человека,
и из очей Его струились ослепительные лучи,  окутывшие того, на кого Он
смотрел,  белоснежным одеянием.  И видно было, как все существо устрем-
ленного к Нему человека расцветало и наполнялось силами от благого воз-
действия этого светлого потока.
  - Как это прекрасно!  - тихо сказал Первый Дух.  - О, если бы все так
устремляли свои сердца к Миру Света!  Если бы они все,  хотя бы на одно
мгновение сделали бы это,- ответил Второй Дух,- то темная удушающая ат-
мосфера вокруг них сразу рассеялась бы, и Лучи Света Нашего проникли бы
к ним и принесли им радость и оздоровление. О, если бы они все захотели
сделать это." И Вел Дух со скорбью сердца взглянул на клубы серого дыма
горьких, безрадостных молитв, поднимавшихся к куполу храма вместе с об-
лаками ладана из курящихся в руках священнослужителей кадильниц.
  Сила молитвы очень велика.  Вокруг человека,  который молится,  сияет
прекрасный свет. От него отделяются сияющие разноцветные мысли и улета-
ют вверх - к Богу.  Молитва может исцелять болезни и даже демонов осво-
бождать от зла. (Притча о женщ и дем)

                       ДЛЯ ЧЕГО ЖИВЕШЬ, ЧЕЛОВЕК?
  Жил-был царь. Он был могущественный, мудрый и добрый. Много детей бы-
ло у того царя. Чтобы дети вырастали такими же мудрыми, добрыми и могу-
щественными, царь посылал их на учебу в дальние страны с наказом, чтобы
после учения они отправлялись в те края,  где дела шли неважно, и наво-
дили бы там порядок.  Каждому ребенку царь давал в дорогу коня и  мешок
золота.
  В дальних странах дети вели себя по-разному.  Одни, почувствовав себя
свободными, забывали наказ отца и начинали вести беспутный образ жизни,
связывались с сомнительными компаниями,  проматывали свое состояние и в
конце-концов бесследно погибали. Другие, увидев власть золота, посвящали
все свое время его накоплению и кончали так же,  как и  первые.  Третьи
увлеклись лошадиными гонками. Они все свое время тратили на поддержание
коня сильным и выносливым,  сделали удовлетвлетворение его потребностей
смыслом своей жизни. Даже смерть своего коня они стали отождествлять со
своей собственной смертью.  Четвертые при любом затруднении слали  отцу
письма с просьбой о помощи и спасении, хотя были в состоянии справиться
со своими проблемами самостоятельно.  Пятые  так  увлеклись  получением
знаний,  что забыли о духовном развитии.  Это привело к тому, что полу-
ченные знания стали применяться не только на добрые дела,  но и во зло.
Шестые также  забыли  наказ  отца:  они стали считать целью своей жизни
возвращение домой, к отцу.
  И только  седьмые,  получив от мудрецов знания и раскрыв свое сердце,
помнили о своей миссии:  они отправились в те края,  где  господствовал
Хаос, и стали превращать его в Гармонию.
  Отцу все дети дороги,  он всех любит:  даже тех,  кто не выполнил его
наказ. Но кто из них станет достойным помощником своему отцу?
  Стих Татьяничевой:
  Не для себя деревья плодоносят, и реки чистых вод своих не пьют.
  Не просят хлеба для себя колосья, дома не для себя хранят уют.
 Себя мы с ними сравнивать не будем, но каждый знает, эту жизнь любя,
 Что чем щедрее отдаешь ты людям, тем радостней живешь и для себя!



     Акимов, Шипов, Екшибаров, Петр Горяев. Газета "Чистый имр" 4, 1996год
      "Вскоре пройдут испытания летающей тарелки"

    Газета "Чистый имр" 4, 1996год
                "Вскоре пройдут испытания летающей тарелки"
    Акимов А.Е.  -  директор Международного института теоретической и прик-
    ладной физики. г. Москва

  История науки  убедительно  показывает,  что  старые представления всегда
оказывают отчаянное сопротивление новым  теориям  или  открытиям.  Например
Генрих Герц, создатель генераторов электромагнитных колебаний, отрицал воз-
можность использования электромагнитных волн для передачи информации. Нильс
Бор, предложив квантовую модель атома, сомневался в возможности его расщеп-
ления.
  Поэтому мы понимали: сопротивление старой научной среды не даст нам рабо-
тать, если мы попытаемся работать в ее рамках. и постарались найти обходные
пути. В 1987 году нам удалось,  получив разрешительную резолюцию Н.И.Рыжко-
ва, приступить к организации собственного направления исследований.
  Мы начали  экспериментировать  с торсионным полем,  порождаемым вращением
тел. Оно не рассматривалось в традиционной физике.  Единица этого поля спин
- вращательный момент.
  Нами выявлены такие свойства торсионного поля:
  - оно не ослабляется расстоянием и средой;
  - мгновенно распространяется в пространстве;
  - одноименные элементы в торсионном поле притягиваются,
    разноименные - отталкиваются;
  - спин влияет на спин;
  - поле имеет эффект спиновой памяти.
  Но главное - торсионное поле может воздействовать на материальные объекты
без обмена энергией!
  Нами создан генератор торсионного поля.
  В НПО "Энергия" вскоре должна  быть  испытана  первая  летающая  тарелка.
Принцип ее  движителя совершенно нов - отсутствует использование реактивной
тяги. в случае успешных испытаний, существует реальная перспектива перевода
всего транспорта - автомобилей,  поездов и т.д. на новую основу,без исопль-
зования двигателя внутреннего сгорания.
  Мы открыли, что любая фотография, кроме видимого, содержит также спиновое
изображение. Попытка видеть его привела к интересному результату - получен-
ная картинка оказалась далеко выходящей за границы фотоснимка.
  Также мы убедились, что по одной фотографии земной поверхности, сфотогра-
фированной со спутника, можно увидеть все полезные ископаемые в недрах Зем-
ли.
  Проведены первые  успешные опыты по передаче информации с помощью генера-
тора торсионного поля.  Перспектива: мгновенная связь на любые расстояния с
ничтожными затратами энергии.
  Ведутся успешные опыты по использованию энергии пространства.  Физический
вакуум - неисчерпаемый источник энергии.
  Эти достижения в комплексе с новым представлением о мире,  в  котором  мы
живем, помогли  нам  понять,  почему  же многие источники предвещают России
глобальную роль в начале эпохи Водолея. Читая такие пророчества у Нострада-
муса или в "Космогонической концепции Розенкрейцеров" Макса Генделя, мы не-
доумевали, так как не видели вокруг предпосылок для их исполнения.
  И вдруг,  неожиданно, овладев приоритетом в новейших технологиях, обнару-
жили, что находимся на пороге исторического прорыва в будущее человечества.

                   Я   З Н А Ю   -   Б О Г   Е С Т Ь  !

  Шипов Геннадий Иванович -
  Заведующий лабораторией международного института теоретической и приклад-
ной физики,  академик Академии нового мышления,  президент научной компании
венчурных и нетрадиционных технологий.  г. Москва

   В конце  60-х годов Г.И.Шипов взялся за решение задачи единой теории по-
ля. Бывший научный руководитель предупредил тогда молодого ученого,  что он
может открыть  в этой области нечто новое,  но ему придется затем всю жизнь
доказывать свою правоту.
  И вот сегодня теория физического вакуума - реальность,  полностью перево-
рачивающая бытовавший ранее научный взгляд на мир.
  Уже давно  в науке стоит вопрос о влиянии наблюдателя на процессы измере-
ний. Особенно ярко это проявляется,  например,  в квантовой механике, когда
энергия наблюдателя влияет на процессы микромира.
  Сейчас нет никакого сомнения в существовании телепатии, левитации, ясови-
дения, ретровидения  или  в  том,что  энергия  сознания играет определяющую
рольв физических процессах.
  Религия была дана нам,  как часть доступных знаний о невидимых этажах ре-
альности. Знания эти,  приносимые Великими Учителями, искажались и принижа-
лись людьми до своего уровня,  что, к сожалению, не могло не вести к их ут-
рате и затемняло понимание их непосредственной связи с жизнью.
  В человеке  несколько  уровней  торсионных  полей соответствуют невидимым
энергетическим телам и известны на Востоке как чакры.  В человеческом  теле
чакры -  фокусы  торсионных  полей.  Чем  выше расположена чакра,  тем выше
частота поля.
  Геннадий Иванович сознает,  что на протяжении всей жизни КТО-ТО нацеливал
его на решение тех научных проблем, которые привели к данным открытиям. Как
и его коллеги, он чувствует невидимую руку помощи на этом пути.
  - Я знаю,  что Бог есть,  я вижу Его за своими уравнениями. Существование
тонких миров - реальность, встающая передо мной в ходе научных исследований.
  - Мысли - это  полевые  самоорганизующиеся  образования.  Это  сгустки  в
торсионном поле, сами себя удерживающие. Мы ощущаем их как образы и идеи.
  - Используя генераторы торсионных полей мы сумели выплавлять металлы сне-
обычными свойствами,  осуществлять мгновенную передачу информации, разраба-
тываем новейшие технологии,  выводящие нас во главу развития науки и техни-
ки, причем к началу принципиально нового эволюционного витка. Но, как всег-
да, новое - это хорошо забытое старое. Ведь Библия и индийские Веды уже да-
вали философскую базу этих открытий.
  - Официальная наука отстает от новых разработок.  Еще Планк  сказал,  что
научная теория  побеждает,  когда  вымирают представители старой науки.  Мы
сталкиваемся с учеными,  отказывающимися верить в наши открытия.  Им  нужны
какие-то особые доказательства. А мы металл плавим это уже эксперимент про-
мышленного масштаба, чего уж больше.
  Ответы на вопросы, заданные Г.И.Шипову:
  Вопрос:Проводились ли опыты по облучению торсионными полями  живых  куль-
  тур?
  Ответ: Экспериментов направленного с животными и людьми не было. Экспери-
менты с  растениями показали,  что при облучении торсионными полями изменя-
ется электропроводимость тканей растения.
  А.Е.Акимов проводил  опыты на себе - пытался снять усталость воздействием
определенных торсионных полей. Также он предпочитает переориентировать неб-
лагоприятные торсионные поля питьевой воды, когда обнаруживает таковые.
  Вопрос: Проводите ли вы эксперименты со строительными материалами?
  Ответ: Мы  работаем  над  тем,  чтобы  наводить на строительные материалы
(кирпич, например) торсионные поля,  родственные торсионным полям соснового
бора. Этим мы пытаемся создать материалы,  воздействующие на человека столь
же благоприятно, как воздействует живая природа. Яйцеобразная форма помеще-
ний наиболее полезна для человека.
  Вопрос: Экранируется ли торсионное поле?
  Ответ: Не  экранируется  естественными  средами.  Мы  экспериментируем  с
искусственно создаваемыми экранами.
  Вопрос: Что вам известно о психотронных генераторах?
  Ответ: Такие генераторы вокруг нас.  Это - телевизоры - самое  сильное  и
разрушительное психотронное оружие.
  Вопрос: Ваш принцип?
  Ответ:Равняться на  истину,  быть профессионально честным.  Когда совесть
потеряна - облегчается достижение чисто земных целей,  но с потерей совести
отнимается способность видеть скрытые грани истины.
  Вопрос: Что вы думаете о НЛО?
  Ответ: НЛО - явление бесспорное для людей, обладающих информацией. Не бе-
русь судить,  какие это цивилизации и из каких измерений. Наши открытия по-
казывают возможность построения машины пространства и времени.
  Вопрос: Что такое карма?
  Ответ: Информационные связи в тонком мире.
  Вопрос: Что вы думаете об интуиции?
  Ответ: Это способность проникать через барьер между сознанием и подсозна-
нием. Подсознание подключено ко всеобщему Сознанию. Интуиция помогает уста-
новить связь с подсознанием и тем самым получить доступ к источнику Знания.

           Н О В О Е   Н А У Ч Н О Е   М И Р О В О З З Р Е Н И Е

  1. Абсолютное "Ничто"      - безграничные творческие возможности,
                               то "Ничто", которое есть "Все".
                               " Бога не видел никто, никогда". Иоанн 1,18
  2. Первичное  торсионное   - информационное поле воздействующее на объек-
                               ты без передачи энергии.

  3. Вакуум                  - нереализованный план.

  4. Элементарные частицы    - область, выше которой не проникла традицион-
                               ная наука.
  5. Газ
  6. Жидкость
  7. Твердое тело

  Объективная физика  4,5,6,7
  Субъективная физика: 1,2

              М Ы   В О Ш Л И   В   Э П О Х У   В О Д О Л Е Я
               В. Екшибаров - учредитель газеты "Чистый мир"

  - Вы, конечно, знаете об Альберте Эйнштейне, широко известном авторе тео-
рии относительности.  Так вот,  Эйнштейн последние годы своей жизни пытался
сформулировать общую теорию поля.  Проще говоря,  открыть формулу,  которая
описывает весь мир,  а все остальные научные истины вытекают из нее. Но ему
не удалось это сделать при жизни.
  Это сделал наш соотечественник,  талантливый русский ученый Геннадий Ива-
нович Шипов. Предложенная им теория физического вакуума объясняет наш мир и
все его проявления языком формул и строгой научной логики.  На основе  этой
теории открыты особенные структуры - торсионные поля.  Что это такое? Это -
материя сознания,  если говорить упрощенно.  Торсионные поля несут  в  себе
знание о будущем Вселенной, в них первоначально формулируется судьба каждо-
го отдельного человека. Они могут влиять на предметы и явления материально-
го мира  и направлять ход всех процессов.  В результате открытия оказалось,
что глубинные знания,  сокрытые в Библии и индийских  Ведах,  -  совершенно
верны.
  - А как простой человек может убедиться в существовании  этих  торсионных
полей?
  - Убеждаться в их существовании нам приходится  каждый  день.  Вспомните,
что происходит,  когда вам нужно зайти в кабинет к очень большому начальни-
ку? Вы, Безусловно, обращали внимание, что приходится буквально  застввлять
себя перешагивать  некий невидимый барьер.  Вот вам и пример столкновения с
торсионным полем в жизни.
  Эти поля пронизывают каждый миг нашей жизни от рождения до смерти и после
нее. Только мы достаточно толстокожи и умудряемся их не  замечать.  А  тех,
кто замечает, называем либо гениями, либо пророками, либо экстрасенсами.
  Мысли и чувства,  излучаемые каждым из нас, - это торсионы, поскольку ма-
терия мыслей и чувств есть элемент торсионных полей. Уравнения, описывающие
мысль нелинейны.  Это говорит о том,  что мысль может влиять сама на  себя,
т.е. представляет  собой самоорганизующуюся структуру,  способную жит своей
жизнью.
  - А  есть ли практические результаты открытия торсионных полей,  можно ли
что-нибудь пощупать руками?
  - В том-то и сенсация, что есть, да еще какие! Во-первых, созданы генера-
торы торсионных полей. И не просто созданы, а опробованы для мгновенной пе-
редаи информации на расстояние.  Напомню, что материальных преград для этих
полей не существует.  Можно сказать,  что это прообраз аппаратов  телепати-
ческой связи.
  Во-вторых, с помощью генераторов выплавляют металл, обладающий новыми не-
обычными свойствами.
  В-третьих,. Представьте себе свою фотокарточку из паспорта.  Обработав ее
особым образом торсионным полем, можно увидеть картинку, выходящую за рамки
фото. Например,  обувь, надетую на вас в момент фотографирования, что оста-
валась за кадром.  Такие опыты производятся сейчас с фотографиями звездного
неба и поверхности Земли.  По любому снимку ее поверхности, наложив различ-
ные торсионные  матрицы,  можно увидеть все,  что находится в глубине коры.
Это дает возможность открывать месторождения ископаемых, не выходя из каби-
нета.
  Немногим сложнее будет разработать аппаратуру,  которая прочитает по  фо-
тографии человека его внутреннюю суть и судьбу.
  - Это впечатляет! Но я вижу, вы готовы перечислять еще?
  - В НПО "Энергия" готовится к испытаниям первая летающая тарелка. Особен-
ность этого аппарата в том, что он не нуждается в традиционных видах топли-
ва и  использует  совершенно  новый  принцип  движения.  Вообще  разработки
российских ученых по использованию новых видов знергии  самые  многообещаю-
щие. Представьте, энергию, оказывается, можно черпать прямо из ниоткуда, из
пространства. Причем запасы ее неисчерпаемы.  Бери в любой точке.  Не нужны
атомные станции,  линии электропередач, нефть, газ. Уже существуют экспери-
ментальные тепловые установки,  КПД которых 500 %.  Специалисты поймут, что
это такое.  Но и зададут вопрос: "А как же закон сохранения энергии?" Закон
этот справедлив в определенных границах, например, при взаимодействии мате-
риальных тел.  А  вот  торсионные поля воздействуют на материальные объекты
без передачи энергии. И это не фантастика, а научная реальность.
  - Владислав Анатольевич,  я поняла, что от излучений торсионных генерато-
ров не закроет никакая броня.  Не кроется ли здесь опасность появления пси-
хотронного оружия?  Раз торсионное поле сродни материи мыслей чувств людей,
не станут ли нам промывать мозги?
  - Такая опосность существует,  поэтому ученые заинтересованы,  чтобы люди
как можно быстрей узнали об их открытии. А главное поняли, что единственным
экраном, против  которого бессильны торсионные излучения,  является высокая
духовность. Все так просто, нужно всем стать добрыми и порядочными людьми.
  - Но где гарантия, что такое оружие уже не создано и не работает?
  - К несчастью,  оно не только создано,  но и действует вовсю:  генераторы
психотронного оружия вокруг нас.  Это телевизорв.  С их экранов потоком ль-
ется кровь,  жестокость,  насилие,  пошлость,  стах, эротика - так называют
чуть разбавленную похоть. Эти виды торсионных полей сразу же начинают разъ-
едать ткань судьбы тех людей, которые подвергаются такой обработке. И жизнь
наша и политика с экономикой - это проявляющаяся в материи картинка,  кото-
рую мы перед этим рисуем в торсионных полях. Понимаете, почему мы так мрач-
но живем?  Мы рисуем свое будущее торсионами ужаса, раздражения, ненависти,
зависти, злобы. Присмотритесь: вовсю рисуем звездные войны и монстров. Ско-
ро они сойдут с экранов в жизнь.
  Это предмет для размышления на очень высоком  уровне.  Это  вопрос  госу-
дарственной безопасности. Остается надеяться, что умные люди в правительст-
ве это поймут.
  - Если я правильно поняла - энергия наших душ лепит будущее. Не в этом ли
секрет ловли душ разными конфессиями, сектами, миссионерами?
  - Вы совершенно правы! Кому удается направить мысли и чувства людей в вы-
годном ему направлении,  тот и строит себе будущее.  Как тьма через  экраны
наших телевизоров подготавливает себе почву на земле,  так секты своей дея-
тельностью программируют себе в будущем власть и процветание.
  - Вы против сект и миссионеров?
  - Миссионеры миссионерам рознь.  Вот я вам сегодня говорю простые истины,
подтверждаемые жизнью. И наука теперь их доказывает. Никто не запретит наз-
вать меня миссионером, призывающим людей к человечности и свету.
  Нужно трезво понимать, что конкуренция идет за умы людей и соответственно
оценивать деятельность сект, миссионеров и конфессий. Все они пытаются выу-
дить свою рыбу. А может нам пора сообразить, что посредники между человеком
и Богом не нужны?  Торисонные поля распространяются мгновенно по всей  Все-
ленной. Это значит,  что при искреннем и чистом устремлении из любой точки,
где бы кто ни находился,  можно обрести мгновенно связь  с  Богом.  Кстати,
именно в этом заключается Его вездесущность, а вовсе не в том, что Он якобы
лично во все может вмешаться.  На самом деле все происходит  самодвижущимся
образом в русле установленных Творцом Законов.
  - В свое время жарковато пришлось Копернику, да и Галилею, пытавшимся до-
казать, что Земля круглая. Хотя, казалось бы, это так очевидно. Наверное, и
эти открытия с трудом пробьют себе дорогу.
  - Дверь в золотой век открыта. От нас зависит войдем ли мы туда.

    Ч Е Л О В Е К   Е С Т Ь   К Л Е Т О Ч К А   Ч Е Л О В Е Ч Е С Т ВА

  Петрова Любовь Владимировна - доктор физико-математических наук,  ведущий
научный сотрудник Международного института теоретической и прикладной физи-
ки. Восемь лет занимается исследованиями по психофизике.
  "Небесная гармония постигается не разумом, но чувствами". Гете

  Психофизика исследует психическую энергию, как реально существующее энер-
гетическое поле.  ,  Первые опыты, начавшиеся в разных странах в конце 40-х
начале 50-х годов,  объективно подтвердили существование явлений телепатии,
ясновидения, телекинеза  и  др.  С помощью торсионного поля можно объяснить
любую проблему,  связанную с психической энергией. Она влияет на физические
процессы, на судьбу отдельного человека, а также на экономическую и полити-
ческую структуру общества.
  Обмен словом,  мыслью это обмен мощным зарядом энергии. И это уже научное
знание. Оно должно стать основой самодисциплины и саморазвития.
  Человек есть клеточка человечества,  радость и боль каждого неизбежно от-
ражается на всех.
  Исследования показывают,  что 70%  детей с детским церебральным параличем
рождаются у родителей,  решающих до третьего - четвертого месяца,  быть ре-
бенку или не быть.  Дети с ярко выраженным косоглазием и близорукостью рож-
даются у пары, где один из родителей хочет девочку, а другой - мальчика.
  Сложность энергетической  системы  человека  определяет принципы лечения.
Основа лечения взгляд внутрь себя.  Чтобы избавиться от болезни, необходимо
научиться видеть себя иным, попытаться самому выстроить себя изнутри.
  На Руси издавна существовал институт духовного целительства. Его предста-
вителями были  духовные  отцы - люди,  открывшие тонкие миры через духовное
служение. Они могли оказать больному действительно безопасную помощь (исце-
лить сделать целым, собрать духовную и физическую составляющие в единое це-
лое). Целитель - в лучшем понимании этого слова, и экстрасенсы - представи-
тели разных уровней. Целитель способен повлиять на центральное звено - лич-
ность, внутреннее "я" человека. где и зарождаются болезни. А экстрасенс мо-
жет внедриться лишь в ткань энергетических тел человека,  зачастую не пони-
мая, что при этом происходит.  Поэтому,  может быть, более безопасно выпить
таблетку, нежели впустить в ткань своей судьбы экстрасенса.
  Эфирное тело является одним из энергетических тел человека,  напрямую оп-
ределяющих состояние  физического тела.  Хорошо вам известная акупунктура -
иглоукалывание - представляет собой попытку воздействия именно ан это эфир-
ное тело.  Энергетические  меридианы,  отвечающие за определенные системы и
органы, циклически активны по два часа в  сутки.  Исследования  показывают,
что оптимальная доза лекарства, предназначенного для определенного органа -
легких, например, в момент активности меридиана легких может быть снижена в
пять раз, но дает тот же положительный эффект.
  Вопрос: Геннадий Иванович Шипов говорил, что торсионные поля не экраниру-
ются  материей.  Что может быть экраном,  защищающим человека от негативных
воздействий?
  Ответ: Самый прочный экран - высочайшая духовность.
  Вопрос: Занимаетесь ли вы разработкой методик  для  развития  параспособ-
ностей?
  Ответ: Судя по объявлениям в газетах,  учителей,  развивающих параспособ-
ности, хватает.  Только  деньги  плати.  Эти  люди  наносят  огромный вред.
Способности заложены в нас,  но должны развиваться естественным образом од-
новременно с упрочением фундамента духовности и нравственности.
  Вопрос: Как вы относитесь к кодированию?
  Ответ: Отрицательно.  Любое кодирование...  это насилие, безответственное
вмешательство в энергетическую систему человека.
  Вопрос: Скажите  о  своем отношении к погружению в воспоминания о прошлых
жизнях под гипнозом?
  Ответ: Резко  отрицательно  отношусь к гипнозу и ретроинкарнационным опы-
там. Любоее внедрение в тончайшую паути энергоинформационных нитей человека
может принести огромный вред.
  Вопро: Почему у человека возникает иногда потребность поплакать?
  Ответ: Слезы - естественный элемент очищения, и не только физиологическо-
го. Слезы бывают сопряжены с открытием верхних центров человека - чакр, по-
этому известны слезы радости, творчества, благодарности и т.д.
  Вопрос: Что вы скажете об анестезии?
  Ответ: Следствием  анестезии является весьма травматическая сборка тонких
тел человека, потому так тяжело протекает период реабилитации.
  Вопрос: Что вы думаете об интуиции?
  Ответ: Только 9 % мозга контролируют все функции организма. Возможно, ос-
тавшиеся нужны для развития  интуиции.

                ЗНАНИЕ И СОЗНАНИЕ ДОЛЖНЫ БЫТЬ УРАВНОВЕШЕНЫ
    Рязанов А.С., писатель, зам. гл. редактора журнала "Крынiца", Минск
  Добро и зло идут рядом и прежние порывы науки,  обещавшие новый плюс, за-
частую влекли  за  собой большой минус.  На мировых весах знание и сознание
должны быть уравновешены. Космические сущности едлятся с нами знанием, но и
ограничивают их при нашей неготовности принять их.
  Настоящий художник всегда знает,  что является  проводником  произведения
искусства к люядм. Если на языке нацуи звучит слово информация, то на языке
искусства - весть; на языке науки - сигнал, на языке искусства - зов. Когда
вынашивается замысел произведения, внутренний камертон настраивается на оп-
ределенную волну, и приходит ответ. Так возникают музыка, стихи, картины.

                   ЖУХОВНОСТЬ И ИНТЕЛЛЕКТ - ВЕЩИ РАЗНЫЕ
 КРУСЬ П.П., канд. фил. наук, доцент каф. философии Брестского Гос. ун-та
  Мы используем понятия:  высокая,  низкая,  примитивная культуры.  Но ведь
культуры вообще не бывает,  как не бывает мебели вообще - всегда есть конк-
ретный стул  или  стол.  Так и культура всегда конкретна и имеет этническое
происхождение. Человек невозможен вне этноса. Наше восприятие и мировоззре-
ние, понятия добра и зла обусловлены нашим этническим окружением. Лев Гуми-
лев говорил,  что этнос является неотделимой частью Космоса, природы, биос-
феры. Одно из главных свойств его - информационный и энергетический обмен с
окружающей средой. Этнос - ячейка по улавливанию энергии природы и преобра-
зованию ее. Он перекачивает энергию извне в энергию человеческого сообщест-
ва.
  Многообразие этнических кульутур определено высшей целесообразностью. Чем
проще и самобытней будут отдельные элементы,  тем более они украсят мозаику
общечеловеческой культуры. Перенимая чуждые обычаи и традиции, этнос откры-
вается чужеродным энергиям, разрушающим его тело, нарушая тем самым процесс
собственной и человеческой эволюции.
  Как и с культурой,  мы придем к пониманию, что не существует сознания во-
обще. Оно  всегда  является стержнем определенного мировоззрения.  Сознание
отражает в себе высшие ценностные аспекты,  чего не может сделать рассудок,
ограниченный в  постижении  некоторых сторон мира (вещей в себе).  Чем выше
сознание, тем полнее оно видит Истину со стороны, недоступной рассудку. Ду-
ховность и интеллнкт - вещи разные.
  Духовность - концентрированное проявление сознания в человеческом общест-
ве. Человеку мало хлеба и одежды, чтобы жить, ему нужно знать смысл жизни.
  Маленький ребенок спрашивает:  "Мама, я умру?" "Это будет не скоро",- ук-
лончиво отвечает мать. А ребенок горько плачет - ему нужен смысл жизни.

                             НАШ МИР - ЧУДО
  Московский А.В., ведущий н. сотр. международного института теоретичес-
                    кой и прикладной физики, г. Москва
  Объективно мы пришли к выводу, что мир имеет в своей основе сознание, как
единое мировое начало.
  Материалистическая теория утверждала,  что жизнь есть результат игры слу-
чая - совпадение определенных композиций атомов и молекул.  Т.е.  человек -
всего лишь случайно слипшийся комочек грязи. А что же в таком случае созна-
ние?
  Еще Платон утверждал,  что мир единое целое - холон.  Такое целое не сво-
дится к сумме своих частей,  а само их порождает.  Явление также может быть
холоном - органическим целым, развивающимся по соответствующим законам (ис-
кусство, например).
  Степень вероятности совпадения всех  условий,  приводях  к  существованию
Вселенной, такой как мы ее знаем,  столь мала, что не может быть принята во
внимание в строгой теории.
  Не случайно  всегда пытливая мысль ученых искала доказательства существо-
вания заданной программы эволюции.  И небезуспешно.  Пример тому -  попытки
отечественного палеоботаника С.В.Мейена вывести таблицу форм живого, подоб-
ную таблице Менделеева.
  Сегодня, в свете последних открытий,  существование мира, как универсаль-
ного сознания,  проявляющего себя различным образом,  - научная реальность.
Отсюда вытекает неизбежность синтеза науки, философии и религии.
  Теперь о человеке.  Он не готов сейчас к новым технологиям и энергиям. На
людей выплескивается  огромное количество духовной самогонки.  Все понимают
опасность, которую несет для здоровья самогонка материальная.  Но самогонка
духовная имеет  неизмеримо большую разрушительную силу Необходим - и срочно
- закон о психозащите начеления.  Это вопрос национальной безопасности.  Мы
находимся сейчас  в  стремительном потоке эволюции,  осознаваемой нами лишь
частично. Необходимо срочно меняться,  чтобы соответствовать этому  потоку.
Если мы не изменимся, новые, поступающие к Земле, энергии нас сожгут.
  Мир - колоссальная голограмма.  Каждая его точка обладает полнотой инфор-
мации о мире в целом.  Основа мира - сознание, носителем которого выступают
спино-торсионные поля.  Слова и мысли - торсионы,  сотворящие явления мира.
Мысль рождается  -  и  о ней сразу знает весь мир.  Человек проецируется на
Вселенную в пропорциях,  не сравнимых с величиной его физического тела. Чу-
довищная ответственность ложится с пониманием этого на человека.
  Поле сознания порождаеет все, и наше сознание - часть его.
                   Ответы на вопросу к А.В.Московскому:
  Вопрос: Были ли вы свидетелем чуда?
  Ответ: И  не  я один.  Наш мир - чудо.  Постоянная скорость света во всех
системах отчета - чудо.  Все скорости относительны,  а эта - почему  всегда
постоянна - это чудо.
  Вопрос: Не боитесь ли вы, что на базе ваших открытий возникнут новые сек-
ты?
  Ответ: Люди могут сделать игрушку и зачастую очень опасную из любого  ве-
ликого открытия. Открывают огонь и превращают его в игрушку. Открывают атом
и превращают его в игрушку. Сегодняшняя всреча для того и нужна, чтобы отк-
рытие торсионных полей не стало еще одной игрушкой. Все дело в нас и в том,
как мы будем меняться, получая эти знания.
  Вопрос: Что вы думаете об интуиции?
  Ответ: Интуиция нам дана для того,  чтобы мы могли ощутить  существование
Бога.

     З А Г А Д О Ч Н Ы Й   Т Е К С Т   В   М О Л Е К У Л А Х   Д Н К
газета "На грани навозможного" 1996 год

  Пожалуй, дарвинистская теория о происхождении человека скоро рухнет окон-
чательно. Ученые  поглубже заглянули внутрь молекул ДНК и увидели там зако-
диорованную информацию, присутствие которой делает нас на некое подобие би-
окомпьютера со сложными генетическими программами. Загадочный текст в моле-
кулах ДНК пытаются расшифровать специалисты из Института квантовой  генети-
ки. Их открытия все больше убеждают,  что сначало было Слово, а мы есть по-
рождение вакуумного Супермозга. Об этом рассказывает президент ИКГ Петр Го-
ряев.
  Совсем недавно ученые пришли к неожиданному открытию: молекула ДНК состо-
ит не только из генов,  отвечающих за форму лица. уха, цвет глаз и т.д., но
большей частью из закодированных текстов.  Причем, эти тексты занимают 95 -
99 процентов от всего содержания хромосом!  И только 1 - 5 процентов занято
пресловутыми генами,  которые синтезируют белки. Основная часть информации,
содержащаяся в хромосомах, остается нам пока неизвестной.
  По мнению ученых ДНК - это такой же текст, как текст книги. Но он облада-
ет способностью  быть  читаемым  не  только  буква за буквой,  и строчка за
строчкой, но и с любой буквы,  потому что там нет перерыва  между  словами.
Читая этот  текст  с  каждой последующей буквы,  получают все новые и новые
тексты. Можно читать и в обратную сторону, если ряд плоский. А если цепочка
текста развернута в трехмерном пространстве,, как в кубике, то текст читаем
во всех направлениях. Текст нестационарен. Он постоянно движется, меняется,
потому что  наши хромосомы дышат,  колышутся,  порождая огромное количество
текстов. Работа с лингвистами и математиками МГУ  показала,  что  структура
человеческой речи, книжного текста и структура последовательности ДНК мате-
матически близки,  то есть это действительно тексты на неизвестных пока нам
языках. Клетки разговаривают между собой,  как мы с вами - генетический ап-
парат обладает бесконечным множеством языков.
  Человек есть  самочитаемая текстовая структура - делает вывод Петр Петро-
вич.
  Наши хромосомы реализуют программу ситроительства организма из яйцеклетки
через биологические поля - фотонные и акустические.  Внутри яйцеклетки соз-
дается электромагнитный образ будущего организма,  записывается его социоп-
рограмма, если хотите - судьба.  Это еще одна неизученная особенность гене-
тического аппарата,  которая реализуется,  в частности,  с помощью одной из
разновидностей биополя - лазерных полей, способных не только излучать свет,
но и звук.  Таким образом, генетический аппарат проявляет свои потенции че-
рез голографическую память.  В зависимости от того,  каким светом  освещены
голограммы, - а их множество, потому что на одной голограмме можно записать
множество голограмм,  - получается то или иное изображение. Причем прочесть
его можно только тем же цветом,  которым оно написано. А наши хромосомы из-
лучают широкий спектр,  начиная от ультрафиолетового и кончая инфракрасным,
и поэтому могут читать друг у друга множественные голограммы.  В результате
возникает световой и акустический образ будущего нового организма, а в пог-
рессии - все последующие поколения.
  Программа, которая записана на ДНК, не могла возникнуть в результате дар-
винской эволюции  -  чтобы  записать  такое огромное количество информации,
требуется время, которое во много раз превышает время существования Вселен-
ной. Это все равно, что методом бросания кирпичей попытаться построить зда-
ние МГУ.
  Генетическую информацию можно передать на расстояние,  молекула ДНК может
существовать в виде поля. Простой пример переноса генетического материала -
проникновение в  наш организм вирусов,  таких,  например,  как вирус Эбола.
Этот принцип "непорочного зачатия" можно использовать для создания  некоего
устройства, позволяющего внедряться в человеческий организм и влиять на не-
го изнутри.
  - Мы разработали, - рассказывает Петр Петрович, - лазер на молекулах ДНК.
Эта вещь потенциально грозная,  как скальпель:  им можно  лечить,  а  можно
убить. Без  приувеличения скажу,  что это основа для создания психотронного
оружия. Принцип работы такой.  В основе лазера лежат простые атомные струк-
туры, а в основе молекул ДНК - тексты. Вы вводите в участок хромосомы опре-
деленный текст,  и эти молекулы ДНК переводите в состояние лазера,  то есть
вы на них воздействуете так, что молекулы ДНК начинают светиться и издавать
звук - разговаривать! И в этот момент цвет и звук могут проникнуть в друго-
го человека и внедрить в него чужую генетическую программу. И человек меня-
ется, он приобретает другие характеристики,  начинает по другому  думать  и
действовать.          Светлана Кузина



     Община

     Мы относимся бережно к вашим стремленичм и ждем к себе то же чут-
кость.
     Мы защищаем  вас  на всех путях и можем ждать ту же заботу.  Там,
где может быть хотя бы задаток сотрудничества,  там неуместно отверга-
ние. Пьяные легко лезут в драку, но трезвый разум четко различает дру-
зей.
     В наших обычаях положено исчерпать все доводы, прежде чем отсечь.
     Не вижу препятствий кооперации, но можем составить 10 новых груп-
пировок. Ведь  сознание  мировой общины должно расти.  Упрямство неве-
жества не будет препятствием.
     Ваши книги  стоят  в  наших хранилищах.  Так ли стоит дело с нами
книгами у вас? Мы можем ответить о ваших книгах. Читали ли вы наши?
     Знание мы  полагаем в основу общины,  не ограничивая его.  Опыт и
доброжелательство полагаем в основу общины.  Мы являем лучшие  условия
для преуспеяния друзей. Узнаем наши намерения к нам.
                                * * *
     Рассеиваем суеверие,  невежество и страх.  Куем мужество,  волю и
знание.
     Всякое стремление к просвещению приветствовано. Каждый предрассу-
док невежества обличен.
     Трудящийся, горят ли в твоем сознании основы сотрудничества и об-
щины?
     Если это  пламя  уже  просветило мозг твой узнай признаки учения
наших гор.
     Если мышление  твое  еще  не  очищено истинным молотом и сердцем,
найди книгу "Озарение" и "Зов".
     Трудящийся, не  перед  головоломкой  некоторых выражений.  Каждая
строка - высшая мера простоты.
     Привет трудящимся и искателям.
     Привет Общины Востока!
                                * * *
     Могут спросить:  "Какие признаки Учителя ценить?" Вы уже знаете о
качестве действий и можете уже приметить новые подходы к действию. На-
до предпочесть того Учителя,  который идет новыми путями.  В этом люди
Северной Сираны имеют отличный пример - их Учитель Ленин знал ценность
новых путей.  Каждое слово его проповеди,  каждый поступок нес на себе
печать незабываемой новизны. Это отличие создало зовущую мощь. Не под-
ражатель, не толкователь,  но мощный каменщик новых руд. Нужно принять
за основание зов новизны.
     Историк не давал новых учений,  нужна оторванность от старых  пу-
тей. Можно знать старый прах,  но цепь ржавчины окисляет сознание. Мо-
жет быть,  не сулчайно.  Индия не писала истории своей и не дрожала за
сохранение камней  старины.  Можно походить на деда и не понимать нап-
равление будущего. Куда девать чучел древности?
      Пусть старательный охранитель сердится на нашу общину,  мы легче
оставим его без заработка,  нежели решим идти  вспять.  Бывает  время,
когда можно идти лишь вперед.  Сохраним зов воли в беге непрестанном и
над бездной не промедлим.
     Нужно сказать строителям жизни,  чтобы нашли новые слова, скован-
ные новой необходимость. Сознание новизны каждого часа даст импульс.
     Укажите друзьям, какое счастье быть вечно новыми. И каждый элект-
рон Нового Мира даст новую мощь.  Поймите мощь нового зова.  Вы можете
применить ее в жизни каждого дня.
     Вы достаточно знаете, что говорю для применения.

                             Часть первая
                                 YII
     1. Чувство отсутствие специальности - наше чувство,  ибо мы живем
для всего  комплекса жизни.  Каждый специалист,  приближающийся к нам,
неминуемо теряет одноцветные очки. Потому старайтесь, чтобы уже теперь
специальность была бы одним из блюд вашей трапезы.  Как птицы над зем-
лею, как пчелы над всеми цветами,  мы можем впитывать цельность мироз-
дания.
     Без специальности легче готовиться к очередной задаче эволюции  -
к сношению  с  Дальними мирами и к претворению мира темных пережитков.
Вмещение понятия общины составит врата к следующим достижениям, и сро-
ки их зависят от самих людей. Потому принимаем всякие поиски общины.
     Из буйной заросли берусь сделать рощу,  но  камень,  полированный
униженными лбами, не родит зерна.
     Могут пробудить лучшие возможности те, кто могут ощущать духовным
сознанием. Но  для  сохранения  сознания нужно при жизни ощутить его..
Тогда состояние современного мира пережитков почти  сотрется.  В  этом
особое преступление церкви, которая является рассадником темных тради-
ций. Не "упокой с отцами", но ... в пространстве света.
     Всем сознанием помните задачи эволюции. Когда стремление к спокою
исчезнет, тогда приблизятся врата.
     2. Среди  механических  достижений современной цивилизации особое
внимание заслуживают способы передвижений.  Это пожирание пространства
уже есть некоторая победа над сферами надземными. Конечно, круг низкой
материальности погружает эти завоевания в  пределы  низкой  материи  и
приносит больше вреда,  нежели пользы. Главная опасность этого ускоре-
ния передвижения заключается в повышении ощущения  безответственности.
Выходя за пределы обычного,  человек становится легким, но по грубости
чувств теряет сознание ответственности.
     Кто может летать со скоростью двухсот миль в час или взлетать вы-
ше других,  приобретает психологию кулачного чемпиона,  а сознание ду-
ховной ответственности  покидает  его.
     Облагородить завоевание можно. лишив всякой спортивности и напра-
вив на труд.  Мчись на спасение несчастных, лети на соединение челове-
чества. Тогда эти завоевания войдут в эволюцию, ибо люди должны ввести
в обиход стремления надземные ,  не забывая ответственности.  Пока эти
завоевания остаются в стадии уродливых центавров.
     Когда люди  поймут,  куда и зачем они должны лететь,  тогда можгл
удесятерить летающие аппараты.  Можно  подсказать  множество  полезных
опытов в слоях пространства.  Атомистическая энергия, конденсация пра-
ны, цветные лучи в пространстве,  урожай в связи с повторными взрывами
и многое другое, сужденное человечеству.
     3. Много раз слышали вы о следовании нашим указаниям и могли убе-
диться,  что точное исполнение каждого указа практично и полезно.  Это
первая ступень. После нее должно начаться самодействие. Зная основание
нашего Учения надо оказаться учениками,  творящими в полной соизмери-
мости и непреложности.  Когда Учитель скажет:  "Теперь  сами  покажите
следствия моих указов",  - это не значит достать ветхие одежды, перес-
сориться, надуться и ущемить друг друга. Это можно оставить погонщикам
мулов.  Вам  же следует помнить о нашей общине и подражать в согласном
труде.  Когда придет время изменить курс корабля,  придет и указ. Но о
заплатах  на  подошве  не ждите указа.  Иначе скоро начнем поздравлять
друг друга с днем ангела.
     Надо навсегда усвоить важность и достоинство настоящей  работы  и
сдать в архив детские привычки.
     Можно, не изменяя принципы,  найти сотни достойных решений.  Хочу
видеть вас на следующей ступени.
     4, Некоторые мечтают припасть к ногам Учителей, но идти с ними на
бой не дерзают. Но теперь, именно, бой, и можем звать лишь на бой.Пол-
ные изучения истин блага,  за личною  ответственностью  мы  утверждаем
бой, но законный.
     5. Надо стремиться к наиболее  абсолютному.  Наиболее  абсолютное
тяготение будет к дальним мирам.  Красота земная теряется в сиянии лу-
чей надзвездных.  Наука земная,  с трудом помнящая вчерашний день и не
знающая завтра, ничтожна в течении нарождающихся светил.
     Как можно приблизиться к сказанному  абсолюту?  Техникой  нельзя,
наукой земной  нельзя,  искусством изобразительным нельзя.  Можно лишь
расширением сознания,  когда  земное  существо  поглощается  эманацией
дальних сфер. Поэтому, приблизившись к нам или, вернее, к границам ор-
биты земли, теряют специальность. Лишь в сознании всебъемлимости можно
блеск светил перенести.,  Но,  чтобы вместить это сверкание, надо воз-
жечь внутренние огни.
     Стихия огня  наиболее поражающая,  наиболее трансцендентальная и,
если хотите классифицировать нашу общину, то отнесите к великому огню,
который все дает, все очищает и ничего не требует.

                                 YIII

     1. Можно нас достичь лишь в согласии. Наи не нужно богопочитание,
но известное качество духа,  так же, как лампа согласованного напряже-
ния. Мигающая лампа невыносима при длительных занятиях. Законы во всем
одинаковы, но по закону справедливости  мигающая  лампа  вредит  себе.
Могу советовать  моим лампам не мигать.  Динамомашина от качества ламп
не портится,  но несогласованность вольтов ламп часто кончается жалоб-
ным дзинь!  И основной металл должен быть поставлен заново.  Законы во
всем одинаковы.
     Нет бездушной справедливости, но сияющая целесообразность Именно,
прекрасная целесообразность не тиранствовать может, но открывать прек-
расные врата.  И  зов  целесообразности  наполняет  победным  чувством
пространство. Не малые ветхие осколки,  но драгоценные  части  Космоса
являют собою события и творения, понявшие целесообразность.
     Но лишь осознание космической личности может озарить ступени эво-
люции. Иначе в земном понимании эволюция останется лишь выгодным поме-
щением капитала.  Но знаете уже, что капитал, лишенный целесообразнос-
ти, лишь жернов на шее.  И, как явление заразы, производит язвы духов-
ные и телесные,  так и появление  сумасшествия  корыстолюбия  приносит
вред духу и телу.
     На земле заботимся и о теле,  потому надо проникать в происхожде-
ние болезней.  Врач  мог бы сказать больному - припадок корыстолюбия у
вас, или анемия самомнительности, или камни предательства, или чесотка
сплетен, или удар ненависти.
     На кладбищах так любим поминать достоинства лежащего,  не  мешало
бы поставить  истинную  причину болезней - зрелище стало бы поучитель-
ным.
     Друзья, держите  мысли  чистыми,  это лучшая дезинфекция и лучшее
тоническое средство.

                                  IХ

     1. Что  есть  пророчество?  Предуказание  определенного сочетания
частиц материи. Потому пророчества могут быть выполнены, но и испорче-
ны непригодным  отношением,  совершенно  как  при  химической реакции.
Именно, это не могут понять люди, хотя вместили значение барометра.
     Можно пророчества  разделить  на  срочные и бессрочные.  Когда мы
имеем дело со срочным пророчеством,  значит надо понимать все  условия
междусрочные. Большой  срок состоит из малых сроков,  потому правильно
соблюсти малый срок.  Нужно помнить,  что темные работают  над  малыми
сроками, пытаясь осложнить большой.
     2. Могут ли пророчества остаться невыполненными?  Конечно, могут.
У нас целое количество упущенных пророчеств. Истинное пророчество пре-
дусматривает лучшую комбинацию возможностей, но их можно упустить.
     Тема об исполнении пророчеств очень глубокая, в ней соединены ко-
операция и высшее знание духа. Немудрый скажет: ;Какая кухня!" Но кух-
ня легко обращается в лабораторию.
     Пророчества издавна идут из нашей общины,  как благие знаки чело-
вечеству. Пути пророчеств разнообразны: или внушаемые отдельным лицам,
или неизвестно кем оставленные надписи. Пророчества лучше всего опове-
щают человечество.  Конечно,  символы  часто затемнены,  но внутренний
смысл создает вибрацию. Конечно, пророчество требует настороженность и
устремление.
                                  Х

     1. Если материя всюду,  то даже свет оставляет свою  протоплазму.
НА все световые явления нельзя смотреть как на случайности.  Некоторые
глаза улавливают сеть света. По благородству энергии света все эти об-
разования очень  красивы.  Диссонанс  звука гораздо чаще.  Протоплазма
света не есть что-то отвлеченное,  ее осадки украшают  царство  расти-
тельное. Ритм  волн  и песков,  и кора планеты значительно нормируются
узлами света. Учите любить образования света. Не столько образы, запе-
чатленные на холсте, сколько подсмотренные вибрации света имеют значе-
ние. Качество взгляда совершенно не оценено.  Оно подобно лучу для фо-
тографической фильмы (пленке).  Надо вспомнить,  что духовным взглядом
мы устанавливаем облик стихийных духов. Так же точно физический взгляд
задерживает в пространстве сеть света.  Значение этой кооперации нужно
знать. Каждое движение человека связано с сущностью стихий.
     Еще укажу,  насколько важна игра Пифагорейцев при восходе солнца.
Свет для звука является лучшим очистительным фильтром. Только одичание
человечества может запереть звук в пыль темноты.
     2. Яркость учения Будды заключается в силе его простых выражений.
Никогда он не применял стихов.  Именно,  подобно льву, рыкал о чистоте
жизни. Он говорил брамиеам: "К чему привела ваша отделенность? За хле-
бом вы идете на общий базар и цените монеты из кошеля шудры.  Ваша от-
деленность просто называется грабежом.  И священные вещи  ваша  просто
орудия обмана. Имущество богатого брамина не есть ли поношение божест-
венного закона? Вы считаете юг светом и север тьмою. Будет время, ког-
да приду от полуночи, и ваш свет померкнет. Даже птицы летят на север,
чтобы там принести миру птенцов.  Даже серые гуси знают ценность  иму-
щества на земле, но брамин пытается набить золотом пояс свой и набрать
сокровища под порогом дома.  Брамин,  ты ведешь жалкую жизнь,  и конец
твой будет жалким. Если уйду на север, то оттуда и вернусь".
     Также ищите предсказание это в днях будущих.

                                  ХI

    1. Чистая мысль,  напитанная красотою,  указывает путь  к  истине.
Учение  отказа предполагает снисхождение к низшим при расширенном соз-
нании.
     Не явление замирания,  но хождение без запретов. Украшенные жизни
позволяют свободно,  щедро уходить,  чтобы приходить победителями.  Не
может смущаться идущий сознанием красоты.  Только смущение может прег-
радить путь.
     Не верно сказать - красота спасет мир,  правильнее сказать - соз-
нание красоты спасет мир.
     Через препятствия безобразия можно идти к маяку красоты,  разбра-
сывая семена без числа.  Когда можно делать сад красоты,  тогда нечего
бояться. Устали нет, когда сад духа пустит новых пришельцев!
     2. Учение нового мира покроет все неудобства. Истинно, только щит
общины может осмыслить пребывание на  земле.  Как  неслыханно  красиво
мыслить о кооперации с дальними мирами. Эта кооперация, начатая созна-
тельно, вовлечет в орбиту сношения новые миры и этот небесный коопера-
тив будет расширять бесконечно свои возможности.
     Учение может сказать чутким:  пробуждаясь,  помните о дальних ми-
рах, отходя ко сну, помните о дальних мирах.
     Вы понимаете,  что без общины земля жить не может. Вы понимаете,
что без  расширения небесных путей существование становится ничтожным.
Новый мир нуждается в новых границах.  У ищущих  должна  быть  дорога.
Разве она  узка  по всему небосклону?  Счастье в том,  что искатели не
должны приникать ухом к земле,  но могут обратить взгляд  на  духовную
высь. Лучу легче искать поднятые головы.  И каждое движение мира обус-
ловлено общиною.
     3. Можно  поздравить с расширением сознания.  Никакая лаборатория
не может дать это ощущение -  продолжение  безграничных  возможностей.
Можно лишь лично,  сознательно и свободно вмещать из пространства неп-
рерывные ступени.  Учение может открыть двери, но войти можно лишь са-
мому. Не награда,  не справедливость, но закон неоспоримости несет дух
по восходящей спирали, если он осознал необходимость движения. Учитель
ничем не может подвинуть это сознание, ибо каждое внушение нарушало бы
личное достижение.
     Одно - отвлеченно рассуждать о дальних мирах,  другое -  осознать
себя участником их.  Только лишь тот, кто не закрыл себе путь к красо-
те, может понять, как явление дальних миров близко ему.
     Ухом можно  уловить  отрывки дыхания,  но знание духа предоставит
человеку среди безграничности.
     Всему поможет община, но общине поможет расширение сознания.
     4. Учитель ценит желание омыть пыль с великих ликов.  Учитель це-
нит желание  утвердить  простое выражение великих слов.  Учитель ценит
желание сосредоточить многословие.  Чтобы выделить сущность,  надо по-
дойти от незыблемого.
     Майтрейя является выразителем учения Будды и Христа. Основные по-
ложения Майтрейи известны. Продолжим вглубь и мы легко получим принцип
первых заветов.  При этом надо иметь в виду, что это очищение происхо-
дит для новой молодежи, поэтому карканье критиков не имеет значения.
     Можно знать одно, ни один памятник не дошел без искажения. Можно,
как из  глины,  выдавливать  оттиски общины разумного сотрудничества и
стремления за пределы видимого.  Учение можно  выразить  под  девизом:
"Пусть несогласный докажет противное".  Лучше мерить назад,  чем засы-
ваться несмываемой пылью. Именно, знание руководящего принципа осветит
искалеченные символы.
     Вы знаете,  как говорят о вас при жизни, что же будет в веках? но
принцип неминуемо  растет,  и  точки  его  нарастаний  колеблют земную
твердь.
     Ушедшие народы оставляли патину на свободе духа.  Спросите:  "Где
же преследуемые?" - по этим знакам идите.  Увидите преследуемых первых
христиан и  буддистов,  но  когда храмы отвратились от Христа и Будды,
тогда преследования прекратились.
     Укажу Учение держать просто, не надо сложных выражений, ибо жизнь
прекрасна в простоте. Часто приходится окопать растение, потому повто-
рения неизбежны.
     5. Важна эволюция не человечества земного,  но человечества всего
мира. Если  бы эта простая формула могла быть вмещена людскими сердца-
ми, весь свод звездный сделался бы осязаемым.  Истинно, существам дру-
гих миров  легче было бы прободать душную атмосферу замли,  если бы им
навстречу неслись призывы земных воплощенных.
     Где же ближайшие миры, куда мы могли бы направлять наше сознание?
Юпитер и Венера.
     Вдумайтесь в слово "человек" - оно означает дух или чело,  прехо-
дящий веками.  Вся смена воплощений,  вся ценность сознания выражена в
одном слове.  Можете  ли  назавть другой язык,  где житель воплощенный
назван так же духовно?  Мало выражают другие языки идею действия. Учи-
тель может назвать сотни наименований, но они будут или самомнительны,
или не выразительны.
     6. К чему природе противные чудеса?  Вот чудо, когда можешь сесть
на коня и с явленным мечом можешь защищать общину мира.  Так же просто
начнется новый мир. Как зрелые плоды, собраны будут факты. Учение маг-
нитов, конечно, не чудо, но явление закона притяжения. Не закройте яв-
ление духа, и меч послужит восхождением эволюции.
     Могу дать радость лишь тому,  кто принял общину не в заклинаниях,
не в курениях, но в жизни дня. Учитель может послать луч на помощь, но
не будет сражаться, если меч явленный обернется против друзей общины -
меч свернется в бич молнии.  Так скажите другим воинам. Учитель желает
послать Учение по всему миру,  не может быть изменений в этом начерта-
нии.
     7. Парацельс любил говорить:  "Per aspera ad astra". После это
значительное изречение  стало девизом щитов и гербов,  потеряв всякий
смысл. Правда,  поняв смысл его,  трудно привязать себя к одной Земле.
Как перегар в трубу, познавший дух мчится в явленное пространство. Ка-
кой размер имеют для него земные одежды?  Какую подвижность  может  он
проявить по  земной  поверхности?  Какими  мыслями может он делиться в
земной сфере?
     Чую, как наслоение событий несет волны ускорения.  На космическое
строение послужат эти волны.
     Я пишу мои заметки возможностей и прихожу к выводу,  что все воз-
можно сейчас.  Редко, когда высшая мера идет по пути с высшим невекри-
ем. Когда  хула и славословие могут быть в одном хоре.  Когда ярость и
тишина рождают радость.  Когда неудача является признаком удачи. Когда
удаленность служит знаком близости, тогда потоки эманаций светил соче-
таются с внутренними огнями.  Такое время означает цикл новый,  и сама
община, еще не вмещенная, служит мостом.
     Кончим шуткой - можно ли сказать на Юпитере о биржевой спекуляции
или на  Венере  о домах терпимости?  Есть понятия просто непристойные.
Даже трубочист,  идя в гости, лицо моет. Неужели люди хуже? Пора соби-
раться Земле в новый путь.
     8. Мы изгоним всякий страх.  Мы пустим по ветру все  разноцветные
перья страха.  Синие перья застывшего ужаса,  зеленые перья изменчивой
дрожи, желтые перья тайного  уползания,  красные  перья  исступленного
стука, белые  перья умолчания,  черные крылья падения в бездну.  Нужно
твердить о разнообразии страха,  иначе останется где-то серенькое  пе-
рышко угодливого лепетания или же пушинка торопливой суеты,  а за ними
тот же идол страха. Каждое крыло страха несет вниз.
     Благословенный Лев,  бесстрашием одетый,  заповедал учить явлению
мужества.
     Пловцы, если вы сделаете все вам возможное,  куда может нести вас
самая губительная волна?  Она может лишь вознести вас.  И ты, сеятель,
когда раздашь зерна,  ты будешь ждать урожая.  И ты, пастух, когда пе-
речтешь овец своих, ты затеплишь свет явный.

                                 ХII

     1. Космос созидается пульсацией,  иначе говоря,  взрывами.  Ритм
взрывов дает стройность творениям.  Именно, знание духа переносит нить
Космоса в жизнь проявленную.  Надо мечом сверкающим  отделить  ступень
нарождения. Надо сознать,  когда удержать цветы света, иначе они снова
разлагаются во мглу стихий.
     Садовник знает, когда время собрать цветы, ибо он заложил невиди-
мые зерна.  Не тот,  кто в лености приказал зерна посеять, но садовник
духа, кто в раннюю непогоду скрыл зерна под весенней землей.
     Да, да,  он садовник духа,  будет знать время всхода,  он отличит
молодые стебли  от сорной травы,  ибо он сделал самую скрытую работу и
ему принадлежит самый лучший цветок.
     Истинно, великое дело,  в минуту учуянную блеснуть мечом,  в срок
взрыва руку поднять.
     Истинно, вот опять сходят струи Космоса на готовую землю, вот по-
чему ценно знание духа.  Это небесная  радуга,  отсвеченная  в  каплях
земной росы. Разве не делит свет знание духа? Материя Люцида для дико-
го духа - курчавый хаос,  но для знающего духа это арфа света. Как че-
канные струны, стремятся волны "светоносной материи", и дух создает из
них тайнозвучные симфонии.  Между мирами, как нити, протянута материчя
Люцида. Только непомерная дальность сливает волны нитей в вибрацию не-
бесной радуги.
     2. Чую,  Учение может явиться тяжелым молотом для робких. Еще не-
давно ужас пронизал бы сердце при одном произнесении общины, но теперь
уже несколько  преград  сломлено.  За отказом от собственности следует
еще одно трудное испытание человечеству.  Усваивая значение духа, осо-
бенно трудно  отказаться  от  чудес.,  Даже Архаты,  избранные Буддою,
трудно расставались с этой возможностью.
     Три Архата  неотступно  просили Будду позволить им испытать чудо.
Будда поместил каждого в темную комнату и запер их. После долгого вре-
мени Благословенный вызвал их и спросил о виденном ими. Каждый расска-
зал разные видения. Но Будда сказал: "Теперь вы согласиться, что чуде-
са не  полезны,  ибо главное чудо вы не ощутили.  Ибо вы могли ощутить
бытие вне зримости, и это ощущение могло направить вас за пределы Зем-
ли. Но  вы  продолжали сознавать себя сидящими на земле,  и мысли ваши
притягивали к земле волны стихий. Набухание стихийных обликов вызывало
потрясения в разных странах.  Вы разрушили скалы и уничтожили ураганом
корабли. Вот ты видел красного зверя с пламенной  короной,  но  огонь,
извлеченный тобою  из бездны,  спалил дома беззащитных - иди и помоги!
Ты видел ящера с ликом девы,  ты заставил волны смыть рыбацкие лодки -
спеши помочь.  Вот ты видел орла летящего, и ураган снес урожай трудя-
щихся - иди и возмести.  Где же польза ваша,  Архаты? Сова в дупле по-
лезнее провела время. Или вы трудитесь в поте лица на земле, или в ми-
нуту уединения возвышайте себя над землею.  Но бесполезное  возмущение
стихий не  будет занятием мудрого." Истинно,  перо,  выпавшее из крыла
маленькой птицы, производит гром на дальних мирах.
     Вдыхая воздух, мы приобщаемся ко всем мирам. Мудрый идет от земли
кверху, ибо миры откроют друг другу мудрость свою.  Притчу эту  повто-
ряйте тем, кто будет требовать чудес.
     3. Сущность устремления к дальним мирам  заключается  в  усвоении
нашей жизни на них.  Возможность жизни на них является для нашего соз-
нания как бы каналом приближения.  Именно,  это сознание,  как  канал.
должно быть прорываемо.  Люди могут плавать,  но значительная часть из
них не плавает.  Такая очевидность,  как дальние миры,  совершенно  не
привлекает человечество. Пора бросить это зерно в мозг людской.
     Те же самые безродные и несчастные могут лучше принять эту мысль.
Узы земные для них не прочны.  Хуже всего благополучные люди. Довольно
легко могут воспринять эту мысль слепые,  но труднее всего косые,  ибо
ложное скрещивание  токов всегда будет нарушать дальность устремления.
Попробуйте пушку нарезать разными спиралями,  результат будет  плохой.
Конечно, сказанное относится до известной степени косоглазия,  которое
затрагивает нервные центры.
     4. Явление штурма неба легко обратить на поиски дальних миров. НЕ
найдя Бога Отца, пусть отыщут признаки жизни на дальних мирах. И пусть
молотом начнут  строить радужный мост.  Нашу позицию невозможно омкор-
бить. Если мальчик утверждает,  что дважды два пять,  он не оскорбляет
математика. Какой  же Бог,  который нуждается в защите?  Безвыходность
иного решения - лучшая защита для  учения.  Только  уверенность  может
дать формулу "Господом твоим".
     Никогда не говорил я о легкости проведения коммунизма.  Не разру-
шители, но  заплесневевшая,  условная добродетель - враг.  Разрушители
знают непрочность разрушаемого, и принцип отдачи для них лнгче. Но ру-
мяная добродетель любит сундук сбережений и всегда станет красноречи-
во защищать его.  Скажут священные слова писаний и найдут тонкие дока-
зательства, почему они готовы отдать, именно, не этому, но другому, не
жившему человеку.
      Условная добродетель  являет  превосходную корысть и любит прив-
рать. И такие румяные благообразные учителя добродетельны  и  ласковы,
как масло. И пышные одежды их накрахмалены рабством!
     5. В школах должно быть преподаваемо уважение к произносимому по-
нятию. Ведь попугаи могут бессмысленно устремлять в пространство поня-
тия часто великого значения.  Но люди должны понять, что каждое слово,
как стрела громоносная, и слово, как педаль мысли.
     Утрата истинных значений понятий много способствовала современно-
му одичанию.  Как песок, сыплют люди жемчуг. Право, пора заменить мно-
гие определения.
     6. Именно,  без  страха и по возможности сами.  Правильно явление
личной ответственности.  Ни чудеса, ни цитаты, ни манифестации, но ут-
верждение, скрепленное личным примером. Даже ошибка в дерзновении лег-
че исправима, нежели согбенность бормотания.
     Драгоценно действие,  не  нуждающееся в аппаратах и в помощниках.
Открывший драгоценную формулу, не может прокричать ее в окно, ибо вред
покроет самую лучшую пользу.
     Именно, как сосуд закрытый,  как гора неразграбленная,  как  лук,
стрелою напряженный - так стойте.  И,  что напиток сосуда пламенен, и,
что гора неистощима,  и,  что стрела смертельна - так действуйте. Ибо,
кто осмелится утверждать,  что трудность не есть скорейшее достижение!
Молочные реки прокиснут, и кисейные берега для сидения неудобны. Итак,
в кольчуге личной ответственности будем поспешать.
     Заметьте, удача была лишь там,  где было проявлено полное мужест-
во. Мелкие сомнения родят рабскую боязливость.
     Именно, в дни тяжкой болезни планеты нужно преисполниться мужест-
вом. Ощупью не пройти,  но меч может рассечь вредоносные завесы. Очень
важный момент и надо напрячь все мужество.
     7. Все равно как войдет община - в кафтане, в сюртуке или в руба-
хе. Если мы установим космичность значения,  то все подробности не бо-
лее пылинки под подошвой.  Можно простить любую нелепость, если она не
против общины.
     8. Повторяю одно слово - это значит наполнение пространства.  Это
утерянный ритм, выродившийся в бормотание. Это. как прибой волн, рушит
скалы. Как можно проникнуть в тайнник духа - лишь необыкновенным.  Ле-
генда о святых разбойниках имеет в основании дух,  заостренный необыч-
ным. Между тем, мягкий булочник редко получает ключ к духу. Если толь-
ко ежедневная игра пламени не даст ему свет стихий. Годную траву нужно
брать, но место роста ее искать без предубеждения.

                             Часть вторая
                                  I
     1. Поясню, почему называем "атака пурушевая". Хорошо, если бы лю-
ди могли усвоить тот же принцип общего напряжения. Явление общей опас-
ности должно вызывать такое же общее напряжение. Первое условие успеха
результата есть условие освобождения от обычных занятий.  Обычные моз-
говые центры должны поникнуть, чтобы могла проявиться новая комбинация
нервных течений.  Тот же принцип, что и в избежании усталости. И такое
новое напряжение,  если оно лишено личного начала,  называется  атакою
Пуруши.
     Никогда нельзя вызывать напряжение Пуруши без подвижности  мысли.
Дух должен стремиться по одному каналу, как ядро по винту жерла. Появ-
ление привходящих обстоятельств не должно портить спираль винта.
      Можете представить, что в свое время Ленин уже ощутил без малей-
шего материального основания непреложность нового строения.  И невиди-
мые лодочки  подвезли  провиант а его одинокому кораблю.  Монолитность
мышления бесстрашия создала Ленину ореол слева и справа. Даже в болез-
ни не покинуло его твердое мышление. Его сознание, как в пещеру сосре-
доточилось, и вместо недовольства и жалоб он  удивительно  использовал
последнее время. И много молчаливой эманации воли посылал он на укреп-
ление дела.  Его последние часы были хороши.  Даже последний вздох  он
послал народу.
     Видя несовершенство России, можно многое принять ради Ленина, ибо
не было другого,  кто ради общего блага мог бы принять большую тяготу.
Не по близости,  но по справедливости он даже помог делу Будды.  И нет
области, которую он отверг, подобно разным правителям.
     Книги его мы меньше любим и самое ценное в нем в книгах не  выра-
жено. Он сам не любил свои книги. Ленин - это действие, но не теория.
     2. Устремление - ладья Архатов.  Устремление - единорог явленный.
Устремление - ключ от всех пещер.  Устремление - крыло орла. Устремле-
ние - луч солнца.  Устремление - кольчуга сердца. Устремление - цветок
лотоса. Устремление - книга будущего. Устремление - мир явленный. Уст-
ремление - число звезд.
     3. Почему нахождение знаков будущего подобно ткани? В ткацкой ра-
боте основа определенного цвета,  и группы нитей распределены по крас-
кам. Легко определить основу, легко можно найти группу нитей, но рису-
нок этой группы позволяет различные сочетания в зависимости от  тысячи
текущих обстоятельств.  Конечно,  внутреннее отношение самого субъекта
будет главным обстоятельством.  Но если его аура будет  слишком  коле-
баться, то  прогноз  будет относительным.  Тогда это будет походить на
известную игру,  где по нескольким разбросанным точкам нужно найти оп-
ределенную фигуру.
     Теперь, где же лучший фермент, скрепляющий колебание ауры? Лучший
фермент есть  устремление.  Тело  устремленное нельзя уколоть или раз-
бить. Устремление в движении достигает законности и,  становясь  зако-
ном, оно  делается  неостанавливаемо,  ибо входит в ритм Космоса.  Так
идите в малом и великом,  и ткань ваша буде  неповторенно,  кристально
космичной, короче говоря - прекрасной.
     Ничто другое, кроме устремления, не дает одоление стихий, ибо ос-
новное качество стихий - устремление.  И в этом состоянии вы координи-
руете стихии с высшим творчеством духа,  или являетесь держателем мол-
нии. -  Поверьте, только устремлением победите.
     4. Именно, набат разве не слышен в каждом движении планеты? Разве
не раздается  возмущение  в каждом движении сравненных с землею духов?
Разве были лучшие времена?
     Лучше, если нарыв прорвется и можно засыпать дыру.  Но гной нужно
вызвать наружу. потому мы не принимаем полумер.
     Нам не нужны святые с полумерами.  Давно говорил о постниках.  Мы
ожидаем широких действий, и во время набата нельзя думать о куске пря-
жи. Нет того человеческого действия,  которого бы не совершил для спа-
сения мира наш владыка Будда, ибо он был Лев!
     5. Уже знаете полезность препятствий,  уже знаете полезность неп-
риятностей. Может быть, даже полезность ужасов. Конечно, для вас и для
нас нет ужасов в обыкновенном смысле. Наоборот, ужа без страха обраща-
ется в действо космической красоты.
     Можно ли думать о красоте без аккорда восхищения?  Теперь мы кри-
чим, мы посылаем знаки боя,  но поверх всего - восхищение перед  реши-
тельными решениями. Мужество открывает все двери. Нельзя - мы произно-
сим сами, между тем, все сущее кричит - можно!
     Эти дни  вы поминали Сен-Жерменав - полезно,  ибо он имел нити от
королей до гильотины. Утверждение им грядущей эволюции делало ему путь
поверх толп. Сознание равенства людей было щитом ему.
     Каждая эпоха имеет свое слово.  Это слово,  как ключ,  к запорам.
Древние учения постоянно говорили о могущественном слове, которое зак-
лючается в точной и краткой формуле. Неизменно, как кристалл неизвест-
ного состава,  нельзя  переставить слова этих формул.  Нельзя удлинить
или укоротить.  Ручательство Космоса в отливке этих знаков. Сама абсо-
лютная тьма колеблется перед клинком мирового приказа. И лучам, и гла-
зам легче поражать тьму там, где ударил меч мира.
     Не согбенно принимайте приказ Космоса,  но буйно!  Потому настает
время, когда свет-сила сжигает тьму.  Неминуемо пришло время, и час не
может вернуться обратно.
     Можно проследить за тайными словами всех  эпох,  и  можно  видеть
спираль прободающего света.  Легион червей не изменяет острие спирали,
преграды лишь напрягают луч света. Закон отражения создает новые силы.
И, где говорящий промолчит, там немой скажет.

                                  II

     1. Ясный,  краткий приказ труден,  но зато он сильнее магического
жезла. Утверждение  легче,  но приказ,  как нежданный столб пламени из
вулкана. Сосредоточенное чувство личной ответственности лежит в прика-
зе. Указание  неисчерпаемости  силы  звучит в приказе.  Устремленность
Космоса явлена в ярости приказа,  как волна сокрушающая.  Утрите слезы
благости, нас нужны искры возмущения духа!
     Какую плотину  делают сожаления,  но крылья растут на конце меча!
Пески могут убивать, но для нас туча песка = ковер-самолет.
      2. Многое можно простить тес,  кто во тьме сохранил понятие учи-
теля. Учитель поднимает достоинство духа.  У нас понятие учителя,  по-
добно лампаде во тьме. Потому учитель может быть назван маяком ответс-
твенности. Узы учения подобны веревке спасательной  в  горах.  Учитель
является с момента зажжения духа.  С тех пор учитель неразрывно с уче-
ником.
     Не видим конца цепи Учителей,  и сознание,  наполненное учителем,
возвышает достижение ученика,  как драгоценный, всепроникающий аромат.
Связь ученика с учителем образует звено защиты соединительной цепи.  В
этой защите процветают пустыни.
                                 III
     1. Можно радоваться, когда мысли внушаемые срастаются с мышлением
собственным. Ибо при кооперации нет границ разделения труда, но имеют-
ся лишь следствия.  Невозможно расчленить функцию Космоса, когда дейс-
твия текут, как река.
     Какое значение имеет построение волн,  несущий полезный  предмет?
Важно, чтоб предмет не погиб!
                                  IY
     1. Главное непонимание будет в том, что труд есть отдых. Отменить
придется многие развлечения.  Главное,  надо понять,  что произведения
науки, искусства есть образование,  но не развлечения. Ряд развлечений
должен быть уничтожен,  как рассадник пошлости. Фронт образования дол-
жен расчистить притоны дураков, сидящих за кружкой пива. Также явление
ругательства должно найти более строгое наказание. Также явление узко-
го специализма должно быть порицаемо.
     2, Лучше прочитать жизнь Ленина. Никогда он не жаловался, никогда
не считал себя ущемленным,  говорил, как непреложную, свою веру. Появ-
ление Ленина примите, как знак чуткости Космоса.
     Мало последователей Ленина,  много легче быть его почитателем.  У
последнего лентяя будет портрет Ленина.  У  последнего  болтуна  будет
книга о  Ленине.  Но  Иван Стотысячный собирает жатву Ленинских зерен.
Нужно приложить новые семена к новым людям.
     Считаю нужным  различать вещи повторяемые от вещей неповторяемых.
Можно отложить вещи обихода,  но зовы сроков нужно  ловить  безотлага-
тельно. Можно утверждать, что момент космической возможности не возме-
щаем. Есть кушанья, которые можно переварить лишь в известном порядке.
И ловец не ходит на охоту от безделья.
     Можно найти мой камень в пустыне, но снова камень не увидеть, ес-
ли не поднять его немедленно. Знающие меня понимают значение немедлен-
ности, но новые должны запомнить этот закон,  если хотят приблизиться.
Истинно говорю  -  коротко время!  Заботливо говорю - не упустите час,
нитка клубка разноцветна. Не в приятности отдыха, но во мраке бури по-
лезен мой голос, умейте слышать!
     Знаю людей,  которые  упустили зов из-за похлебки.  Но моя стрела
пролетает в час нужды. Моя рука готова поднять завесу сознания, потому
нужна соизмеримость малого и большого,  повторяемого и неповторяемого.
Напрягитесь понять, где оно большое! Говорю - время коротко!
     4. Церковь хоронит Христа ,  мы же воскрешаем союз мира.  Церковь
много говорит об Иуде, мы же готовы поразить молнией предательство.
     Двенадцать евангелий,  но где же оно, которое содержит союз мира?
Так можно совершить завет всех Учителей,
     Уже увидели,  как  коммунист принимает учение.  Уже увидели,  как
легко говорить с коммунистом.  Для одного мы Махатмы, для другого уче-
ные, для третьего повстанцы, для четвертого комитет революционеров, но
само учение покрывает все надежды коммунистов.
     Условие наше  для сотрудников - полное желание приложить к жизн и
наши основы, не теория, , но практика.
     5, Почтим  Ленина  во  всем понимании.  Явим утверждение Учителя,
сохранившего постоянное горение в удаче и в неудаче.  Среди чуждых ему
сотрудников нес Ленин пламя неугасимого подвига. Учение не прерывалось
ни усталостью,  ни огорчениями.  Сердце Ленина жило подвигом народа. У
него не было страха, и слово "боюсь" не было в его словаре. Ярко успел
он зажечь своим примером свет. Руша, создавал он сознание народа.

                                  Y

      1. Эволюция мира складывается из революций или взрывов  материи.
Каждая революция  имеет поступательное движение вверх.  Каждый взрыв в
конструкции своей действует спирально. Потому каждая революция в своей
природе подвержена законам спирали.  Потому правы те,  кто заботится о
движении завоеваний революции.
     Земное строение  подобно  пирамиде.  Теперь  попробуйте из каждой
точки поступательной спирали опустить четыре грани пирамиды.  Получите
как бы четыре якоря, опущенных в низшие слои материи. Такое строитель-
ство будет призрачным,  ибо построено на слоях отживших. Теперь попро-
буем из каждой точки наверх построить ромб,  и получим тело завоеваний
верхних слоев, опередившее движение спирали. Это будет достойное стро-
ительство! Конечно,  оно  должно начаться в неизвестность,  расширяясь
наряду с ростом сознания.  Потому строительство в  революции  является
самым опасным моментом. Множество несовершенных элементов будут нагне-
тать построение вниз,  в слои вещества отработавшего  и  отравленного.
Только безумство мужества может обратить построение вверх,  в слои не-
испытанные и прекрасные содержанием новых элементов.  Потому говорю  и
буду говорить,  чтоб в построении избежать старых форм. Могу оправдать
любое разрушение,  но опускание в старые вместилища недопустимо. Пусть
лучше дети строят,  нежели открыть счет в старом банке.  Довольно рас-
суждений богословских и чеков по счетам предательства. Нужно понимание
нового мира во всей суровости.
     Столько сделано Лениным, столько явлено теми, кто строил в беско-
нечность. Наше  община имеет основание требовать новых форм.  Мы легче
начнем слагать новый центр, нежели допустим старые знаки на новых сту-
пенях. Примите это указание для немедленного приложения.
     2. Что требуется в нашей общине?  Прежде  всего  соизмеримость  и
справедливость. Конечно,  второе всецело вытекает из первого. Конечно,
нужно забыть о доброте, ибо доброта не есть благо. Доброта есть сурро-
гат справедливости.  Духовная жизнь соизмеряется соизмеримостью. Чело-
век, не отличающий малого от большого, ничтожное от великого, не может
быть духовно развитым.
     Говорят о нашей твердости,  но она лишь следствие  нами  развитой
соизмеримости.
     3. Мои предложения не приходят в спокойный час. Костер может быть
раздут или потушен.  Мы не любим глухое ухо. Истинный коммунист гибок,
подвижен, понятлив и смел.  Именно,  Ленин охватил бы прешедшую минуту
Азии. Где же ученики?  Жду, жду. Не орешки в сахаре, но молния в буре.
Жду, жду, иначе не пройдете. Говорю решительно.
     По Азии собираются слухи, наши стрелы пронзают пространство. Нуж-
ное время,  как волна катится.  Юрта,  как свет вулкана.  И конь,  как
крылья сокола.  И свинец,  как возмездие дня,  и шум копий, как цикады
без устали.
     Кому же собрали мы жатву? Конечно, общине мира. Послушайте, иска-
тели общины,  огнем прочистите ухо. Жду, жду, жду! Время близко и бла-
гоприятно, если приблизиться без предательства и без тупости.

                                 YIII

     1. Поймите, как называется сын страха и сомнения - сожаление, его
имя. Именно,  сожаление о вступлении на великое служение  срезает  все
следствия прежних трудов. Сомневающийся привязывает камень к ноге. Бо-
ящийся спирает дыхание. Но пожалевший о своей работе на великое служе-
ние, кончает возможности приближения.
     Как же отличить мужество,  которое ведет к достижению.  Как же не
запомнить руку,  аздерживающую кинжал врага.  Как же не опоясать силу,
отдавшую на рост мира? Поймите, буду твердить без конца, пока мост ра-
дуги не воплотит все цвета.
     Кедры хранят целебную смолу,  но улыбаются,  когда  сок  чудесный
идет на смазку обуви. Так будем хранить главные пути, применяя подроб-
ности к полезности.
     2. Руки мои не знают покоя.  Голова моя поддерживает тяжесть дел.
Рассудок мой изыскивает твердость решений.  Мощь опыта разбивает чужую
немощь. На пределе ущерба, наполняю возможности новые.  На черте отступ-
ления, строю твердыни.  На глазах врага,  развиваю знамя. Называю день
утомления днем отдыха.  Допускаю явление непонимания, как сор ан поро-
ге. Сокровенное могу сокрыть в складках рабочей одежды.  Чудо для меня
лишь след подковы. Решимость для меня лишь хлеб обеденный.
     3. Не забудем,  что учение Будды должно быть очищено. Будда - че-
ловек, носитель новой жизни,  презревший собственность, оценивший труд
и восставший против внешних отличий,  утвердивший первую общину  мира,
завещавший век Майтрейи.
     Нужно понять его мужественное учение, если хотите узнать нашу об-
щину. Если попытаетесь приблизиться к нам иными путями, то вихри отне-
сут вас, как сухие листья.
     Прежде всего забудьте все народности и поймите, что сознание раз-
вивается совершенством центров невидимых. Кто-то ждет Мессию для одно-
го народа - это невежественно,  ибо эволюция планеты имеет лишь плане-
тарный размер.  Именно, явление всемирности должно быть усвоено. Крас-
ный цвет  является  символом  твердости стремления уничтожить различие
рас. Кровь едина течет, и внешний мир не будет больше разделяем расами
первичных формаций.
     Потому красно знамя века Майтрейи!
     Черта общины  и  сотрудничество может неслыханно ускорит эволюцию
планеты и дать новые возможности сообщения с силами материи.  Не  надо
думать, что  община  и  завоевание материи находятся в разных плоскос-
тях.. Одно русло, одно знамя - Майтрейя, Матерь, Материя!
     Рука, нити разбирающая, являет путь в к нашей общине. Конечно, не
будем говорить о точном времени возникновения нашего места. Катаклизма
сложила удачные  условия,  и при наших знаниях можно охранить центр от
непрошеных гостей.  Явление ярких врагов буддизма позволило нам затво-
рить входы еще плотнее и обучить соседей хорошему молчанию. Нарушить и
предать значит быть уничтоженным.
     4. Явление нужно понимать, как очевидное не глазом, но сознанием.
В этом разница вашего и нашего понимания.  Вы называете фактом  следс-
твие его, но мы можем отличить истинный факт, незримый вам.
     Слепой судит о молнии по грому, но зрячий уже грома не опасается.
Так  нужно  учиться отличать истинные факты от их следствий.  Когда мы
говорим о сужденном событии,  мы видим его истинное начало. Но кто бу-
дет судить лишь по видимым следствиям,  тот будет запаздывать в сужде-
нии. Когда мы говорим:  идите против очевидности,  - мы хотим сказать:
не подпадайте  иллюзии прошедших событий.  Надо четко отличать прошлое
от будущего.  Именно,  безразличием страдает человечество,  вращаясь в
иллюзиях следствий.
     Творческая искра заключена в явлении события,  но не в следствии.
Занятое следствиями  человечество  подобно  слепому,  ощущающему гром.
Можно представить разницу между судящими по событиям и по следствиям.
     Скажите вашим друзьям,  чтоб научились наблюдать сущее по возник-
новению событий.  Иначе останутся читателями газеты, составленной плу-
том.
     Напрягайте сознание уловить возникновение  событий,  если  хотите
приобщиться к  эволюции мира.  Можно назвать без числа примеры жалких,
преступных и трагических непониманий, от которых смешивались сроки.
     Дуб растет  из  желудя  под землею,  но глупец замечает его лишь,
когда споткнется о него. Много спотыканий пятнают земную кору. Доволь-
но ошибок и непониманий в час мирового напряжения!
     Нужно понять,  как бережно надо расходовать энергию. Надо понять,
как только нужные двери приведут в покой общего блага.
     5. В каждой книге должна быть глава о раздражении. Необходимо вы-
вести этого  зверя  из дому.  Суровость приветствую,  также решимость.
Указываю, как изгнать насмешливые шутки.  Надо помочь каждому выйти из
затруднения. Нужно остановить каждый росток пошлости.  Нужно дать каж-
дому свое слово сказать и найти терпение. Пустую молву обрезать и най-
ти десять слов против каждого слова, поносящего Учителя. Матерь и Учи-
тель - эти оба понятия должны быть ограждены каждою книгою..  Свет ве-
личия не потушим.
     6. При космических построениях служение обязывает изменить созна-
ние. Ошибки могут быть. Самое большое преступление может быть оправда-
но, если источник его чист. Но измерить эту чистоту можно лишь просве-
щенным сознанием. Радость служения может проявиться лишь при расширен-
ном сознании.  Надо помнить, что каждое трехлетие представляет ступень
сознания. Так  же,  как каждое семилетие является обновлением центров.
Успейте понять, что сроки сознания неповторяемы и потому не пропустимы.
     Справедливо спросить человека, задумавшего вступить на путь вели-
кого служения - чем думает он поступиться?  Или он надеется лишь полу-
чить осуществление  своих  самых  сладких мечтаний?  Или удобно ему за
крупицу веры присвоить земное богатство?  и занять несвойственное  его
сознанию положение?
     Нельзя перечислить способы расширения сознания,  но во всем лежит
сознание правды и самоотверженности.
     7. Мудро провести черту между прошлым и будущим. Невозможно пере-
числять все  сделанное - несоизмеримо.  Лучше сказать - день вчерашний
уже погас,  научимся встретить зарю новую.  Мы все растем, и дела наши
расширяются с нами. После 27 лет никто не юн. И мы можем понимать под-
виг Служения. Негодно копаться в пыли вчерашнего дня. Постанавляем от-
ныне ступень новую. Начнем работать, окружив себя тысячью глаз. Усвой-
те чистоту мыслей и соизмеримость действий.  Так  напомним  дни  наши,
привыкнем к подвижности и решимости. Также не забудем, что нет на Зем-
ле выше данного плана общего блага.  Явим понимание учений жизни.  Как
Моисей приносил достоинство человеческое, как Будда устремлял к расши-
рению сознания,  как Христос учил полезности отдачи,  и как новый мир
устремлен к мирам дальним!  Подумайте, какие сопоставления нас окружа-
ют! Подумайте о камне основания.  Подумайте о данном пути.  Подумайте,
как границы  Космоса  с  вами соприкасаются.  Припомните шаги чудесных
напряжений не в книге, но в жизни. Подумайте, сколько не было понято и
вмещено, и все-таки мы стоим на месте.  Потому не отчаивайтесь ошибка-
ми, но восходите Иерархией учения.

                                  IХ

     1. В день начала новой ступени скажем без укоризны о великом вре-
мени, когда  научаемся  отрываться от земли и в теле уже приобщаться к
мирам высшим. Никто ничего не лишен, приди, протяни руку к трапезе ду-
ха. Утверди дух от материи и запомни, как трепещет сердце перед сияни-
ем горы.
     Мое слово утвердить вас должно в красоте подвига. Перед путем ос-
тавим указы действий,  снова соберем сознание поверх тверди. Прекрасно
уже иметь  астральное  тело,  когда дух уже не смутится перед полетами
дальними. Потому будем радоваться каждому движению по коре земли  -  в
них как бы летать учимся.
     Летать - какое прекрасное слово!  В нем уже задаток нашего назна-
чения. Когда тяжко,  мыслите о полетах, пусть каждый мыслит о крыльях.
Шлю смелым все токи пространства!
     2. Истинно,  надо иметь десяток переулков на один пожар. Усиленно
действие, когда за ним десяток решений.  Для неопытных нужен пожар по-
зади, но званые могут иметь все входы открытыми.
     Нужно уметь понимать,  как гнется клинок врага.  Уметь улыбаться,
когда конский топот врага слышен. Уметь понять, когда стрела летит вы-
ше головы, чтоб не наклониться.
     3. Трудно  вместить  большое,  но  еще труднее вместить малое при
расширенном сознании. Трудно приложить малую действительность к объему
великого понимания. Как вложить великий меч в малые ножны?
     Только испытанное сознание понимает ценность  зерна  действитель-
ности. Царство не в коронах и не в толпах, но в космопространственнос-
ти идей.  Так учения жизни дополняют друг друга, не нуждаясь в привле-
чении множеств.
     Сказал вам,  что дам третью книгу, когда будет принята община. Но
нам не нужны множества,  но лишь сознание тех,  кто нам нужен,  потому
даем третью книгу.  Потому твердим еще о фактах  истины  и  потому  мы
предпочитаем напутствовать  нарождение и не принимаем на себя похорон-
ных процессий.
     Одним нужно  трубить  в уши учение,  другим можно лишь расставить
вехи, третьим лишь дать односложные намеки,  если  сознание  их  может
вместить даже малое.  Как же учение приветствует тех,  кто может вмес-
тить каждую кроху, оценивая мировое значение каждой.
      Каждое распадение  эонов перемещает целые миры,  тем самым мысли
ваши призываются к бережливости мыслительной энергии.
     4. Уявляю указ явленному,  чистому, новому другу. Нужно другу по-
нять - не внешность, не разумность, не приветливость, не терпеливость,
но ту основную энергию, которая движет другом.
     Каждый организм движется особой  энергией,  но  нужно  установить
точное направление  основного  устремления.  Однажды  ученики спросили
Благословенного: "Как понять исполнение заповеди отказа  от  собствен-
ности? Один  ученик  покинул все вещи,  но Учитель продолжал упрекать
его в собственности.  Другой оставался в окружении вещей, но не заслу-
жил упрека".  "Чувство собственности измеряется не вещами,  но мыслями.
Так община должна быть принята сознанием.  Можно иметь вещи и не  быть
собственником.
     Учитель посылает пожелание, чтоб эволюция нарастала законно. Учи-
тель умеет различать освободивших сознание." Так сказал Благовловенный
и просил вообще не думать о собственности,  ибо отречение есть  омытие
мысли. Ибо лишь по омытым каналам может пробиться основное устремление.
     5. Напомню сказку, слышанную Акбаром. - Повелитель спросил мудре-
ца: "Как  увидеть  гнездо  измены и оплот верности?" Мудрец показал на
толпу разодетых всадников и сказал:  "Гнездо измены".  После указал на
одинокого путника и сказал:  "Оплот верности, ибо одиночеству ничто не
изменит". И с того дня повелитель окружился верностью.
     Учитель принял всю меру верности.  Рука моя руке путника огонь во
тьме. У щита моего тишина гор. Знаю, знаю, как моей общине тесно. Уяв-
ление основ строительства уявляется в тишине.
     Понимание материи может расти лишь там, где измена невозможна.
     6. Когда  представится затруднение с наследством,  можно сказать:
завещания отменены, но можно оставить общине пожелание, чтоб пользова-
ние известными  предметами передано было бы известному лицу на пробное
трезлетие. Так наследство будет  превращено  в  кооперацию  достойных.
Можно поручить особым выборным следить за качеством работ. Полезно уг-
лублять сознание о постоянной испытуемости, ибо народ еще не умеет ра-
ботать при сознании испытания. Между тем все вещество мира взаимно ис-
пытывается. Только нужно под испытанием понимать улучшение.
     7. Можно  понять,  как община наша образовалась вокруг камня,  на
котором первый искатель развел огонь.  Можно понять,  как  этот  огонь
вспыхнул синим,  нежгучим пламенем. как около камня был построен кони-
ческий шалаш,  и как по знаку начали приближаться иные искатели.  Итак,
община великой Материи получила земное,  материальное основание. То же
основание ляжет в наши дела явленные.
     Мы начинаем всегда в очень малом начертании.  Это опыт очень мно-
гих веков и основной космический принцип.  Зерно твердое  и  неделимое
даст нарастание  элементов.  Но  дрожание и нечеткость повторения дает
туманность. Чуткость жизненного принципа заставляет экономить  твердые
зерна. Так ценит химик неделимые тела.  Истинно, постройка должна быть
нерушима, когда она вызвана необходимостью эволюции. Нужно понять раз-
ницу допущенного и данного неоспоримо.
     8. У нашей общины не нужны утверждения и клятвы. Непритворны тра-
ты труда и незабываемы явления долга.  Разве возможно многословие там,
где приняты жизни на попечение?  Там, где час может явиться длиннейшей
мерой? Можно ли предать возможности времени,  когда отрицаются материя
и движение?  Нужно преобороть робость и  почуять  вихрь  спирали  и  в
стержне вихря иметь мужество спокойствия.
     Сколько говорил о мужестве и против страха, ибо у нас лишь косми-
ческий научный  метод!  При  входе  надо дать себе отчет,  где страх и
крепко ли мужество?
     Не вижу ни одной подробности диалектики или методики.  Знаем лишь
суровые цветы необходимости.  И надо дойти до нас в сознании непрелож-
ности.
      Суровость не есть сухость,  и непреложность не  есть  ограничен-
ность. При  всем  тяготении  тверди  почувствуете вихрь пространства и
протяните руку к дальни мирам.  Нельзя навязать ощущение уявления  ми-
ров, но,  именно,  этим сознанием принимаем ответственный труд. Уносим
себя в реальные возможности эволюции.
     9. Чтобы понять подвижность действий,  нужно замутить поверхность
бассейна и наблюдать недвижность низших слоев жидкости.  Но так  нужно
избороздить поверхность, чтобы тот же ритм проник до дна без преломле-
ния. Силы отрицательные не имеют провода до дна,  ибо для этого  нужно
разложить первичное вещество. Такой опыт не под силу им.
     Новоприходящие часто спрашивают - где же граница между  подвижным
слоем и неопровержимым основанием?  Конечно, не может быть границы ус-
тановленной, но закон преломления установлен и стрела не  может  доле-
теть без пресечения первоначальной линии.
     Как же устранить поражение слоев?  Конечно,  нужно ввести твердые
столбы, дробящие  течение.  Упоминал  о стержне духа посреди спирали -
это построение запомните,  ибо непреклонность, окруженная центробежным
движением, может противостоять всем волнениям. Построение нашей общины
напоминает такие стержни, окруженные мощными спиралями. Лучшее постро-
ение для борьбы,  конец которой предрешен. Так нужно понять наши пост-
роения материально. И зачем нужно непонятное отвлечение, когда принцип
Космоса один? И система нарастания кристаллов показывает, как многооб-
разен мир тяготения. Ищущие могут понять, как нужно идти материально в
великом знании. Кто не любит четкость кристаллов, тот не дойдет к нам.
Чистая неповторяемость доводит форму до совершенства.  Можно  показать
кристалл ребенку,  и он поймет завершение.  Именно, строение кристалла
общины дает совершенство формы.
     10. Почему нужно быть неуклюжим? Почему нужно производить впечат-
ление невежд?  Почему наши должны быть небрежными?  Почему, когда идет
спор, наши должны быть крикливыми?  Почему наши должны болтать без ме-
ры. Обходите ненужную грязь.  Видите, как каждую подробность надо под-
черкивать, иначе  обычай  нашей общины не укрепится в вас.  Дисциплина
свободы отличает наши общины.  Не только дух дисциплиинирован,,  но  и
качество внешних  действий.  Слишком  печалиться не наш обычай.  Нужно
мочь заменять сложный план более простым,  никогда наоборот.  Ибо про-
тивники наши действуют от простого к сложному. Думайте укрепить друзей
наших.
     Держите в  жилищах ваших чистый воздух,  устремляйте к приходящим
лучшие пожелания и очень ждите нас.  Пусть каждая община  ждет  своего
Учителя, ибо  община и Учитель составляют концы одной колонны.  Даже в
мелочах дня нужно помнить основание дома.  Опять приходим к  необходи-
мости изменить качество сознания, тогда легок переход.
     11. Руки, устрашающие вас, не достигнут вас, когда идете, обвитые
спиралью преданности. Если бы глаз в грубом зрении мог увидеть панцирь
преданности! Но тогда человек уже не был бы в низшем  сознании.  Уроки
прежних жизней  не доходят до закрытых глаз.  Именно,  без крыльнв над
бездной остается каждый, приближающийся к нашей общине в ветхом созна-
нии. Как  взрыв  озона  будет поражен каждый,  кто в гордости пытается
проникнуть к нам.  Как же объяснить, что не мы, но сам себя гордец по-
ражает? Так же, как гибнет вошедший в пороховую мастерскую на металли-
ческих подошвах. Умение применить стальные гвозди на подошвах дает не-
дурного скорохода,  но  каждый  рабочий  научит надеть мягкие туфли на
взрывчатой поверхности. Так нужен буфер для насыщенной атмосферы.
     Укажу на  Благословенного,  когда  он шел в горы,  он тоже уделял
время, чтобы смягчить переход.  Этим достигается экономия энергии. По-
истине, это  единственная экономия,  допустимая и оправданная.  Иначе,
между мирами могут образоваться каверны,  и кто знает, каким газом они
могут быть  заполнены.  Могу советовать сберегать энергию,  ибо каждая
напрасная расточительность, как по струне, на далекое расстояние пора-
жает пространство. Нужно в каждой былинке беречь Космос, если мы гото-
вы стать вселенскими гражданами.
     12. О качестве путешествий.  Необходимо усвоить,  как нужно путе-
шествовать. Не только надо оторваться от дома, но надо преобороть само
понятие дома.  Точнее сказать - нужно расширить дом. Там, где мы - там
и дом.  Эволюция свергает явление дома  -  тюрьмы.Успех  раскрепощения
сознания дает возможность стать подвтжным. И не подвиг, не лишения, не
возвеличение, но качество сознания отрывает от  насиженного  места.  В
насиженном месте  столько  закопченности,  столько кислоты и пыли.  Мы
против затворничества, но маленькие домики, с проплесневевшей атмосфе-
рой, хуже пещер.  Да, да, да! Следует покончить с пристанями подлости.
Зовем тех, кто может дать простор мысли.
     Хочу видеть  вас идущими по лицу мира,  когда от множества границ
стираются народности.  Как можем летать, когда пришпилены на маленький
гвоздик? Удумать надо, как человечеству нужны путешествия!
     13. Часто вы говорите о несовершенстве существующих  книг.  Скажу
больше -  ошибки  в  книгах равны тяжкому преступлению.  Ложь в книгах
должна быть преследуема,  как вид тяжкой клеветы. Ложь оратора пресле-
дуется по  числу слушателей.  Ложь писателя по числу отпечатков книги.
Занимать ложью место народных  книгохранилищ  -  тяжкое  преступление.
Нужно почуять истинное намерение писателя,  чтобы оценить качество его
ошибок. Невежество будет худшим основанием.  Страх и  подлость  займут
ближайшее место.  Все эти особенности непозволительны в общине. Устра-
нение их нужно осуществить в новом строительстве. Запретительные меры,
как всегда, непригодны. Но открытая ошибка должна быть удалена из кни-
ги. Необходимость изъятия и перепечатки книги образумят писателя. Каж-
дый гражданин имеет право доказать ошибку. Конечно, нельзя препятство-
вать новым взглядам и построениям.  Но неверные данные не должны  вво-
дить в заблуждение, потому защита знания ложится на всех членов.
     Не позже года должны быть проверены книги,  иначе число жертв бу-
дет велико.  Особенно надо беречь книгу, когда достоинство ее потрясе-
но. На полках книгохранилищ целые гнойники лжи.  Было  бы  недопустимо
сохранять этих паразитов.  Можно было бы сказать - переспите на плохой
постели. Но невозможно предложить прочесть лживую книгу.
     Зачем обращать лучший угол очага во лживого шута!
     Именно, книги засоряют сознание  детей.  Должно  отметить  вопрос
книги!
     14. Однажды женщина остановилась между изображениями Благословен-
ного Будды и Майтрейи, не зная, кому принести почитание. И изображение
Длагословенного Будды произнесло:  "По завету моему  почитай  будущее.
Стоя в защите прошлого, устреми взгляд на восход".
     Помните, как мы работаем для будущего, и все существо ваше устре-
мите в будущее!
     15. Ускорение сроков необходимо, иначе уплотняется невежество. На
пределе нового  мира  столпились все язвы.  Вихрь намел кучи отбросов.
Умение смотреть мужественно в глаза мерзости невежества складывает ме-
ры необычные.  Следует уметь,  наконец, доказать отличие людей пригод-
ных. Почему люди, могущие, должны погибать среди цепей предрассудков?
     Детей надо  спросить,  могут  ли отойти от страха быть нелепыми в
глазах толпы? Готовы ли поступиться личным удобством ради нового мира?
Надо сурово спросить, ибо явленное пламя не боится ветра.
     Преданность переносит через бездну, но трепетанье должно окрылять
эту преданность.
     16. На пути не отдыхай под гнилым деревом.  В жизни не прикасайся
к людям с потухшим сознанием. Неразвитость сознания не так заразитель-
на, как сознание потухшее. Потухшее сознание является настоящим вампи-
ром. Нельзя напитать извне пропасть невежественного сознания.  Именно,
эти люди бесполезно выпивают энергию.  После них непомерная усталость.
Как в зловонии нужно миновать их, преграждая флюиды разложения. Трудно
различить границу неразвитости и потухания. Но одно качество будет не-
сомненно. Неразвитости  будет  или может сопутствовать трепетание пре-
данности, но потухший кратер полон золы и серы.  Учение не  отказывает
тратить энергию на неразвитость,  но есть степень потухания,  когда не
залить бездну новым веществом.  Только катаклизма с ужасом нежданности
может растопить застывшую лаву.
     Помните о сокровище  сознания.  Трепет  вещества  Космоса  являет
пульсацию пробуждаемого сознания.  Именно, радуга знания течет из тре-
пета сознания. Видимая река из невидимого истока.
     Всеми опытами  прошлого  и  всеми достижениями будущего помните о
сознании!
     17. В холоде даже собака греет. Неслыханно мало людей, потому да-
же убогих неприятелей нельзя отгонять,  если в них не  заросла  ячейка
духа.
     Хотел бы напомнить, что Благословенный являл внимание даже непри-
ятелям. Эта  книга  читается в преддверии общины.  Должно предупредить
входящего о всех его недоумениях.  Кажется часто, что противоречия не-
разрешимы, но,  путник, где же противоречия, когда видим лишь изобилие
путевых знаков?  Бездна преграждается горой и гора ограничивается  мо-
рем. Обувь для гор не годна для моря.  Но ведь входящим приходится ме-
нять свое вооружение ежечасно.  Не только подвижность, не только быст-
рота мысли,  но  нужен навык менять оружие.  Не так легко привыкнуть к
смене оружия.  Подле чувства собственности стоит привычка и трудно за-
менить приспособленность к предметам приспособленностью сознания.  Для
поверхностного мышления получается почти игра слов,  но как  бы  нужно
было понимать разницу понятий руководителям судеб народов!  Невозможно
отравленному сознанию различать моменты свободы и  связанности.  Чело-
век, потерявшийся  в догадке где рабство и гле свобода,  не может мыс-
лить об общине.  Основание общины в свободе мышления и в уважении Учи-
теля. Признать  Учителя значит стать в ряд работающих на пожаре.  Если
каждый от родника устремится к пожару без порядка,  то и родник  будет
затоплен без пользы.
     Как бы лучше понять бережливость в сознании? Это - оградить поня-
тие Учителя. Ведь Учитель, ведь знание, ведь эволюция мира будут путя-
ми к дальним мирам!
     О дальних мирах опишем в книге "Беспредельность". Здесь же запом-
ним, что врата общины ведут к дальним мирам!

                                  Х

     1. Печать - страж тайны.  Тайна существовала во все времена. Там,
где малое знание,  там и тайна. Устрашающе подумать, что известное ка-
чество сознания ничем не отличается от уровня  каменного  века.  Чужое
мышление, не человеческое, не хочет двинуться, именно, не хочет.
      Учитель может лить знание, но оно более служит пространственному
насыщению. Потому учащий не одинок даже без видимых учеников.  Помните
это, приближающиеся к общине. Помните тайну не отчаиваться.
     Тайна будущего лежит в стихийном устремлении.  Извержение вулкана
не может быть отсрочено,  также учение не может быть отложено. У указа
времени не  бывает  опоздания - вольется ли оно в чашу сознания или же
вознесется в пространство.  Нельзя учесть,  когда личное сознание  или
множитель пространства важнее.  И в ту минуту, когда ближайший не дос-
лышит, эхо пространства гремит.  Потому не отчаивайтесь, приближаясь к
общине. Книга  "Зов" не знала препятствий.  Книга "Озарение" камню по-
добна. Книга "Община" подобна плавателю перед бурей,  когда каждый па-
рус и каждая веревка содержат жизнь.
     Уявление общины подобно  химическому  соединению,  потому  будьте
чисты, будьте проникновенны и забудьте цепи отрицания.  Запретом и от-
рицанием не повторяйте царственных разбойников.  Невежеством и  чванс-
твом не уподобьтесь золоченым дуракам.
     Конечно, община не допустит вора,  кто кражею  утверждает  худший
вид собственности. Явите суровость, умейте почтить тайну так, что даже
самому себе не повторять сроки - как  волна  принимает  камень  только
один раз.
     Можно запечатывать, если знаете ценность посылки.
     2. Поймите учение,  поймите, без учения не пройти. Нужно эту фор-
мулу твердить,  ибо в жизни многое делается без учения.  Учение должно
окрашивать каждый  поступок  и  каждую речь.  Окраска,  как прекрасная
ткань, украсит следствие речи.  По следствиям можно судить о  качестве
посылки. Нужно привыкнуть, что сама посылка может казаться непонятной,
ибо только ее внутреннее значение имеет щит.
     Привыкайте вкладывать  значение  в каждую речь,  изгоняя ненужный
лепет.
     Трудно отказаться от собственности, также трудно преодолеть лепе-
тание.
     3. Умейте принять,  когда вас назовут материалистами. В действиях
и в мышлении мы отделиться не можем от материи. Мы обращаемся к высшим
слоям или к грубейшим видам той же материи.  Можно научно показать эти
взаимоотношения. Также научно можно доказать, как качество нашего мыш-
ления действует на материю.
     Эгоистическое мышление привлекает низшие слои материи,  ибо  этот
образ мышления обособляет организм - как одинокий магнит не может при-
тянуть более своего напряжения. Иное дело, когда мышление производится
в мировом  масштабе,  получается  как бы группа магнитов и может полу-
читься доступ к высшим слоям.
     Лучше можно наблюдать на одном чувствительном приборе,  фиксирую-
щем качество мышления. Можно видеть спирали, идущие сверху, или погру-
женные в  темноватый  пар - наиболее наглядное обучение материальности
мышления при качестве внутреннего потенциала. Эти простые манифестации
показывают двойное  значение:  первое  - они обличают невежд,  которые
представляют себе материю,  как нечто инертное и не имеющее ничего об-
щего с началом сознания;  второе - значение имеют для ищущих,  которые
отдадут себе отчет в качестве мышления.
     Поучительно наблюдать,  как мысль заражает пространство - получа-
ется аналогия с процессом выстрела.  Пуля летит далеко,  но дым  расп-
ространяется в зависимости от атмосферных условий. Плотность атмосферы
заставляет дым надолго прославивать утреннюю зарю.  Так берегите  ваше
мышление. Так научитесь мыслить красиво и кратко. Многие не видят раз-
ницы между мыслью для действия или рефлексом мозга. Нужно уметь пресе-
кать рефлекторные спазмы, которые ведут к полусознательности. Развитие
рефлекторной деятельности похоже на опьянение.
     До общины доходят в ясности мышления.  Яркую,  непередаваемую от-
ветственность приносит явление мышления.  Мы  очень  заботимся,  чтобы
сознание ответственности не покидало нас.
     4. Образование народа надо вести с начального  обучения  детей  с
возможно раннего возраста.  Чем раньше, тем лучше. Поверьте, переутом-
ление мозга бывает только от неповоротливости.  Каждая мать, подходя к
колыбели ребенка,  скажет  первую формулу образования - ты все можешь.
Ненадобны запреты:  даже вредное не запрещать, но лучше отвести внима-
ние на  более полезное и привлекательное.  То воспитание будет лучшим,
которое сможет возвеличить привлекательность блага.  При этом не  надо
калечить прекрасные  образы,  как  бы во имя детского неразумения.  Не
унижайте детей.  Твердо помните,  что истинная наука всегда  призывна,
кратка, точна и прекрасна.  Нужно,  чтобы в семьях был хотя бы зачаток
понимания образования. После семи лет уже много потеряно. Обычно после
трех лет организм полон восприятий.  Рука водителя уже при первом шаге
должна обратить внимание и указать на  дальние  миры.  Беспредельность
должен почуять молодой глаз.  Именно, глаз должен привыкнуть допустить
беспредельность.
     Тоже необходимо,  чтобы  слово выражало точную мысль.  Изгоняется
ложь, грубость и насмешка.  Предательство даже в зачатке  недопустимо.
Работа, как большие,  поощряется.  Только сознание до трех лет вместит
легко общину.  Как ошибочно думают,  что ребенку нужно дать его  вещи,
ибо ребенок легко поймет, как могут быть вещи общими.
     Сознание - "все могу", не есть хвастовство, но лишь осознание ап-
парата. Самый убогий может найти провод к беспредельности,  ибо каждый
труд в качестве своем открывает затворы.
     5. Правильно думаете,  что без достижений техники невозможен ком-
мунизм. Каждая община нуждается в технических приспособлениях,  и нашу
общину нельзя мыслить без упрощения жизни.  Нужна явленная возможность
применять достижения науки, иначе мы обратимся в обоюдную тягость. Как
материалисты-практики мы можем смело утверждать это. Мало того, мы мо-
жем настойчиво ускорить всех ложно реалистов.  Их  униженная  наука  и
слепота мешают им достижению того, к чему они стремятся.
     Точно фарисеи древности,  они прячут страх перед допущением того,
что другим уже очевидно.  Не любим невежд, не любим трусов, попирающих
в ужасе возможности эволюции.
     Тушители огней,  светоненавистники, не все ли равно, с какой сто-
роны вы ползете?  Вы хотите затушить пламя знания,  но  невежественный
коммунизм - темница, ибо коммунизм и невежество несовместимы. Не верь-
те, но знайте.
     6. Мы  готовы  поддержать  каждого  изобретателя,  ибо даже самый
изобретатель пытается внести улучшение в жизнь и заботится  явить  бе-
режливость энергии.  Учитель узнает ручательство и заботу о сохранении
энергии. Эта упорная бережливость позволяет доверять ученику. Конечно,
эта бережливость  далека от скупости.  Полководец,  берегущий отборных
солдат, действует сознательно.  Каждая возможность является нашим вои-
ном, но нужно понимать вещи объединительно.
     Однажды было сказано о трех мировых организациях - иезуиты, масо-
ны и  ламы.  Не следует их понимать узко.  К иезуитам примыкают клери-
кальные конгрегации.  За масонами масса ложного оккультизма. За ламами
сознание Востока со всем индуизмом и мусульманством.  Подумайте, какие
аппараты выдвигаются!
     Как нужно быть осмотрительными при изобретениях,  чтобы не лишить
их прямой целесообразности.  Нужно знать, кого вооружаете в данный мо-
мент. Пусть  сознание  мировой  эволюции  поможет  вам найти пригодные
стрелы. Уши ваши должны слышать шаги эволюции,  и решимость не  должна
обмануться. Вы должны определенно решить - хотите ли вы отлить колокол
иезуитам, или отточить магическую шпагу масонам, или хотите просветить
сознание масс Востока.
     Как худа неряшливость у изобретателя, как губительна необдуманная
реакция, как непростительна ошибка невежества!
     Мы можем ценить труд изобретателя в мировом размере при осознании
направления мировой эволюции. Трудно понять приложимость законов дина-
мики, пока не усвоили устои материи.
     7. Коммунизм,  поддержанный  техникой,  даст мощное устремление к
знанию! Именно,  община должна быть самым чутким аппаратом  эволюцион-
ности. Именно,  в сознательной общине никто не может утверждать о сло-
жившейся мироизученности. Всякая тупая преграда отметается обостренной
вибрацией коллектива.  Даже  намек на законченность делает невозможным
пребывание в общине. Кто же примет клеймо тупости?
     Червь не будет ограничивать своих проходов мрака - вы же, глазею-
щие в беспредельность, вы не можете червю уподобиться!
     Несовершенная изобретательность  некоторых из вас уловила невиди-
мые лучи и неслышимые ритмы.  Грубым воображением,  грубыми  приборами
все же  были уловлены некоторые космические токи.  Но ведь дурень пой-
мет, что воображение может быть утончено и приборы улучшены. Исходя из
самоулучшаемости, дойдете до беспредельности.  Буду твердить о возмож-
ностях улучшения,  пока самый закоснелый не устыдится своей ограничен-
ности.
     Не может быть коммунистом, ограничивающий свое сознание, иначе он
уподобится женской  ноге  старого Китая.  Тоже тьма обычая вызвала это
безобразие.
     Какой общинник может прикрыться плесенью суеверия?  Ведь никто не
употребляет убогий первобытный паровоз,  также никто не может остаться
при младенческом понимании реальности.
     Ленин мыслил широко и понимал материю.  Неужели вы не можете хотя
бы частично следовать за вождем?
     Младенческий материализм явится дурманом для народа,  но материа-
лизм просвещенного знания будет лестницей победы.
     Без отрицаний,  без суеверий, без страха пойдете к истинной общи-
не. Без чудес, беспоклонно найдете ясную реальность и киркою испытате-
ля будете вскрывать закрытые  глубины. Полюбите бесстрашные знания.
     8. Указать надо о качестве требуемого знания.  Знание должно быть
безусловно. Каждая условная,  связанная наука  причиняет  непоправимый
вред. Свободное сочетание элементов дает не повторенные,  новые дости-
жения.
     Кто может  предписать химику пользоваться лишь одной группой эле-
ментов? Кто может заставить историка и философа не касаться историчес-
ких фактов? Кто может приказать художнику потреблять лишь одну краску?
Знанию все открыто.
     Единственное преимущество  в  области знания будет большая убеди-
тельность и привлекательность.  Если хотите увлечь вашим знанием, сде-
лайте его привлекательным.  Настолько привлекательным, чтоб книги вче-
рашнего дня показались сухими листьями.  Победа убедительности избавит
от несносных запретов.
     Больше всего заботьтесь изгнать из жизни учащихся запреты. Общин-
никам это особенно легко,  ибо их книга может быть особо вдохновенна и
увлекательна. Конечно,  писарское изложение общины невыносимо.  Убогий
аптекарь оттолкнет каждого, кто не выносит бездарного отношения к кра-
соте. Около общины должна быть вдохновенность.
     К свету тянутся растения - это закон первичного сознания непрело-
жен.
     Идите путем непреложности и стройте жизнь. Ничего нет отвлеченно-
го, и жизнь впитывает каждую мысль.  Потому будьте реалистами истинной
реальности.
     9. Коллективизм и диалективизм - два пособия для мышления о мате-
риализме. Существо материализма являет особую подвижность, не минуя ни
одного явления жизни. Учитель являет лишь вехи нужные. Можно развивать
положения, мысля сказанными путями.  Нужно до такой степени обосновать
материализм, чтобы все научные достижения  современности  могли  войти
конструктивно в понятие материализма.
     Мы говорили об астральных телах,  о магнитах, о свечении ауры, об
излучении каждого предмета, о перемещении чувствительности, об измене-
нии весомости,  ,  о проникновении одного слоя материи через другой, о
посылках мысли через пространство, о явлении цементирования пространс-
тва, о чувстве центров,  о понимании слова материя.  Много невидимого,
ощутимого аппаратами нужно вместить тем, кто хочет приложить технику в
жизнь. Нужно заменить идеальные слюни твердым разумом.
     Мы, материалисты, имеем право требовать уважения и познавания ма-
терии.
     Друзья, материя  не  навоз,  но вещество,  сияющее возможностями.
Нужда человечества от презирания материи. Настроены храмы, где востре-
бована помощь для обмана и убийства, но не воспеты гимны знанию.
     10. Спрашивают:  "Как приступить к Учению?  Ведь для этого  нужно
переродить сознание?"  Конечно,  сознание  перерождается после Учения.
Для начала надо открыть и омыть сознание.  Открытие сознания  делается
моментально одною волею. Желайте открыть сознание!
     11. Мои молодые друзья,  опять вы собрались во имя учения и опять
у вас получился вечер с гостями.  Между тем, сказано и повторено, чтоб
час беседы об учении был лишен обывательских пересудов. Пусть этот час
будет реже, но качество его должно быть охранено. Вы приближаетесь за-
коулками, вы превозмогаете усталость трудового дня,  вы несете частицу
общего блага,  но нажитые вещи знакомого помещения разбивают ваше уст-
ремление, и незаметно вы становитесь  пыльными  жильцами.  Мало  того,
кто-то из  вас замечает случившееся и становится добровольным надзира-
телем и погружается в малюсенькое раздражение. Ткань беседы разорвана,
и начинается  недостойное  штопание.  Мы  просим хотя бы один час быть
сознательно ответственными людьми.  Если вам труден час в  неделю,  то
лучше сойдитесь через 14 дней. Сумейте исключить на это время все вол-
нующие звериные привычки - курение, вино, еда, мелкие сплетни, обороты
мелких дел, осуждение и гнев. Сойдясь, посидите несколько минут в мол-
чании. Если же кто из вас не найдет силы просветить сознание, то пусть
молча выйдет снова на холод и тьму. Мы враги всякой насильственной ма-
гии, но естественный контроль сознания должен стать условием  реальных
построений. Ведь  на  час можно отрешиться от личных попыток.  Если же
это трудно,  то как же можете думать об успехе и росте  сознания?  Вол
знает жвачку,  но  дальше пищеварения не растет.  Сделайте усилие дать
беседам красоту, простоту и чистоту общины.
     Самые неожиданные проблемы знания, самые дерзновенные образы кра-
соты пусть вытолкнут вас из затхлого уголка.  Поймите, хочу видеть вас
хотя бы  временно  особенными и вместившими.  Эти зерна кооперативного
мышления дадут вам настойчивость достижений. Не только решимость, но и
настойчивость нужна.
     Поймите концентрацию, как опыт сознания. Дайте видеть вас идущими
устремленно и сознательно. Говорю для немедленного исполнения.
     12. Чуете ли истинный вред, причиняемый ошибочными поступками? По
эгоизму не думаете ли,  что вред, прежде всего, касается вас самих? Но
в плане действий не вы одни,  но каждый шаг ваш касается и тех ответс-
твенных, которые самоотверженно идут. Много непоправимого причинено во
время легкомысленных собраний.  Учение много раз  указывало  на  связь
коллектива. Нужно  беречь  тех,  кто  рискует для ускорения следствий.
Мысленно уберегитесь от пагубных,  резкоомраченных настроений.  И  еще
спрошу, научились ли вы читать книги Учения?  Нет ли желания привязать
мысль к одному столбу? Очень любим красивые притчи, но забываем, что в
каждой из них заложена цена жизни.
     Для вечерних собраний очень остроумно отметить  необычный  состав
речи или очень странное выражение. Но подумайте, не висит ли на каждой
букве этого выражения множество жизней?  У  каждого  должно  вспыхнуть
сознание важности  часа,  в который он призван.  Когда давно говорил о
легкомыслии, нужно было сразу принять в сознание серьезность момента и
заставить себя вместить чувство ответственности. Вне дел, вне личных и
групповых преуспеяний нужно ощутить эволюцию с ее  особенностями.  Так
четко мыслите. Старайтесь улучшить собрания.
     13. Когда самый незнающий и несознательный скажет об учении - ка-
жется, это  какое-то другое общинное учение,  умейте справедливо отве-
тить. Скажите:  "Каждая община, основанная на труде и знании реальнос-
ти, не вредит делу усовершенствования человечества." При движении Кос-
моса нельзя пребывать в кажущейся недвижности - или назад, или вперед.
Все, осознающие общину,  движутся вперед. И не может бвть общины, про-
тивной друг другу,  так же, как ощущение голода не может быть противо-
положно во всех видах.  Так против общины будет говорить лишь тот, кто
начал двигаться назад, входя в состав космического сора.
     У еще неопытных общинников немало подозрительности и чванства, но
для нас община является сложившимся делом жизни. И мы можем говорить о
ней со всею ясностью долгого опыта. Нас не запугает никакая недодуман-
ная неразбериха,  и мы видели достаточно космического сора и принадле-
жать к нему не собираемся.
     Общину будем защищать силами знания.
     14. Часто вы удивляетесь, что Учитель предусматривает самые малые
подробности. Но кто вам сказал,  что эти подробности малы?  Часто нога
ломается от  самого ничтожного камня,  и стебель травы ввергает в про-
пасть.
     Даже в  будничной жизни вы устраняете опасности близких,  разве в
жизни общины не увеличена охрана жизни  сотрудников?  Уста  друзей  не
промолчат, но надо научиться, как слышать зов предупреждения.
     В малых ячейках легко приспособить внимание,  но  международность
общины обязывает приучиться к неожиданным проявлениям.  Не преувеличи-
вая, каждая минута неблагополучна,, но и привыкнуть к этому постоянно-
му неблагополучию нельзя,  иначе потеряется сторожевая чуткость. Имен-
но, как орел на вершине,  не потеряйте зоркость.  Зоркость растет лишь
опасностями.
     Привет опасностям.
     15. Опасайтесь мисссионерства не только в отношении чужих зазыва-
ний, но чтоб и самим не сделаться миссионерами.  Невозможно  исчислить
вред миссионеров и нельзя без презрения увидеть,  как на базаре прода-
ется учение с уступкой.  Умейте понять, что сознающие свое знание уче-
ния не  будут  выставлять себя на базаре.  Только исключительное неве-
жество последователей может поставить учение в позорное положение  лжи
и пресмыкания.  Притом положение миссионеров настолько ложно,  что не-
возможно назвать,  кто из них мог удержаться от подлости или  комизма.
Можно жалеть тех молодых,  кто неосведомленно по нужде принял эту бес-
цельную работу.
     Какое трогательное единение инквизиторов и крестоносцев! Неудиви-
тельно, что первые обратились в сыщиков и вторые в палачей -  логичес-
кое следствие.
     Но не думайте,  что осудив чужое  миссионерство,  легко  избежать
свое собственное. Тонка черта между утверждением и навязыванием. Часто
легко унизить себя не по цели.  Каждая капля, мимо упавшая, обращается
в жгучую  кислоту.  Насильственное  набухание дает лишь водянку,  и вы
знаете, что лечение ее невозможно. Потому только качество, но не коли-
чество.
     Каждый постучавшийся отвечает сам, но зазванный ляжет жерновом на
шею звонаря.
     Потому звоните лишь во время - так избегните мессионерства.
     16. Явили  осуждение миссионерам и собраниям людей,  но к кому же
надлежит отнестись особо сурово?  Конечно,  к самому себе. Как следует
нести учение наедине, как пройти между ханжеством и наглостью? Не ряды
свидетелей, но лишь сам судья!  Каждый чтит  свое  достоинство,  также
каждый оценивает  жемчужину своего сознания.  Учение жизни оценивается
жемчужиной сознания. Можем ли извергнуть сокровище существований?!
     Нужно уметь  перед собою нести Учение,  как последний огонь,  как
последнюю пищу,  как последнюю влагу.  Явить нужно любовь  и  бережли-
вость, как к последней возможности и воде. Поступая наедине, можем по-
казать меру преданности. Нужно уметь создать мир личной ответственнос-
ти за свое сознание, тогда осуждение превратится в суждение правды.17.
Качество совета.  Часто советы не достигают своего назначения,  потому
что даются для себя.  Состояние брата не принимается в соображение,  и
советчик подставляет себя на место пришедшего. И сочувствие, и жалость
и забота текут о самом себе. Вред таких советов ясен, не только по су-
ществу случаев,  но и в отношении пострадавшего.  В сознание его,  как
клинья, вонзаются  чуждые мышления.  Эти трещины трудно залечимы,  ибо
такие советы бывают очень житейски применимы, но для выполнения требу-
ют совершенно другую ауру.
     Конечно, вы уже запомнили, что соотношение аур к пространственно-
му веществу дает качество следствия.  Именно,  не объем,  но цвет дает
особый подход к действию. Объем ауры даст напряжение поступку, но путь
будет подсказан цветом. Так невозможно подставить в чуждую группу цве-
тов определенный способ действия.  Случайное  предопределение  наносит
смешение лучей и парализует волю. Немощь многих работников объясняется
смешением разнородных цветовых групп.  Здесь очень бы пригодился прос-
той физический аппарат для определения основных излучений.  Подумайте,
какое облегчение трудящимся и какое углубление напряженности -  истин-
ная экономия!  Кроме  количества  производительности надо представить,
как соотношение цветов отнесется к самочувствию работников. Много зло-
бы и непонимания исчезнет без угроз и запретов.
     Строители общины! Не забудьте, как легко простым техническим при-
бором достичь удобства трудящихся!  Не туманная философия,  не досужие
мечтания, но несколько физических приборов внесут реальную помощь.
     Уже в Америке,  в Германии и в Англии определяют основное излуче-
ние, даже эта грубая степень исследования поможет в первичных  группи-
ровках, а там,  может быть, подойдете к методам восточных лабораторий.
Прежде всего,  изгоните всякое невежество и  без  напыщенности  просто
больше знайте! Руководство массами обязывает к расширению сознания,
     Также углубите курс начальных школ.  Этой совет для  немедленного
применения!
     18. Не захлебнитесь многословием. В многословии теряется гибкость
и находчивость. Многословие создает нарезку винта и ничто новое не мо-
жет пройти этим жерлом.  Все пули отливаются на фабрике.  Но фабричное
изделие не дает новое знамя.  Община без гибкости и нахлжчивости прев-
ращается в очень скучное времяпревождение.  Как же для каждого найдете
особую полю по одному винту?  Вот пришел ребенок, вот девушка, вот во-
ин, вот старик - нельзя дать всем один совет,  иначе  разбегутся  ваши
гости.
     Конечно, вы скажите:  "Мы отлично знаем, как действовать". Мне же
придется ответить - тем хуже,  если знаете,  но не делаете.  Много му-
жества надо,  чтобы дослушать ваши нарезные речи. Необходимо научиться
говорить короче  и содержательнее,  иначе община община будет отменена
по скуке.  Скука - опасный зверь! Но гибкость и находчивость одни сох-
ранят свежесть дерева свободы!
     19. Наша община, прежде всего, ставит условием для вступления два
сознательных  решения  -  труд без границ и принятие задач без отказа.
Устранить слабоволие можно двухстепенной организацией.  Как  следствие
труда безграничного может быть расширение сознания. Но многие недурные
люди не мечтают о следствии, запуганные непрестанным трудом и непомер-
ными заданиями.  Между тем,  они в основе восприняли идею общины. Было
бы пагубно включить этих еще слабых людей в общину,  но чтобы не пога-
сить их нельзя отвергнуть.  Для этого нужно иметь другую организацию -
друзей общины.  Там, не покидая обычного уклада жизни, пришедшие могут
углубить осознание  общины.  Такая двухступенная организация позволяет
сохранить более искренности в работе.  Если  же  допустить  формальный
прием в общину, то придется периодически исключать негодных. Иначе го-
воря, тогда община вообще не будет существовать.  Просто будет заведе-
ние под  фальшивой  вывеской,  перед которым синедрион фарисеев был бы
высоконравственным  учреждением.
     Друзья общины  позволяют иметь резервуар,  не предавая основ уче-
ния. Друзья общины не скрывают слабости и это дает возможность успешно
подкреплять их.
     Именно, говорю,  друзья, ибо для Запад это наименование понятнее.
Между собою мы называем их учениками известной ступени, но Запад плохо
вмещает наше понятие ученичества.  Потому останемся  при  наименовании
более понятном.
     Мы знаем книги Маркса и Энгельса,  даже наши представители в свое
время беседовали с Марксом.  Все их положения легко вместимы нами.  Мы
не находим закостенелости и отверганий материи.
     Нелепо, чтобы Запад не вместил наши простые положения, укреплнные
долгим опытом.
     Наши общины  стары!  Отчего  лучшие  люди поняли общину и никакую
иную форму не предложили?
     20. Принятие поручений общины имеет некоторые признаки.  Рассмот-
рим искренность и жаление. Искреннесть есть ничто иное, как кратчайшее
достижение. Напрасно  сентиментальные  люди навьючивают на искренность
романтические лохмоться. Искренность есть понятие реальное и непобеди-
мо острое.  Не для расплывчатой доброты можно на примерах показать, как
искренность подобна праивльно направленному удару копья. Каждое сомне-
ние уничтожит  мощь удара.  Потому для нас искренность есть кратчайшее
достижение. Другое дело жаление.  Жаление есть лужа, где скользит вер-
ная нога.  Жалеющий  опускается  до  уровня жалеемого.  Сила жалеющего
растворяется в сумерки жалеемого - следствие самое плаксивое.
     Не нужно смешивать жаление с состраданием. В сострадании ничто не
растворяется, но нарастают кристаллы действия.  Сострадание не плачет,
но помогает.
     Рассмотрим обвинение и явление.  Обвинение практично для обвиняе-
мого. Обвинение или заслуженно,  и тогда чужая формулировка поучитель-
на, ибо всегда разнится от нашего понимания; или обвинение чаще незас-
луженно, и тогда можно в спокойствии ожидать,  как преломился ваш пос-
тупок в злобе невежества.
     Явление нужно понять не в смысле назойливости, но в отношении ка-
чества быть невидимым.  Мечта-народов о шапке-невидимке может  претво-
риться в жизни без волшебства.  Можно отвлечь внимание от себя, но это
гораздо труднее, нежели привлечь. Так надо уметь понять импульс наблю-
дателей. При поручениях важно качество быть невидимым.
     Рассмотрим общение и устремление.  При  общении  нужно  сохранить
нужду к себе.
     Не спрашивайте советов, но дайте высказать их. При устремлении не
обратитесь в погоню,  иначе за вами побегут гуляки и стража. Так знай-
те, какова поклажа поручений! Надо знать, как переходить страны.
      О страхе и предательстве говорил давно.
     21. Ничто не закончено,  ничто не недвижимо, потому отнесемя соз-
нательно к тому, что можно предусмотреть. Когда мне удается предусмот-
реть нужные действия, не считаю это законченным. С одной стороны, вы и
множество кармических  обстоятельств могут нарушить уровень предусмот-
ренного, с другой стороны,  мы и новая карма могут улучшить соединение
частей.
     Истинно, когда можно что-нибудь упростить и украсить,  мы  должны
это сделать.  Слепо прикрепляться к чему-то, несомому потоком, было бы
похоже на кораблекрушение.  Значение потока нужно осмыслить. Указанная
подвижность есть  лишь  приготовление к сознанию великого потока.  Как
неубывающая спираль,  питаемая силами материи, стремится вечный поток.
Мысль может догонять свет, который может следовать за потоком.
     После подробностей обихода нужно обращаться к  явлениям  великого
движения. Нужно взлетать и тем оторваться от земли.  Уявление великого
потока принесите к вашему рабочему станку и окрылите ваш труд.  Как же
иначе вольете совершенную технику в ваши изделия? Насыщенность трепета
возможностей дает ритм работе. От каждого зерна, сознательно уявленно-
го, подымается  серебряная  нить к дальним мирам.  Мысль пронижет слои
атмосферы и соткет пряжу.
     Как растолковать,  что  без единения миров жизнь на земной коре -
нелепость? Сознание малости и несовершенства земли может помочь  тяго-
тению к дальним мирам.
     Не забудем,  что мы - микроорганизмы, населяющие складки планеты.
Надо научиться  мыслить.  Качество мышления образуется одиночеством во
всей разумной устремленности. Именно, мысль высекает искру жизни и ве-
щества материи.
     22. Замечали ли вы,  какая разница между  действием  по  внешнему
приказу и под осознанием импульса? Могу приказать принести воды, и во-
да будет получена.  Но если водочерпий проникнется сознанием необходи-
мости, то  больше половины препятствий в пути будут устранены.  Потому
избегаем внешних приказов, предпочитаем наведение воли, чтобы сознание
восприняло нужность  действия.  Помимо  очевидных  последствий,  также
важна карма, создаваемая внешним приказом.
     Обратите внимание, чтобы указы подготовлялись заранее и тем могли
входить в сознание исполнителей.  потому без сотрудничества приказ по-
добен полету  стрелы  против ветра.  Даже неожтданность приказа должна
быть предвидена. Тогда неожиданность превратится в пережитую напряжен-
ность.
     Умейте вызвать сотрудничество не только в поступках,  но и в мыш-
лении. Только тогда можно отпустить сотрудника на расстояние.  Явление
поручения обязывает к самостоятельным действиям.  Поток понесет устре-
мившихся.
     23. Космогоническая индусская сказка сообщает:  "Жило ужасное чу-
довище, пожирающее  людей.  Однажды  чудовище  преследовало намеченную
жертву. Человек,  спасаясь,  нырнул в озеро, чудовище прыгнуло за ним.
Ища спасения,  пловец  скакнул на спину чудовища и крепко схватился за
торчащий гребень.  Чудовище не могло опрокинуться на спину,  ибо брюхо
его не было защищено. Оно устремилось бешеным бегом, ожидая, когда че-
ловек изнурится.  Но человек думал,  что он своим отчаянным положением
спасает человечество,  и  в этой мировой мечте силы его напряглись без
устали. Чудовище, между тем, так ускорило бег, что искры летели огнен-
ным хвостом. И в пламени чудовище стало подыматься над землею. Мировая
мысль человека подняла даже врага.
     Когда люди видят комету,  они благодарят отважного, устремленного
вечно. Мысли людские мчатся и дают новые силы всаднику  чудовища.  Бе-
лые, желтые,  красные и черные люди устремляют мысли к тому, кто давно
стал огненным.
     Устремите себя на руководящую мысль о помощи человечеству. Думай-
те ясно, что вы делаете не личное, не групповое, но абсолютно полезное
дело. Делаемое вами без времени, без ограничения пространства, являет-
ся трудом на соединение миров. Храните руководящую огненную мысль.
     При ежедневном  руководстве  можно  утерять  сознание руководящей
мысли. Слабые умы думают, что они остаются без связи с руководителем -
обычаи обихода делают их обычными. Но, именно, среди ежедневности мож-
но растить пламенную мысль. Как металл куется обычным молотом, как зе-
оно, полное величия субстанции жизни,  собирается обычным серпом,  так
среди обычных дел усмотрите нить величия!
     Нужно превозмочь обычное, кто носит знак Майтрейи - Община!

                                  ХI

     1. О  поднятии врага.  Учение общины очень заботливо имеет в виду
поднятие врагов.  Для этого не следует отягощать врага прямыми предло-
жениями. Но личное устремление к мировым заданиям может достичь такого
напряжения, что,  неминуемо,  враг обратится к тому же направлению. Мы
не должны  забывать,  что враг той самой враждой уже связан с нами.  В
этой связи заключается слабость врага. Ненавидя нас, враг начинает на-
полнять существо свое нашим представлением.  Враг приковывает сознание
к нам и часто кончает простым подражателем,  в чем никогда не сознает-
ся. Подражать враг будет во внешних приемах именно тогда,  когда нена-
висть доведет до подражания, и тогда космичность задания может и внут-
ренне увлечь врага.
     Когда знаем,  что враг привязан к нам, мы можем смотреть на него,
как на неразумного домочадца. Так вникните в сущность врагов и найдите
им место.  Они могут прекрасно служить ножками вашего рабочего  стола.
Из упрямства  невежества они напрягут силы,  чтоб следить за вами.  Но
вам нечего скрывать,  ибо вы работаете для человечества. И враг должен
стать подражателем или погибнуть. Эта гибель, конечно, не от вашей ру-
ки, но от искры мирового аппарата.  Потому и  настаиваю  на  пламенном
устремлении.
     2. Нужно изгнать все слова отрицания. Отрицающий беден, утвержда-
ющий богат. Отрицающий недвижим, утверждающий устремлен. Отрицающий не
прав постоянно,  утверждающий прав всегда. Утверждающий может быть от-
носителен в месте и во времени,  отрицающий безусловен в мертвенности.
Невежество - мать отрицания.
     Учение Будды настаивало на достоверности,  но изгоняло всякое от-
рицание. Изгоняя отрицание,  учение никого не  порабощало.  Отрицатель
уже рабовладелец, ибо не хочет выпустить собеседника из своего круга.
     Учение общины должно действовать на открывание всех путей.  Имен-
но, как  Будда утверждал обширные общежития,  в которых допускался от-
каз, лично осознанный, но отрицание приравнивалось невежеству. У общи-
ны Будды  можно  было  отказаться от мелких соображений,  но отрицание
равнялось выходу из общины.  Было принято  никогда не поминать выбыв-
шего - община должна жить будущим. К тому же часто выбывший возвращал-
ся, тогда возвращение не сопровождалось никакими вопросами,  кроме од-
ного: "Не отрицаешь?"
     Учение Будды должно быть проверено и дано  на  широкое  сведение.
Странно думать  об общине и не знать положений первого научного общин-
ника.
     Рука Будды не знала покоя,  слагая опыт мировой лаборатории. Одно
то, что Будда заповедал мировую общину, как эволюцию человечества, од-
но это сообщает его учению огненную убедительность. В построении Будды
можно двигаться по бесчисленным этажам,  и двери будут  везде  открыты
призывом общины.  Точное  знание Будды позволило ему определить точное
состояние современников и только в далеком будущем увидеть общину  ми-
ра. Уважение к Будде было таково,  что никто не усложнил облик Учителя
одеянием божественности.  Будда запечатлелся человеком,  Учителем  ут-
верждающим. В этом львином, огненном утверждении он дошел до предвиде-
ния Майтрейи - века познания величия материи.
     Утверждайте материю во всем ее многообразии и единстве!
     3. Будда указывал на необходимость соизмеримости  и  целесообраз-
ности. Он говорил: "Не нужно быть не меньше, не больше". Последователи
из этой формулы соизмеримости сделали скучную золотую середину.  Также
Будда завещал иметь возможно меньше вещей, чтоб не отдавать им слишком
много времени.
     И этот совет последователи в педантство. Будда порицал изуверов и
советовал обращаться с телом по необходимости условий.  Там,  где тело
должно быть облегчено перед передвижениями, там Учитель указывал худо-
бу. Там же,  где зараженность атмосферы требовала защиту,  там Учитель
требовал питание.
     В Учении Будды мы находим не только материалистическую философию,
но и практическое улучшение жизни каждого дня.
     Притчи Будды имели назначение усугубить полезные советы.  Входя в
положение каждого ученика, Будда приобщал отдельный случай к общине.
     Никогда не называем Будду кротким, наоборот, он водитель неуныва-
ющий, борец за общину и материю, герой труда и единства.
     Нас не занимают позднейшие нагромождения около  буддизма,  только
основы, завещанные самим Учителем,  нужны для будущего. И в этих осно-
вах можно видеть Учение,  не только проложенное железной волею,  но  и
запечатленное ступенями хождений долгих.
     Можно изумляться, какими доводами поверхностные исследователи по-
казали учение Будды, как отчаняние! Ведь это ложь!
     Песнь величия труда, песнь победы человечества, песнь суровой ра-
дости! Учение  Будды можно назвать научным опытом трудовой общины.  Не
только понимание буддистов,  но и все справедливые умы должны  оценить
камень труда Будды.
     4. Если ваш собеседник выражает упорство и непомерное невежество,
спросите его - много ли и долго ли он путешествовал? Наверное, получи-
те ответ,  что его путешествие не длиннее воробьиного полета.  К  тому
же, приезжая  в новые места,  он попадал в старые условия,  вследствие
незнания языка и по неразвитию.  Такой человек будет особенно спорить,
не стыдясь  своего невежества.  Именно,  переживание путей дает лучший
ключ к осознанию космических жизней. Истинный путник четко представля-
ет путь прошлый и ясно выражает направление желанное. Он оценит случаи
бывшие и предусмотрит возможности лучшие.
     Путник, как представляешь себе путь за пределами земной коры? Так
много затрачено сил для определения жизни запредельной. Людям кажется,
что они  сразу проваливаются в беспочвенность.  От неразвитой наблюда-
тельности происходит это малодушие.
     Опытный путник,  ты  знаешь,  что  на земле выражены зачатки всех
возможностей. Ты знаешь несовершенство прошлого и уловишь эмбрионы бу-
дущих сочетаний.  Несовершенство пройденного пути напомнит рудиментар-
ную жизнь миров меньшего сознания. Проблески решений в новых сочетани-
ях повлекут тебя,  путник, к путям, предначертанным во всей реальной
надзвездности. Тебе не нужно мистических знаков,  ты идешь видимым пу-
тем, и каждая травинка готовит тебе список сил природы.  Призраки тем,
кто сидит за печкой. Тебе же волны светоносной материи. Печать запрета
тем, кто сидит в куряьтнике.  Тебе же реальные образы лучей.  Им маги-
ческие чудеса, тебе же творчество чистых слоев материи.
     Путник, рад встретить тебя, рад видеть, как твердо идешь! Путник,
ты знаешь, что ищешь, тебе можно помочь!
     5. Мы одобряем сокращение языка. Желательно составление новых оп-
ределительных выражений. Такой новый язык выводит из неподвижности ре-
чи. Нечего поклоняться умершим словам.  Гораздо радостнее ценить,  как
смысл звукового воздействия проникает и убеждает.  Все  понимают,  что
убеждают не слова, но посылка мозгового центра. Сладкоречие может дос-
тичь цели вследствии аффекта слушателя. Скорее можно победить молчали-
вым жестом, нежели холодной риторикой.
     Когда говорят - это язык моего отца,  спросите - целы ли стоптан-
ные сапоги вашего отца?
     Каждая наука нуждается в новых формулвх. Так же периоды жизни не-
сут новые  выражения.  Каждому новому выражению нужно радоваться.  Нет
хуже объятия трупа! Без того вы привязаны ко множеству умерших предме-
тов. Вынос каждой мертвой буквы сопровождается причитаниями,  точно не
существует огромного значения поступательных дел!  Народы неграмотны и
покрыты вонью  и мерзкими насекомыми.  Который же из этих ветхих пред-
рассудков оплакивать?  Весь сундук насекомых надо сжечь! Не будет раз-
рушение, но обновление!
     Ищите обновления во всей жизни!
     6. Когда люди говорят о невозможности общины на земле, предложите
им опыт.  Каждый ребенок рождается общинником,  но зараза  от  земного
строя входит входит в него от второго дня.  Поставьте рожденного в ус-
ловия истинной общины и вы получите феномен эволюции. Но в ваших горо-
дах нет общины, хотя лицемеры не стесняются давать клички - палата об-
щин или улица общего блага. Бывает и так, что вождь вместил общину, но
сотрудники не мыслят, какого цвета община! И так некуда отдать младен-
цев, и тем самый, казалось бы, легкий опыт превращается в химеру. Ведь
нельзя твердить младенцу отвлеченные формулы, ему нужно показать дейс-
твие в сиянии солнца.  Пока он не увидит все слышанное им,  все  будет
лишь щебетанием птиц.  Можно ли в обиходе собственности воспитать соз-
нание общего блага?
     Дайте остров,  где  бы  опыт  вместимости  общины мог проведенным
быть. Как из наблюдения земного пути рождается представление об эволю-
ции, так каждый человеческий организм вносит общину в своем строении.
     Напомню предание из жизни Будды. "Благословенный сидел над струя-
ми глубокого  озера.  В глубине можно было рассмотреть целый мир рыб и
водорослей. Благословенный заметил,  как этот мир  сходен  с  царскими
дворами. Если туда опустится человек, он ступней разрушит все призрач-
ные чертоги, но сам задохнется. Из таких глубин не подымется дух чело-
века. Впрочем,  улыбнулся Учитель, на все есть средство. Можно пробить
скалу и выпустить озеро - улитки должны будут или засохнуть, или найти
другое существование, но человек уже не погибнет."
     Колыбель младенцев похожа на домик улитки.  Дайте  детям  воздух,
дайте не  стремление к предметам рода своего,  но пусть каждый ребенок
выйдет против солнца без хвоста лохмотий!
     7. Правильно замечено, что дети животных должны подлежать охране.
Вопрос материанства тот же, что и у человечества. Когда животные будут
помилованы, они  будут  платить свой налог молоком,  шерстью и трудом.
Вопрос животных,  живущих около человека,  очень важен. Можно предста-
вить, как изменится атмосфера, когда около жилища будут друзья.
     Спросите араба о коне или северянина об олене - они скажут  не  о
животных, но о семье.
     Можно от животных перейти к растениям.  Уже знаете,  что  полезно
спать на корнях кедра.  Знаете, какие собиратели электричества хвойные
иглы. Не только растения служат целебно своим экстрактом, но их расти-
тельная эманация дает сильное воздействие на окружающее.  Можно предс-
тавить, как может помогать человеку цветник, сознательно составленный.
Нелепы смешанные цветники,  взаимно уничтожающие свое воздействие. По-
добранные или однородные могут отвечать нуждам нашего организма.  Нас-
колько полезны составы полей,  покрытых дикими растениями!  Комбинации
растений, соседствующих в природе,  нужно изучать, инструменты оркест-
ра. Правы ученые, рассматривающие растения, как тонко чувствующие орга-
низмы. Следующими ступенями будет изучения воздействия групп растений,
как друг на друга,  так и на человека.  Чувствительность и воздействие
растений на окружающее,  поистине,  изумительны! Растения являются как
бы соединительным веществом планеты, действуя на сеть неощутимых взаи-
модействий. Конечно, ценность растений давно предусмотрена, но группо-
вое взаимодействие не изучено.  До последнего времени не понимали жиз-
ненность растительных организмов и неразумно резали пучки  разнородных
растений, не заботясь о смысле делаемого.
     Человек с букетом часто подобен  младенцу  с  огнем.  Истребители
растительной коры планеты подобны государственным преступникам.
     Помните, мы не любим срезанных цветов.
     8. Многое вы начинаете делать правильно. Вы отменяете рукопожатие
и тем признаете могущество прикосновения.  Вы отменяете рукописание  и
тем признаете  наславивание  живой  энергии.  Вы сокращаете язык и тем
признаете нужность космических сбережений. Вы отменяете наследование и
тем признаете перевоплощение.  Вы отменяете храмы и тем признаете под-
линное учение.  Вы отменяете личную заслугу и тем признаете план общи-
ны. Вы отменяете ценность денег и тем признаете эволюцию. Вы отменяете
явление тирании и тем признаете Учителя.  Вы отменяете сквернословие и
тем признаете ценность звука.  Вы отменяете танец пошлости и тем приз-
наете значение ритма. Вы отменяете плохие зрелища и тем признаете важ-
ность цвета.  Вы отменяете тунедяство и тем признаете мощь энергии. Вы
отменяете отсталость и тем признаете волю. Если не всегда научное зна-
чение ваших  действий вам ясно,  то,  являя неизбежность эволюции,  вы
поступаете правильно.
     Видите, сколько у нас согласий, только особо тупой может думать о
противоречии путей.  Эта мера тупости иногда существует, но такое низ-
кое сознание нельзя принимать во внимание.
     Как цветы целебные поднимается сознание народа.  Русло  народного
стремления несет человечество к новым знаниям.  Это утверждение можете
выражать поэтической метафорой или сухой формулой,  но смысл народного
потока останется непоколебим. Захочет ли кто идти затруднеено или пой-
мет полезность сотрудничества, но направление эволюции останется неиз-
менным.
     Будем процветать мировое обновление и община!
     9. Скажем и тому старику,  который опасается обновлений, - разло-
жение у тебя.  Этот процесс начинается гораздо раньше, нежели физичес-
кие болезни.  Как можно наблюдать начало намечающегося распада? Только
в неподвижности допущений.  Как можно уловить, когда распад становится
опасным для общественности?  Когда вялое сознание считает общину вред-
ной чепухой.  Нужно проходить мимо таких живых трупов. Иные не вмещают
общины, но разряд нападающих возмущенно должен быть изгнан из общения.
Нужно понять,  что хотя бы малейшее прикосновение  к  этим  организмам
вредно. Здесь  не  может быть вопроса родства.  Почтенна старость тела
при ясном сознании,  ибо в сущности тогда  никакой  старости  нет.  Но
преждевременное гниение окружает нестерпимым зловонием.
     Когда Будда называл человека - зловонный,  он прежде всего имел в
виду духовное сознание.  Этот гангренный процесс лечению не поддается.
В наших построениях избегайте затронуть таких людей.  Тратить  на  них
время, равно отнять кусок от ждущего голодного.
     Как джут каждое слово о новом мире!  Устремление  новых  сознаний
дает новые  сочетания.  Мы ждем тех,  кто может назвать желанным новый
день. Для кого лучший прошлый день хуже каждого нового. Они правы, ибо
каждый новый день одет новоэволюционной праной. Становится новым, фак-
тически измененный распадением миров, воздух. Как нужно изучать состав
атмосферы самыми  чувствительными аппаратами.  Состав воздуха - нужная
часть биологии.  До сих пор мы грубо говорили о воздухе,  забывая  его
психическое воздействие.
     10. О развитии возможностей действием. Когда создается определен-
ное действие,  оно походит на движение корабля. Пересекаемая атмосфера
посылает брызги напряженной материи.  Все они  находятся  в  магнитной
сфере действия  и временно подчинены ему.  Слои пересекаемой атмосферы
очень разнообразны.  И полезность возмущенных частиц совершенно неожи-
данна. Истинно,  владеет  действием тот,  кто может учесть возмущенные
частицы материи и, признавая, сжать их до единства.
     Давно говорил вам о сосредоточении на действии. Именно, непоколе-
бимое устремление  должно  быть  в каждом действии.  И все же будет не
прав, кто будет просыпать искры удара - эти  благодатные  подробности.
Хозяин знает  счет зернам,  и ловец не упустит рыбу поверх сети.  Огни
нежданности приносят свет пути.
     Зовите из бездны материи светлых вестников. Нужно оценить, сколь-
ко возможностей попадает в вовлеченную спираль. Эти принадлежащие воз-
можности упустить непростительно.  Не говорю,  что надо тяжко мучиться
над пространством действия.  Нужно зорко охватить круг воздействия,  и
возможности упадут, как зрелые плоды. Нужно изучать качество действия.
Действия могут стать бессмысленными,  и атмосфера переполнится волнами
разной длины. Так можно оградиться от безумия.
     11. Поединки безумны.  Нет случаев,  когда драка может  разрешить
спор. Чем выше предмет,  тем неуместнее драка. Можно представить необ-
ходимость уничтожить врага, но такое уничтожение не есть следствие ос-
корбления. Ничто не может оскорбить сознательного борца.
     12. Героем называется человек,  который действует самоотверженно,
но это определение не полно.  Герой тот,  кто действует самоотверженно
неуклонно, сознательно и революционно и, действуя во имя общего блага,
тем приближает течение космической эволюции.
     Можно встречать героев в текущей жизни.  Не следует  считать  это
понятие не приложимым. Страшась произносить такое понятие, мы сами от-
рываем путь в страну правды.  Нужно познать геройство в  жизни,  нужно
бесстрашно признать  наличность  врагов,  нужно помнить,  что меч есть
жезл героя. Умение обратить меч в жезл должно найти место среди трудо-
вого дня.
     Как поникнут все магические формулы перед неудержимым скачком че-
рез бездну к живоносному солнцу. Только познавшие реальность могут го-
ворить о солнце без поверзностной слезливости.
     Хотим видеть вас стойко побеждающими. Каждая победа учит сдержан-
ности, но эта сдержанность трепещет полетами.  Не бойтесь больших  оп-
ределений и, отправляясь на подвиг, скажите, чтобы приготовили пищу на
завтра. Идущий на подвиг,  должен идти,  как на колокол труда. Устрем-
ленному достаточна самая тонкая поверхность. Устремитесь!
     14. Трупов не едят, но убитых животных принято есть.
     Надо спросить,  какая разница, ибо убитое животное разве не труп?
Мы советуем не употреблять мясо не из чувствительности,  но из простой
целесообразности. Конечно,  всякий понимает, что употреблять разлагаю-
щиеся клетки вредно,  но когда начинается  это  разложение?  В  момент
прекращения функции  жизни  тело теряет заградительное излучение и не-
медленно разложение начинается.  Потому житейская мудрость и  неедении
трупов лицемерна.  Потому советуем пищу мучную,  молочную и раститель-
ную, где меньше разложения.
     Конечно, процесс  жизни  растений  походит на жизнь животных,  но
можно видеть,  что разложение растений начинается много позднее. Лучше
свежие растения  или сушеные на большом жару.  Хлеб лучше опресный без
жиров. Достаточно жировых веществ в коровьем и растительном масле.
     Ваше наименование  -  вегетарианство не удачно,  оно подчеркивает
отделение по принципу, но не по существу.
     Пища должна  быть в общине растительная,  ибо члены общины должны
преследовать целесообразность.
     В пути  не будем разборчивы.  Не забудем полезность смолы во всех
видах. На пути будем помнить,  что еда дважды в день достаточна. Долго
за столом не сидим.
     15. Держите соотношение расширения  и  закрепления.  Помните,  не
только скачок, но и удержание новой почвы. Можно привести много приме-
ров, когда расширение не дало возможностей. Расширение, конечно, пони-
маем в  отношении  сознания.  Если победа сознания не будет закреплена
технически, то вместо ровного света сознание наполнится  острыми,  бо-
лезненными искрами.  Как  и во всей жизни надо понять момент сживания.
Человек, живущий полно, начинает замечать как бы пульсацию своих пере-
живаний. Эта  пульсация идет помимо количества работ и внешних импуль-
сов. Эту пульсацию надо внутренне беречь,  не преписывать ее переутом-
лению или  случайному аффекту.  В эти моменты сознание сживается с ка-
ким-то новым приобретением. По неопытности часто начинают беспокоиться
о временном молчании сознания. Но такое закрепление завоевания ведет к
следующему скачку.  При таком сживании сознания не насилуйте его зада-
чами. Бабочка готовит новые, разноцветные крылья - не повредите кокон.
     Для наблюдений за движениями сознания  следует  применить  съемку
физических излучений.  Эти  съемки должны быть поставлены очень точно.
Вы слышали о видимых симптомах  заболеваний,  отражаемых  на  снимках.
Кроме этих пертурбаций, можно заметить как бы синие пятна, плавающие в
поле излучения.  Можно знать, что сознание конденсируется в эти момен-
ты. Затем снимок покажет как бы пламенные струи,  сметающие синие сгу-
щения - значит герой готов к следующему подвигу.  Правильной постанов-
кой съемки излучения будет сделано крупное закрепление народного пони-
мания неочевидных качеств организма человека.
     Можно дать,  т.н.,  вполне научный институт,  где каждый прохожий
может зайти и обнюхать экран и пластинку и обследовать рукава и карман
оператора.
     Нигде нет обмана,  именно, как хотели, ясно, бесплатно и с разре-
шения правительства,  и без принятия предварительной ванны. Но послед-
нее не легко,  ибо для снимка нужно сильно протереть тело спиртом  для
удаления испарины.
     Нужно закреплять сознание!
     16. Ускорение  взаимопонимания заключается не в произносимых сло-
вах, но в затрагивании центров мозга.  Существует замечательный  опыт,
когда говорящий  устанавливает  ток  понимания и затем внезапно меняет
язык, выбирая наречие,  незнакомое слушателю, и феномен понимания про-
должается. Конечно,  вы  знаете  и ощущали молчаливое внушение,  когда
молниеносно сообщается пространственная мысль. Она интерпретируется на
ближайшем для слушателя наречии, но исходное наречие могло быть совер-
шенно иным.
     Опыт передачи мысли становится обычным, но качество посылки и по-
лучения недостаточно исследуется. Менее всего наблюдается момент замы-
кания тока  понимания,  после которого формальные слова становятся из-
лишними. Прочность этого тока менее всего зависит от напряжения мозго-
вых мышц.  От напряжения скорее могут лопнуть сосуды,  но понимания не
произойдет.
     Вы давно знаете разлагающий звук, который действует не напряжени-
ем, но качеством. Понимание подобно этому звуку. В древности говорили:
"Открой врата  понимания,  иначе  моя  молния  испепелит твой затвор".
Именнно, молния мысли - это первосоздание сущего  пронзает все затворы.
     Наступает момент, когда глаза слушателя темнеют, и по физическому
излучению пробегут искры несвойственного цвета - этот цвет принадлежит
излучению пославшего.  Конечно,  свет успел промчаться быстрее всего и
эффектировал свет сознания слушателя. Значит, поле занято и способно к
дальнейшему восприятию.
     При опытах передачи мыслей важно опросить всю округу, чтобы нащу-
пать, как  распространилась зараза посылки.  При этом можно установить
спиральность движения. Из этого можно понять, что посылки в пространс-
тво не будут иметь успеха в смысле срочной определенности. Представляя
реальную цель,  можно, кроме ее, захватить большое пространство в точ-
ном направлении.
     Кончим улыбкой - не представляете ли себе грозу мыслей  в  прост-
ранстве? Один  ученик спросил - если мысль весома,  то не должно ли от
мыслей отяготиться прострнство и тем нарушить тяготение? Как думаете?
     17. Еще  один показательный опыт.  В темное пространное помещение
посредине становится человек.  Около стен бесшумно двигаются несколько
вопрошателей и  неожиданно  задают краткие вопросы.  При темноте почти
невозможно определить точное направление голоса.  Но еще замечательно,
когда вопрос  задается в пространство,  внутренно игнорируя стоящего в
середине, тогда голос часто получается из  противоположного  направле-
ния. Таким путем можно видеть, что не внешний орган, но внутренняя по-
сылка имеет первое значение.
     Конечно, искра света первая попадает в цель.  Умение владеть тол-
пою лежит не в красноречии, но в понимании узлов толпы и в своевремен-
ной посылке туда светоносного гонца.  Умение обращаться в пространство
или фиксировать одного слушателя одинаково вредно.  Также мы  советуем
пользоваться фонографом для научных сведений. Но ожидать зажигательных
эмоций через механическую передачу нельзя.
     Личная электрификация толпы тем полезна, что зажженные узлы стано-
вятся как бы резонаторами и зажигают значительную периферию вокруг се-
бя. Как  же  найти наиболее работоспособные и звучащие узлы толпы?  Но
между говорящим и толпою летают мячи света,  и центры  энергии  пылают
четко, если оратор не болтун, но вождь общего блага.
     Попробуйте сравнить физические излучения болтуна и  вождя  общего
блага. Как  сверкает  излучение вождя,  какие прямые стрелы брызжут из
оплечий, и какие пурпуровые волны стремятся и,  ограждая, и рождая но-
вую мощь.  Но  излучение болтуна изборождено зигзагами,  концы которых
обращены внутрь.
     Аппарат для  съемки физических излучений скоро будут дарить детям
к праздникам, и умудренные старики опять будут предостерегать детей от
опасного занятия: "Можно прожить и без познания самого себя!"
     18. В наших общинах осуждено всякое опаздывание. Отсутствие опаз-
дывания достигается двумя внешними особенностями жизни - четкостью ра-
боты и настороженностью.  Четкость работы должна развиваться у каждого
работника.
     Планомерный, мгновенный перенос внимания  позволяет  кристаллизо-
вать каждый момент работы. Можно при дисциплине достичь ясного расчле-
нения каждой мысли Прыжки пухлых зайчиков непригодны.  О  бок  с  чет-
костью стоит вечно зрячая настороженность. Не холодный совет упадочных
мудрецов - "Ничему не удивляйся!", но плащменный зов - "Будь зрячим!".
Такая напряженность не есть натянутый канат,  готовый лопнуть, но есть
радуга предусмотрения.
     Не нужно думать, что настороженность может делать человека холод-
ным и оторванным. Воин на дозоре полон светом возможностей. Правда, он
ничему не удивляется, ибо предвидит рождение новых возможностей.
     Когда вы восклицаете - "Всегда готов!", вы как бы следуете нашему
призыву. Тому,  кто всегда готов, можно испытать все горнило напряжен-
ности.
     Днем и ночью наши сотрудники готовы ко всему сверканию Космоса. И
в готовности днем пройдут они невидимыми  и  ночью  найдут  сверкающий
путь. Ничто не тревожит,  когда будете постоянно тревожимы. Нрав иска-
теля не дает обмерзнуть кораблю.
     У нас осуждено опаздывание.
     19. Решит кто-то:  "Разве трудна настороженность,  или  соизмери-
мость, или подвижность,  или преданность? Вот, чувствую, могу вместить
эти условия,  не возьмете ли меня в дальний путь,  в общину?" Но разве
этот спешный  путник  подумал о непременном условии,  сказанных им ка-
честв? Забыта постоянность.  Мелькающие огоньки только на миг  вмещают
все качества пламени,  но тьма поглощает их так же быстро, как жаровня
снежинку. Нельзя доверять моменту вмещения, только постоянность, зака-
ленная трудом и препятствиями, дает возможность поверить ценности вме-
щения.
     Истинный музыкант не думает над каждым пальцем,  вызывающим звук,
только ученик считает годные пальцы.  Истинный сотрудник не  думает  о
намеренном применении  качества труда.  Музыка сфер сливается с песней
преуспеяния труда.
     Думайте, как постоянность подобна лестнице огненной.
     20. Решит кто-то:  "Пройду по огненной лестнице".  - Иди, каждому
путь открыт. Но помни, в случае страха, ступени расплавляются в жидкое
пламя. Куда пойдешь,  не владея качеством работы?  Когда мы говорим  -
лучше спать на кедровых корнях, то последователь может легко исполнить
совет. Легко спать,  да еще по совету. Но когда сказано - прими посто-
янный дозор,  тогда становятся горячими ступени. Одно нужно твердить -
не легка лестница.
     Плох вождь,  скрывающий истинную опасность. Преодолевать ее можно
лишь истинным знанием.
     Вижу, идет другой неразумец - этот еще несовершеннее.  Он порица-
ет: к чему торжественное вещание? Скажем: торжественность предупрежде-
ния пропорциональна унизительности писка твоего при опасности.  Двуно-
гий! Сколько раз ты терял лицо свое при первой  трудности.  Мы  видели
тебя чернее угля, и отрицания твои наполняли тебя зловонием. Плохо те-
бе живется, сжег ты ступени и просишь ты милостыню у бездны.
     Новый вопрошатель:  - как примирить Учение с наукой? - Если наука
преподает достоверное знание, то учение и есть наука. Какую цель имеет
наука, если  она  распухла от предрассудков?  Тот,  который обеспокоин
торжественностью утверждений,  тот понимает науку,  как логово мещанс-
тва. Тому, кто мыслит об общине, тому нет вреда от ползущих гадов.
     Говорю - знаю всю сложность построения.  Не скрою, как далеко но-
сить камни,  как велико безводие! Именно, это сознание, именно бесчис-
ленность звезд дает утверждение ступеней огненных.
     21. Построение  общины любит напряженность.  Можно заметить,  как
при различных выявлениях способствует напряженность. Даже простая нап-
ряженность тела  усиливает элементарные явления.  Не только отягощение
нервных центров,  но и мускульные сокращения создают  эманацию  чувств
усиленную. Не сидение в спокойном удобстве, но затекшие от труда члены
дадут насыщение энергии.  Но,  конечно, телесное только для самых эле-
ментарных проявлений,  необходима напряженность центров мозга.  Лучшей
напряженностью будет постоянная настороженность.
     Приведем картину из нашей общины. Нас можно назвать максималиста-
ми - средства наши напряжены для общего блага.  Каждый работает в пол-
ной готовности. Вот наше беспроволочное сообщение принесло срочную но-
вость - нужно воздействие личное. Избранный совет назначает исполните-
ля. Иногда исполнитель знает все течение поручения,  иногда же ему да-
ется только промежуточное действие.  Часто время достаточно  лишь  для
выбора надлежащего платья, и часто начатая книга идет в книгохранилище
не прочитанной.  Часто длительность  поручения  не  определена.  Часто
следствия поручения  не  видны.  Что же заставляет избранного радостно
отрываться? Что помогает ему спешить в стужу по ледяным глыбам?  Какой
приказ может  вызвать  усиленный труд?  Ликование готовности растет из
привычной настороженности.
     Когда советую  развивать напряженность и настороженность,  не для
тягости говорю.  Мои советы имеют в конечном следствии  ликование.  Те
же, кто  устрашаются  напряженной  работы,  они  боятся формы и закона
энергии. Пусть они бесформенно идут к разлагающим лунам.  Пусть  своим
разложением дополнят то, что подлежит коренной переработке.
     Умейте предвидеть ликование!
     22. Можно представить, что путь несущих поручение, неспокоен. Ду-
мают, что шествуют какие-то маги, чуть ли не с шапкой-невидимкой. Меж-
ду тем,  даже внушением разрешается пользоваться в исключительных слу-
чаях.
     Руками и  ногами  человеческими  строится мировая община - в этом
лежит красота построения. Но редко в городах встречают радушно послан-
ца общины.  На него рычит самая сущность города.  Истинно,  само бытие
общины отрицается в городе. Сама атмосфера не допускает покой посланца.
      Вот он, одинокий, прошел, проплыл, пролетел указанные пространс-
тва, он уже сообщает и передает. Кто же принял его? Первое недоверие -
существует ли община?  Второе - может ли быть община деятельной и при-
нимать участие в дальних делах? Третье - не есть ли появление посланца
просто совпадение?  - Помню, как один посланный возмущенный убожеством
последнего соображения, ответил: "Вы, говорящий о совпадении, не забы-
вайте, что вы сами есть совпадение частиц материи.  Но, если ваше сов-
падение неудачно,  то закон материи имел на это основание". - Впрочем,
когда дело доходит до денежных и предметных передач,  тогда мысли сов.
дают благоприятно.  Факты и предупреждения выслушиваются  внимательно.
Выжать  полезное  сведение,  хотя  бы  и от общины,  житель городов не
прочь.  Так, посланный, кроме нескольких сотрудников, встречает кругом
жадную  бездну.  Дай  денег,  дай совет на завтра,  отведи врага и сам
сгинь поскорей и не смущай наше пищеварение мыслями о мировой общине.
     Конечно, община идет, но мышление обывателя усугубилось в коснос-
ти.
     Зовем сотрудников, знающих трудности. Зовем тех, от кого не нужно
скрывать сочленение плана.  Зовем тех,  кто не обернется назад.  Зовем
тех, кто знает, что радость есть особая мудрость!
     Община наша может дать сведения самые трудные, но советы наши ве-
дут к ликованию!
     23. Когда мы отправляем посланца, мы желаем ему удачи при встрече
с дарконом.  Конечно,  это  не безобидный хвостатый - доледниковы,  но
свирепый человеческий эгоизм,  доходящий до опасных пароксизмов, назы-
ваемых ужасом  или  бешенством эгоизма.  Где же гнездятся эти драконы?
Утверждают, что злейшее гнездо будет в царском дворце,  или за прилав-
ком менялы, или в складе торговца. Но скорее найду безвредного менялу,
нежели пробью броню отрицания и недопущения.Отрицатель не только готов
защищать свое невежество, но он мечтает окружить все человечество сте-
ною ужаса.  Где же первопричина  бешенства  эгоизма?  Человек,  сеющий
ужас, сам безумно боится.  В отрицателе сидит не только невежество, но
и низкий страх. Скажите детям, по какому признаку находить гнездо эго-
изма. Они должны понять,  что эгоист,  прежде всего,  не допускает, но
искатель общего блага ставит перед задачей вмещение возможностей.
     Нашему посланцу стоит произнести любую элементарную истину, чтобы
быть заподозренному в каких-то замыслах общины.  Он скажет - энергия и
свет, казалось бы, самое простое понятие, но обыватель городов уже чу-
ет какое-то покушение на его благополучие. Обитатель городов настолько
привык считать себя чем-то плотным и темным,  что не допускает, как он
мог бы оказаться источником физического света. Но даже дети не изумля-
ются световой искре, от них исходящей.
     Необходимо проверить программы школ и усилить  линию  материально
достоверного познания.  Идеализм суеверия загоняет людей в щели ужаса.
Необходимо это выпрямление  школьного  мышления  провести  немедленно,
иначе еще  одно поколение недоумок будет позорить планету.  Нужно уси-
лить естествознание,  поняв значение этого слова. Биология, астрофизи-
ка, химия привлекут внимание самого раннего детского мозга.
     Дайте детям возможность мыслить!
     24. Магнетизм и газообразование, оба эти динамические факторы со-
вершенно не изучаемы. Магнетизм привлекает внимание, когда конь не мо-
жет оторвать подкову от почвы.  О газах упоминают, когда люди и живот-
ные падают мертвыми.  Только о таких грубейших  понятиях  говорят,  но
магнетизм и  газы существуют по всей поверхности планеты.  Нет безраз-
личного места,  каждая местность  неповторяема  по  свойствам  глубоко
практического значения.
     Можно изумляться наивности людей, оседающих без всякого понимания
ближайших условий места. Можно понять, сколько возможностей погибает и
сколько опасностей может быть отвращено.
     Вы сами делали испытание с веткой орешника,  и  сами  изумлялись,
как  этот  древнейший и примитивнейший аппарат,  напрягался,  дрожал и
приходил в движение,  реагируя на подпочвенные воды и минералы. Конеч-
но, эта очевидная реакция лежит не в орешнике, но в человеческом аппа-
рате.  Как же детально и усердно должно быть изучаемо воздействие каж-
дой местности на человеческие группы! Многие местности окружены народ-
ной молвой об особенностях характера их обитателей.  Где-то люди снаб-
жаются зобами;  где-то  уничтожаются  зубы;  где-то проказа гнездится;
где-то селезенка разрушается; где-то характер вялый; где-то бодрость и
живость. Множество  бросающихся в глаза отличий.  Можно замечать,  что

строение подножия содержит главные причины различия людских приобрете-
ний. Широкое поле для изучения,  если приступить зорко и без  предрас-
судков.
     25. Не только люди не обращают внимания на эманации земли, они не
отдают себе отчета в качестве употребляемой воды,  хотя и привыкли ле-
читься водами. Для охранения людей придумали употреблять кипяченую во-
ду, забывая,  что  некоторые водные организмы жить в кипяченой воде не
могут. Правда,  многие микробы погибают при кипячении, но зато при ох-
лаждении, именно, кипяченая вода принимает наиболее количество мертвых
частиц атмосферы.
     Если хотите понизить мозговую восприимчивость, пейте долго стояв-
шую холодную кипяченую воду, она сообщает организму вялую затхлость.
     Учим употреблять кипяченую воду лишь в свежем, очень горячем сос-
тоянии.
     Наша община  пользуется  родниками,  допуская для очищения квасцы
или пемзу.  Туф,  который имеется около гейзеров,  также  полезен  для
очистки воды.  Чистая вода не только утоляет жажду, ни и озонирует всю
атмосферу.
     Раны лечим погружением в чистую воду. Свет и вода наши лекарства.
Усилия нашей общины направлены на простейшие средства. При образовании
новых общин следите за простотою всех приемов. Нужно начать с витиева-
той, подслеповатой речи.  Сведите речистого путаника  на  берег  около
горного родника - пусть устыдится!
     Ныне утром незаменимо усталость прогнал звон родника.  Эта эмана-
ция энергии равна сильному воздействию электричества.
     26. Мы избегаем внушения,  кроме случаев отвращения прямой  опас-
ности. Другой  случай,  когда  вы видите сложившееся сознание,  ждущее
искру извне, но всякое насильственное вторжение осуждено. Этот принцип
должен быть в общине утвержден,  особенно,  зная безграничное воздейс-
твие воли.  Когда знаете, что не только люди и животные, но даже пред-
меты двигаются волею,  тогда волевая волна должна быть направлена чет-
ко, осмотрительно.
     Вы знаете,  что передвижение предметов волею не преувеличено: ма-
гии здесь нет,  магнит скорее даст вам правильный путь мышления. Также
бузинные фигурки под электричеством дадут наглядное сравнение. Мы осо-
бенно изучаем волю, которая может быть острее стрел. Нельзя защититься
от этих стрел. Можно бы подставить щит, если бы знать точное направле-
ние стрел. Но кто же может знать это направление?!
     27. Наблюдайте показание сейсмических кривых.  Они  располагаются
не по экватору и не по меридиану,  но дают свою кривую. Иногда усилен-
ная деятельность потрясений и сдвигов совпадает с напряжением так  на-
зываемых солнечных пятен - получается напряжение солнечной системы. Не
нужно быть пророком,  чтобы понять,  что мозговая деятельность  в  эти
сроки будет протекать особенно.
     Социальные стремления тоже имеют свою кривую распространения. Ос-
мотрительно нужно не прерывать это следование событий. Трещины сдвигов
одинаковы, как в почве, так и в народных стремлениях.
     Сейчас наблюдается  устремление учения буддизма в направлении се-
веро-западном и учения Ленина в направлении юго-восточном. В свое вре-
мя обвиняли Будду в извращении древних учений,  также указывают на из-
менение Лениным традиций марксизма. Лучше назвать оживлением традиций,
ибо народный вождь должен быть на гребне всех новых горизонтов.  Новый
мир должен явить чуткость лучшего сейсмографа. Если кто усложнит шест-
вие народов, тот может получить венок невежества. Нельзя оправдываться
незнанием законов, также непристойно для водителя переменить направле-
ние на  обратное.  Никто не может руководить личным,  но,  сопоставляя
ценности общего блага,  может выбрать путь скорейший.  Нужно не рассы-
пать ни одной возможности.
     Кажется, сказана простая,  надоевшая истина,  но ведь ее никто не
применяет, и план действий изготовляется во тьме комнаты, а не на сто-
рожевой башне.
     Надо наблюдать не так,  как хочется,  но так, как есть в действи-
тельности.18. Кто уверяет о своей преданности реальному и  достоверно-
му, тот должен особенно приветствовать распознавание действительности.
Не притворное заимкание перед методом признанного авторитета, но боре-
ние и горение исканий действительности. Именно, неудержно, неизменно у
ярости устремления,  когда высокая гора, как маленький холм, не закры-
вает пространство.
     Среди взлетов научаемся великому дару терпения. Сияющее, творчес-
кое терпение не походит на мутный плащ непротивления злу.  Как неудач-
ные рыбаки,  сидят согбенные непротивленцы.  Их ставка на  длину  нити
пряжи не  может обуздать танец стихий.  Творческое терпение дает ключи
нового мира, потому терпение творит мощь и с каждым часом действитель-
но напрягается.
     Непротивление подобно  долго  открытому  флакону  благовоний,  но
творческое терпение, как старое вино затворенное.
     Следите за напряженностью творчества в каждом социальном построе-
нии. Верно то построение, где окрыляется разнообразное творчество. Ес-
ли творчеству тягостно,  это верный знак  ошибки  в  построении.  Этим
ошибкам не давайте гнездиться.  Зовите каменщиков, перекладывайте сте-
ны, пока песнь не зазвучит свободно.
     Старая легенда говорит:  "С далекого мира пришел посланец,  чтобы
дать людям равенство,  братство и радость.  Люди давно забыли песни  и
омертвились ненавистью.
     Посланец изгонял темноту и тесноту,  поражал заразу и строил  ра-
достный труд.  Утихла ненависть,  и меч посланца остался на стене.  Но
все были молчаливы и не умели запеть.  Тогда посланец собрал маленьких
детей и увел их в лес и сказал: "Ваши цветы, ваши ручьи, ваши деревья.
Никто не пошел за намми,  я отдохну, а вы наполнитесь радостью". - Так
начались робкие прогулки по лесу. Наконец, самый маленький остановился
на поляне и засмотрелся на луч солнца, тогда желтая иволга начала свой
призыв. За  нею малыш зашептал и скоро радостно зазвенел:  "Наше солн-
це!" Вереницей вернулись дети на поляну и зазвучал новый  гимн  свету.
Посланец сказал: "Люди запели, настал срок".

                                 ХII

     1. Творчество есть основа эволюционности.  Чем же можно укреплять
явление творчества?  Можно лишь источником бодрости. Радость есть осо-
бая мудрость.  Бодрость - особая техника. Углубление бодрости происхо-
дит от сознания творчества элементов.  Конечно,  творческое терпение и
бодрость являются двумя крыльями работника.
     Мы плохо понимаем сентиментальное слово вдохновение. Когда созна-
ние работает, тогда не к чему ходить в гости к вдохновению. Точно под-
вальный жилец за милостью к благодетелю!  Тогда опять начнется деление
на будни и праздники. Тогда можно опять праздновать дни рождения. Наша
община имеет один нескончаемый праздник труда, где бодрость служит ви-
ном радости.
     Нельзя утешаться вдохновением,  можно успеть удержать сознание на
степени творческого терпения и петь подобно птицам,  для которых песнь
есть выражение существа.  Но надо изгонять пугал  песни,  ибо  степень
песни есть  степень  качества труда.  Нужно пройти бодро,  как древнее
сравнение - лет стрелы.
     Не покажется ли странным, что так часто говорю о терпении, о пре-
пятствиях, о бодрости,  о нескончаемости борьбы? Именно в разное время
и с разных сторон,  кую доспех бесстрашия. Помните, эта закалка не мо-
жет быть совершена в одночасье.  В разных температурах закаляется меч.
Даже Будда не отрицал,  что в самый счастливый час надо помнить о нес-
частии, не уменьшая радости.
     Изувери нашили на лоб мертвую голову и успокоились. Но закаленная
радость не знает пугал. Радость есть особая мудрость.
     1. Врач  предвидет течение болезни,  и вы принимаете предложенные
меры. Астроном предвидит солнечное затмение,  и вы запасаетесь необхо-
димым освещением. Социальный психолог предвидит течение событий, тогда
вы кричите - пророк!  - и в ужасе прячетесь в самые зловонные  уголки.
Конечно, вы делаете это будто бы для сохранения научных методов,  но в
сущности лицемерие и страх мешают вам поразмыслить, где больше настоя-
щего знания - в близоруком суждении врача,  ползающего по внешним пок-
ровам, или в дальнозоркой меткости социального провидца, в котором со-
четался опыт  с  непреложностью.  Вспомните ваших социальных пророков,
которые на столетия вперед намечали события человечества.  Вы не назы-
ваете их мистиками или ханжами.  Вместе с нами вы зовете их дальнозор-
кими психологами.  На этом определении мы с вами согласимся и  остано-
вимся. Кстати, вспомним, что осужденное слово пророк значит предрекаю-
щий. Ленин и Маркс были предрекающими течение событий, значит, это по-
нятие не менее реально, нежели медицина и астрономия.
     Махатма означает великая душа, вместившая явление нового мира. Но
не будем назойливы: эта особенность в общине осуждена. Согласие дости-
гается не толчками,  но шепотом на чуткое ухо.  Явите  понимание,  что
есть чуткое  ухо,  для  которого беспредельность превращается в предел
человеческих возможностей.  Тот прав,  кто может покрыть суждения про-
тивника полностью,  не  касаясь  начала  и конца его.  Для этого нужно
быть, хотя бы в малой мере предрекающим, вернее - реально-дальнозорким.
     3. При  устройстве общин наблюдайте,  чтоб под личиной исполнения
заветов, не обнаружилось своекорыстие. Уничтожение творческих завоева-
ний следует за темным своекорыстием. Скажут, этот червь слишком свойс-
твенен невежеству человечества.  Тем более нужно знать причину его за-
рождения. Самая  существенная  причина будет преимущество.  Надо всеми
силами разрушать этот вредный призрак.  Устройство общины, прежде все-
го, предусматривает равенство. Допустите ошибку против равенства и вы
сразу натолкнетесь на губительное  преимущество.  Явление  неравенства
создает качели.  - Больший подъем одного создает больший подъем друго-
го. Единственный выход избавиться от расшатывания столбов  -  это  ра-
венство.
     Находятся циники,  которые говорят - пусть  качаются,  тем  более
энергии в пространстве. Замечание, не лишенное смысла, но, именно, де-
ло общины настолько нуждается в  заботливости,  что  явление  истинной
экономии сил  должно быть допущено.  Самый экономный принцип - равенс-
тво, оно уничтожает преимущество и своекорыстие.
     4. Истинный жар-цвет - настоящее бескорыстие,  но оно должно быть
проявлено не только поступками,  но, именно, в сознании. Поступки, как
блуждающие тени, являются неточным отражением, и вихрь дрожащих услов-
ностей скрадывает смысл действия. Можно ли судить поступок без причины
и следствия?  Тогда  спаситель покажется оскорбителем и отдавший пока-
жется скупцом.  Но нелегко установить сознание бескорыстия - неминуема
индивидуальность. И сочетание бескорыстия может произойти лишь при яс-
ном осознании будущего.  Бескорыстие не строится  на  опыте  прошлого.
Только реальное  ощущение будущего может сложить внутреннее суждение о
границах возможного.  Кто думает в тишине ночи - прошлое научило  меня
ценности бескорыстия - тот узник.
     Нужно пропеть гимн бескорыстия в лучах солнца,  как птица  единое
сове выражение,  зная будущий день, когда суждено начало перелета. По-
нятие перелета имеет значение для осознания бескорыстия.
     Будущее можете понять, как оборот от ночи ко дню. Проспят сонные,
но община бодрствует. Наша стража не считает ни один дозор ничтожным.
     5.Часто было сказано - отдых может быть достигнут не сном, но пе-
ременой труда.  Конечно, кто-то перестал спать и получил плохие следс-
твия. Нужно  предварительно  научить нервные центры работать группами.
Нужно расчленить центровую работу.  Нужно уметь соединить самые неожи-
данные группы и затем быстро сменять их комбинации.  Так уличный музы-
кант, играя одновременно на нескольких инструментах,  проделывает  уже
одно из полезных упражнений. Диктование одновременно нескольким писцам
полезно. Движение рук в противоположном направлении полезно. Остановка
дыхания и мышления полезна. Можно перечислить множество упражнений во-
ли, о которых можно сказать - пчелы создают улей терпением.
     6. Осторожно  выражайте желания.  Каждый знает много притч и ска-
зок, дающих описание уродливых последствий неосторожных желаний.  Пом-
ните, как  раджа  желал получить прекрасный дворец и получил его,  но,
входя, подумал о тигре,  и тигр явился и  растерзал  его.  В  символах
притч много реальности. Если бы люди осознали мощь воли, то многие яв-
ления получили бы практическое объяснение.  Конечно, не насильственное
напряжение воли,  но  динамичность согласованности центров дает эффект
исполнения. Так часто повторенное желание,  как затупленный клинок, не
рассекает пространство. Между тем, звон желанной согласованности пора-
жает самую плотную поверхность.
     Рассказы о колдунах,  насылающих смертные болезни, не вымысел, но
только тут нет никакого колдовства,  но только упражнение воли.  Самый
слабый гипнотизер может заставить испытать эффект утопления. Он же мо-
жет приказать умереть в определенный срок.  Такие случаи  установлены.
Теперь вообразите  волю,  воспитанную  в благоприятных условиях,  и вы
легко согласитесь, что смертный глаз Востока имеет основание.
     Нельзя сомневаться в могуществе воли, но другое дело - определить
это могущество в жизни.  Как найти и распознать условие, когда желание
вонзается в существо,  опознанное вашей волей?  Нужно особенно следить
за искрами нашего сознания.  Когда тело почти незримо, то молния мысли
все-таки сверкает и на острие этой молнии жизнь и смерть.
     Известен правитель, который говорил преступникам: "Не можете жить
более дня", - и к ночи их находили бездыханными. Ответственность таких
посылок велика. И каждый час мы посылаем стрелы по всем направлениям.
     Будьте осторожны в выражении желаний.
     7. При лечении болезней волевым приказом помните, что нельзя уст-
ранять заразные болезни внушением. Обычная ошибка в неумении различить
круг возможного воздействия.  Между тем лечение заразных болезней вну-
шением может принести непоправимый вред.  Собаку,  засевшую в воротах,
лучше не трогать,  если начать ее хлестать,  ярость  ее  удесятерится.
Также с  микробами,  их можно побороть лучами или противодействием сил
организма. Но бич воли заставит поникнуть многие центры,  и пожар пог-
лотит новые области.  Лучи подсекают корни заразы, но воля ведет к но-
вой деятельности.
     Конечно, трудно определить болезнь в зачатке, только исследование
выделений и картина излучений даст определение.  Если выделения  могут
иногда ввести  в заблуждение,  то иероглиф излучения покажет основание
болезни. Каждая особенность деятельности организма дает  цвет  и  знак
начертания. Можно вести наблюдения при каждой больнице.
     8. Мы говорили об условиях и об отличиях.  Конечно, явится вопрос
- что есть обычное и что необычное?  В представлении нашем все обычно.
В представлении малосознательного человека многое необычно.  Обычное и
необычное делятся лишь по степени сознания. Вернее сказать - вмещенное
и невмещенное,  узнанное и неузнанное. У нас необыкновенное понимается
иначе. Каждый  тип  сознания имеет обычную группировку центров,  вроде
того, ка вы определяете тип математического или философского мышления.
Из этих кругов сознания часто выделяется группа центров,  им не прису-
щая. Эти ветви сознания по истине необыкновенны, именно они дают обла-
дателю много возможностей,  но мало счастья земного. И редко сам обла-
датель может указать симптомы этих ветвей сознания.  Это необычное то-
нет в рутине сознания.  Даже опытный психолог с трудом найдет эти нео-
жиданные цветы.
     Если болезни  четко  отражаются на излучении,  то необычные ветви
сознания с трудом формулируются.  Конечно, излучения дают полный облик
человека, но все психически неосознанное дает дрожащие,  трудно фикси-
руемые начертания.  Здесь область необычного для известной группы соз-
нания, и такие цветы на камнях особенно ценны.
     Вдумайтесь в психоз, вдумайтесь в преступность, вдумайтесь в неу-
равновешенность!
     Будда привлек много разбойников и сумасшедших. Разбойники ли, су-
масшедшие ли?  По-нашему,  гораздо болен меняла или торгаш,  которых в
ваших суетных странах награждают орденами христианских святых. Это то-
же необыкновенное явление, но с обратной стороны.
     9. Кому-то покажется,  что многое,  сказанное мною, общеизвестно.
Нужно утвердить различного порядка понятия,  только этим путем ассими-
лируется сознание. Можно представить двух собеседников, приблизительно
одинаково развитых,  и все не понимающих друг друга.  Может быть, в их
сознании недостает лишь несколько малых звеньев,  но эта малая разница
заставляет иначе  вращаться зубчатые колеса мышления,,  а в результате
начинают двигаться совсем различные рычаги.  Только полная  договорен-
ность не  введет  никого в ущерб.  Ведь мы не откровения изрекаем и не
проповедуем, мы просто договариваемся,  чтобы ассимилировать  сознание
для совместной работы. Таким образом, в поле зрения входят разные под-
робности, которые кем-то уже продуманы,  но для укрепления цепи должны
быть утверждены в состоянии настоящего момента.
     Именно, надо чистить цепь мышления.  Нужно собрать  всю  заботли-
вость для успеха сотрудничества.  Конечно, в общинном сознании не оби-
жаются, но несвоевременными постановками мысли можно поджечь  собесед-
ника, причинив вред делу,  потому мы следим за последовательностью на-
растания сознания. Не наше дело просто раздуть размеры сознания. Толь-
ко органическое развитие и разнообразие поступлений обусловят действи-
тельный объем сокровищницы.
     Представьте и  помните  наши  беседы на берегу ручья.  Ни одну из
волн его нельзя повторить, но глазу они все кажутся схожими.
     Следите за созвучием сотрудничества.
     10. Стмневается кто-то,  как примирить ассимиляцию сознания с об-
меном мыслей, называемых спором? Нужен ли спор? Не будет ли спор явле-
нием диссимиляции?  У нас пор не существует,  он выражается в обоюдном
обогащении сознаний.  Именно,  долгая ассимиляции позволяет претворять
противоречия в обогащение запаса знаний. Противоречия обычно лишь раз-
личные качества одного и того же явления.  Конечно, когда противоречия
истекают из невежества, то и спор обращается в яму отбросов.
     Пусть сознание  осветит подвал мышления,  и смешные споры обра-
тятся в рассуждения пользы и радости.
     11. Отмечается,  что  некоторые люди несут как бы успех за собою.
Суеверие называет их счастливчиками. Наука приписывает успех твердости
воли. Мы же добавим, что обычно эти люди имеют ассимилированное созна-
ние, они делаются представителями коллектива,  вовлекая в  последствия
силу, напряженную  многими  соучастниками,  которые,  в данный момент,
иногда даже не подозревают расход энергии.  Вовсе не требуется,  чтобы
весь коллектив знал друг друга.  Через узлы передачи мгновенно переда-
ется волна энергии,  потому наличность международного коллектива очень
нужна для действий. Потому международная волна нужна, ибо разнообразие
динамики даст больше напряжения.
     В нашей  общине можно встретить многие народности и разнообразные
специальности, это практично для конденсации волевых волн.  Можно сох-
ранить весь  потенциал индивидуальности и настроить созвучие сознаний.
Мы против исключительной специализации,  лучшая конструкция коллектива
имеет это условие в виду.
     Вы недавно беседовали о значении лучей в беспроволочной передаче.
Именно, лучи  способствуют соединению коллектива на дальних расстояни-
ях. Именно,  те лучи, которые так недавно отрицались. Именно, они ткут
новое покрывало планете. Лучи имеют то преимущество перед другими вол-
нами, что они легче проходимы,  не нарушая тяготение атмосферы.  Звук,
конечно, ранее привлек внимани е человечества.  Свет и цвет реже прив-
лекали изучение, но так как звук есть лишь реакция света, то углублен-
ное  познание  обратится к значению света и к высшей энергии - материи
светоносной.  Материя Люцида привлекала все лучшие умы,  если даже не
находили сознательного применения ее,  то значение ее считали неминуе-
мым при следующей эволюции.
     Лучи и световые волны несут решения новой эволюции.
     12. Экстериоризация чувствительности давно  знакома.  Достигалась
она механическим  или волевым приказом и служила самым твердым поводом
для сожжения на костре. Даже и теперь современные инквизиторы надеются
найти хвостик чернокнижия,  загоняя смелое искание в подполье. Ленин и
Маркс заботливо чуяли достижение знания.  Коммунист должен быть открыт
всем новым возможностям.
     Если найден принцип явления,  то размеры его зависят от  техники.
Так перенесение  чувствительности может принять самые различные разме-
ры. Скажем - на таком-то месте должна основаться новая  община.  Место
имеет все нужные признаки, но окружающие условия временно могут соста-
вить грозную опасность.  Тогда берем новое место и переносим  на  него
возможности первого.  В сознании мы не оторвались от возможностей пер-
вого места,  и мы переживаем эффект первого решения, подводя устои бу-
дущего строения. Будет ли нечто на пятидесятой параллели или двадцатью
параллелями южнее, но существенно сохранить озарение строительства.
     Сказка о невидимом городе со звоном напоминает человека,  который
не заметил важного ощущения, вследствие переноса чувствительности. Мой
пример, может  быть  вам еще не ясен,  но принцип перенесения чувстви-
тельности может быть увеличен до целых народностей. Можно этим принци-
пом избежать многие опасности.. Если допустить, что человеческий орга-
низм самое мощное психическое орудие,  то нельзя ту же мощь  приписать
физическому аппарату.  Физический аппарат подслужебен той высшей энер-
гии, которую называем  психической  конструкцией.  Эта  энергия  может
сравниться качественно лишь со светом.
     Мы только что говорили о мощей и о новом их применении, невозмож-
но упустить  возможности человеческого организма.  Как изучать дальние
миры, когда мы не обращаем внимания на  наши  собственные  функции?  С
трудом открываете лучи,  но их воздействие на мозговые и прочие центры
разве изучаете?
     13. Вы знаете очень многие опыты чтения мыслей. Расскажите их за-
падным людям, они не имеют понятия, насколько это психическое свойство
присуще Востоку. По невежеству называют даже суеверием. Между тем, ес-
ли мысль является органическим созданием,  то она может быть обнаруже-
на. Даже скудные физические приборы могут улавливать напряжение мысли.
Даже термометр и электрические приборы реагируют на возникновение мыс-
ли. Мысль даже изменяет температуру тела.  Настолько психический аппа-
рат доминирует над физическим.  Вернее  психический  аппарат  называть
частью физического.
     Существует прибор, записывающий течение мыслей, также оно отобра-
жается на излучении и сравнительным методом может быть детализировано.
Впрочем, эта система мила западному мышлению.
     Мало попыток связать механику с психикой.  Между тем,  вы знаете,
как научное отношение к психике  облегчает все существование.
     Говорил, что община невозможна без техники, в это понятие включа-
лась техника физическая и психическая. Иначе общинники начнут походить
на заводные игрушки. Твержу обратить неотложное внимание на возможнос-
ти психического аппарата.
     14. Психомеханика  будет верным определением приложения психичес-
кой энергии. Можно заметить интересные опыты при фабричном труде. Каж-
дый опытный работник знает, что машины требуют отдых. Трудно ближе оп-
ределить это явление, но оно значительно знакомо даже тем, кто не име-
ет понятия о психомеханике.
     Нам приходилось делать опыты на  ткацких  фабриках,  где  имеются
сотни станков  и до сотни довольно опытных работников.  Станки просили
отдых вне разрешаемой пропорции,  вне зависимости от опытности  ткача.
Подвергая ткачей  психическому  испытанию,  можно было бы ясно видеть,
что в руках, обладающих психической энергией, станки менее нуждались в
отдыхе, как  бы  живой ток сообщался станку и удлинял его жизнеспособ-
ность. Эта живая координация между работником и  станком  должна  быть
применена в  общинах труда.  Можно достигать это выгодное условие лишь
при изучении психомеханики.
     Государственная задача  вызвать к жизни наиболее производительные
условия, принимая меры и направляя ученых к облегчению жизни коллекти-
ва вплоть до анонимности.
     Мы знаем,  что иногда символ личности необходим для  народов,  но
анонимность все-таки  остается в идеале правильной эволюции.  Это одно
из условий осознания кратковременности земного существования и  лучший
путь к  счастливому  сотрудничеству.  Антиподом анонимности будет путь
самоначертания древних царей, никому теперь неизвестных. Эти начерта-
ния, кроме улыбок,  ничего не вызывают и чаще всего не соединены с на-
мерениями общего блага.  Имея такого антипода,  община, конечно, будет
стремиться к анонимности. Но без психомеханики такая анонимность будет
уродлива. Может стать анонимным,  кто установил свое место среди явле-
ний и предметов.  Может отдать свое "Я", кто осознал пространство. Так
могут общины приближаться к неразрушимости.
     Общинных мотыльков  и  розовые общинные лепестки мы не ценим.  Не
забудьте, что пьянство - враг психомеханики.  Не думайте, что психоме-
ханики лишь для избранных,  она - достояние разумного коллектива и ис-
пытывается на всех обиходных явлениях.
     15. Можно  ли  приобретать психотехнику без учителя?  Невозможно.
Эта техника сопряжена с опасными процессами.  Пошлете ли ваших детей в
физический кабинет без руководителя?
     Как найти учителя? Не забудем, что законы воли обладают свойством
привлекать внимание,  кого зов касается.  Нет необходимости нахождения
учителя в соседнем доме, можно руководить на расстоянии. Но бывают мо-
менты, когда опытное предупреждение неизбежно.
     Ряд психических явлений тесно связан с атмосяерическими и  астро-
физическими событиями.  Существуют  незримые,  но  смертельно-ощутимые
магнитные бури,  физический руководитель дает полезные советы, как из-
бежать опасность, заключенную в каждом металле. Существуют психические
бури, когда рука Учителя становится необходимой.
     Вы знаете,  что физические явления оказывают воздействия на боль-
шие группы людей. Это нельзя назвать сумасшествием, но особым явлением
коллективного единения.  Можно представить воздействие подземных газов
и пыль атмосферических тел.  Иные парализуют психические действия,  но
зато имеются такие возбудители,  что кормчий должен принять неотложные
меры. Говоря о возможностях психотехники,  мы не собираемся  разрушать
чиь-то аппараты. Мы, как члены общины, преследуем задачу истинной эко-
номии, и каждый психический аппарат должен  быть  охранен.  Тем  более
нужна тщательность,  что потенциал психической энергии, часто не совпа-
дает с интеллектом, и нужно определить качество психической возможнос-
ти. Насиловать психическую энергию в чуждом ей направлении будет самым
опасным видом насилия.
     Отложения светоносной  материи  и  астрохимические  лучи сообщают
психической энергии необычайную чувствительность и насыщают ее  перио-
дически лучами.  Конечно,  качество  сознания  будет  давать  решающее
следствие, потому обойдемся с психической энергией заботливо.
     16. Напомним о свойствах, совершенно недопустимых в общине: неве-
жество, страх,  ложь,  лицемерие,  своекорыстное присвоение, пьянство,
курение и сквернословие.  Кто-то скажет: хотите ангелов набрать. Мы же
спросим: разве в вашей земле все лжецы или пьяницы? Мы же знаем многих
мужественных и правдивых. Опять скажут: слишком высоки требования. От-
ветим: неужели у вас все сквернословы и своекорыстники?  Все эти усло-
вия страшны  только для мещанина,  прячущего под порогом богатство.  У
нас, в Гималаях,  давно нашлись люди,  которым сказанные условия -  не
пугало.
     Советую присмотреться к общинникам.  А если кто не может вместить
всех условий,  тот пусть лишается всех возможностей кооперации. Пусть-
походит по-звериному, пока не почует тягу к человекообразию.
     По ка сознание не приняло общины,  каждое малейшее покажется неп-
реоборимым. Отчего Ленин мог проходить без лицемерия трудный путь? го-
ворим - можно.  Можно отказаться от каждой слабости,  если ясна задача
будущего. Думайте о приложении себя к  будущему,  и  страх  настоящего
растворится. Не берите сказанное за пышную фразу, но, каменщики, обте-
сывайте ваши каменные сердца. После сердца окаменеет мозг.
     Можем ли сомневаться, что вы захотите победить ваши недочеты? Для
начала не лгите и не бойтесь, и учитесь каждый день. Не нужно твердить
об этом общинникам, но могут быть лжекоммунисты, их надо отделять, как
заразу сифилиса.
     Хочу, чтобы мои советы достигли школы. Хочу, чтобы дети помнили о
друзьях Востока, посвятивших себя общине мира.
     17. Представим  -  видите человека,  делающего вред,  но имеющего
искру психической энергии,  вы,  конечно,  начнете говорить  о  лучших
свойствах эволюционирующего человека, ваш собеседник немедленно согла-
сится с вами,  не отнеся к себе,  так обычно бывает.  Не мудро сказать
ему, что он поступает дурно, но можно сказать, что его действие не от-
вечает направлению эволюции.  Нет ни дурного, ни хорошего, но поступки
его только не целесообразны и потому не практичны. Если ваш собеседник
выдает себя за общинника,  то разговор проще.  Тогда,  как приверженцы
общины, вы  можете требовать охранения основ эволюционности.  Даже для
племенных свиней требуются определенные условия жизни. Как же человек,
решившийся на подвиг социальной жизни,  может оставаться в прежних ме-
щанских берлогах? Как же может ложь или трусость жить под личиной ком-
мунизма?
     Меньше всего нас занимает словесное утверждение.  Для  нас  имеет
значение состояния сознания и действия.  Как врачи следят за самочувс-
твием и следствием и не обращают внимания на выдумки больного, так и у
нас не  обращают  внимания на словесные уверения и взвешивают качество
действия. Старинный способ испытания принят  у  нас.  Помните  занятия
Будды с учениками на неожиданность?
     Разве неожиданность может испытывать страх или ложь?
     - Именно,  неожиданность. Необходимость не будет решающим услови-
ем. Вор перед судом являет образец честности.  Смотрите его  не  перед
судом, но во тьме переулка. Не отвергайте испытание, ибо решение соци-
ального подвига должно быть испытано огнем стали. Те, кто верят слову,
или неопытны, или не тверды. Опыт может перейти в непреложность только
неизменным устремлением.
     Умейте устремляться!
     18. Мчусь или недвижим,  но устремлен.  Учусь или даю знание,  но
устремлен. Одинок или в толпе народов, но устремлен.
     Как напрячь устремление? Где корни и условия его? О качестве тру-
да и  действия  вы слышали.  Условия таковы:  полная перегруженность и
сознание небезопасности жизни. Перегруженность поставит тело в направ-
лении напряжения. Осознание опасности каждого часа жизни даст чуткость
знание бесповоротности.
     Если пушинка  в глазу обращается в бревно,  то перо крыла птицы в
пространстве рождает гром в дальних мирах.  Как же  пояснить  западным
умам чуткость космического аппарата?  Как пояснить, что насильственные
взрывы губительнее разрушения небесного тела? Ибо разрушение небесного
тела происходит  в  совокупности  всех окружающих условий.  Вы сами не
ставите фабрику над опасной каверной,  но избираете лучшее место. И мы
говорим о лучших условиях.
     Можно создать симфонию взрывов, можно создать созвучие машин. Да-
же полуглухие замечают,  что они иногда слышат тихий голос лучше крика
- значит качество,  но не одно напряжение.  Именно,  качество  каждого
действия налагает глубокую ответственность и полно опасностей непопра-
вимых.
     Нужно сжиться на краю пропасти, при полном сознании глубины окру-
жающей, и уметь не бояться действовать в перегружении. Так опытные но-
сильщики идут в гору под тяжестью с песнями. Эта песнь, омытая трудом,
не потревожит пространство.
     Мы бывали в ваших театрах и мало ощущали их нужность. Песнь, звук
и цвет не должны быть щапертыми в искусственные теплицы.  Эти ценности
должны сопровождать жизнь, анонимно окружая народ лаской красоты.
     Великий артист Асвагоша предпочел базар  и  площадь,  чтоб  найти
путь к народному сердцу. Красота научит устремлению.
     Вы знаете и вы понимаете высокое понятие "Аватара",  но чтоб дос-
тичь его, нужно стать Авакара - огнеустремленным.
     19. Правильно,  правильно, правильно - точность во времени должна
быть соблюдена.  Посмотрим не только с точки принципиальной честности,
но и со стороны практичности.  Человек назначает известный срок и  тем
посылает пространственный приказ.  Тот, кто принял срок, замыкает ток.
Течение энергии волевой закрепляет как бы астральный образ решения.  К
этому месту пристают лодочки возможностей,  укрепляя и дополняя перво-
начальное предположение.  Легко представить, что произойдет, если одна
сторона моста исчезнет. Ведь пространственный сроки гораздо точнее ме-
ханизмов ваших часов,  блестящие возможности рассыпаются как  песок  и
исчезают неповторенные.
     Подумайте, какая задача для статистики сопоставить успешность ре-
шения своевременного  с  неуспешностью  запоздалости - получите поучи-
тельный подсчет.  И кто-то пожалеет о невежестве  запоздания.  Правда,
столько людей живут,  как свиньи, пожирающие драгоценные цветы. Нельзя
не охранить пространство от их бессмысленного невежества.  Если бы они
могли заглянуть в пространство, или обезображенное, то они сказали бы:
"Запретите это недостойное беспутство!"
     Берегите чистоту  пространства.  Будьте ответственны за соизмери-
мость. Не можете сжигать чужие провода!  Сколько прекрасных лампад по-
гибло от незаботливости! И вы же будете потрясать пространство жалоба-
ми, когда уже будет непоправимо.  Между тем,  был час, когда один жест
мог бы сохранить вам нужное и просимое.
     Учите каждого ребенка понимать значение сроков.  Иначе  еще  одно
поколение мягкотелых беспозвоночных будет пожирать друг друга.
     В общине точность сроков установлена , как основа.
     20. Правильно, правильно, правильно - люди должны селиться на ис-
пытанных местах.  Даже медведь заботливее выбирает  берлогу.  Конечно,
растения покажут лучшие возможности.  Смотрите,  где кедр и сосна, где
вереск и дуб,  где травы и цветы ярки. Нужна естественная электрифика-
ция места. Крупноигольчатая хвоя лучший конденсатор электричества. Вы-
соты, лишенные растений, являют полезную прану после одиннадцати тысяч
футов.
     21. С чем ближе сравнить общину - с хором песнопевцев или с воен-
ным станом? Скорее второе. Можно себе представить, как должна отвечать
правилам полковедения и полководительства.  Можно ли узнать пути прод-
вижения общины без отражения и наступления? - Можно ли брать приступом
крепость, содержание которой неизвестно?  Условия защиты  и  нападения
должны быть взвешены. Нужно опытное знание и зоркость дозора. Не правы
те, что считает общины молитвенным домом.  Не правы, кто называет об-
щину рабочей мастерской. Не правы, кто находит общины изысканной лабо-
раторией. Община - стоокий страж.  Община - ураган вестника.  Община -
знамя завоевателя.  Община  -  знамя завоевателя.  В час,  когда знамя
свернуто, враг уже подтачивает основание башен.  Где же ваша работа  и
труд? Воистину, один пропущенный дозор откроет десять врат. Только не-
усыпность дает ограду общине.
     Победа есть лишь обязательство. Укрепление сил - лишь явление но-
вого вихря.  Сознание мощи есть лишь испытание. Вызов есть лишь малоу-
мие. Как  океанская волна,  наступает община.  Как гром землетрясения,
звучит учение непреложности.
     До восхода солнца идем в неусыпный дозор.
     22. Часто спрашивают общинники - откуда  приступы  тоски,  иногда
ими испытываемые?  Нужно  знать,  что  без этих спазм тоски невозможно
продвижение. После  перехода  пропасти  чувствуете  ослабление  ножных
мышц. При расширении сознания проходите много незримых пропастей.  При
узловых нарастаниях сознания получается скачок,  и психические  спазмы
сокращают нервные  центры.  Не следует опасаться этих спазм,  недолгий
покой выправит эти сокращения.  Нарастание сознания труднее  уследить,
чем рост волоса.  Сознание завоевывает и искореняет.  Сожигание старых
мостов не дает поступательной отметки, но оно дает возможность наступ-
ления. Ценно не только стремиться,  но и уничтожать сор позади. Сейчас
видите, как большинство могло бы двинуться,  но им жаль  вековой  сор.
Оба мои знака храните - один,  как отрывание от старого,  другой,  как
эволюцию.
      Можно найти устремление, не закройте дверь!
     Когда слагаете книги,  наблюдите, чтобы каждая могла быть принята
отдельно. Также в действии, каждый отдельно мог бы выразить всю группу.
     23. Труден вопрос - что считать проявлением дела?  Мы знаем,  что
дело в  качестве,  а не в объеме и количестве.  Но новые люди часто не
видят качества, признак внешнего объема для них заслоняет сущность. По
легкомыслию они заняты раздуванием мыльного пузыря и радугу разложения
принимают за свет озаренности.  Даже довольно опытные умы заняты меха-
ническим подсчетом вместо сопоставления сущности.  Как сказать им, что
только качество озарит и утвердит их. Различайте великие дела от длин-
ных мертвецов.
     24. Каждая община нуждается в оборонительных средствах. Мы не на-
сильственные завоеватели, но все же имеем учет врагов наших и не обма-
нываемся в их многочисленности.  Лучи,  газы и воздушный  дозор  будут
лучшими средствами,  но  самое действительное будет в продуктах психи-
ческой энергии.  Мы вовсе не намерены представить зрелище  беззащитных
овечек! Реальное  знание готово к ответу!  Нам нет дела запугивать ко-
го-нибудь, но мы должны предупредить: "Берегись, невежда!"
     Теперь время  шепнуть  всем объединенным общинною - будьте созна-
тельны в психических приказах ваших. Есть и будут случаи, когда в пол-
ном сознании  можете взять на себя ответственность решительного прика-
за. Но напрягите тогда всю зоркость, чтоб четко очертить круг цели ва-
шей. Самое безобразное следствие будет при неточно направленном прика-
зе. Будут затронуты попутно самые нежданные явления, и кто может конт-
ролировать последствия неразумной стрелы?  Давно сказал врагу - "Приму
в щит все твои стрелы,  но пошлю тебе только одну". В этих словах весь
наш совет. Нужно каждому общиннику знать технику боя, но главное, нуж-
но различать лжеобщинников,  и изгонять их далеко за ограду.  Ни длина
бороды, ни счет цепей,  ни увечь, ни уверения, никакие случайные приз-
наки не могут быть свидетельством.  Только полнота сознания,  ясная  в
дневном бодрствовании,  искренняя во сне, может утвердить облик истин-
ного желания.  Часто сон искреннее бодрствования.  Каждая  искренность
имеет право быть вооруженной. И приказ непреложности рождает и разит.
     25. Как можно чувствовать себя наиболее защищенным?  Только уста-
новив ближайшую связь с Учителем.  Только в действенном сотрудничестве
и уважении скрыта лучшая возможность прохождения через опасные  сферы.
Связь с Учителем есть живая проникновенность в будущее.
     Есть предки земные и предки космические,  иногда эти понятия сов-
падают, но при несовершенстве они чаще всего разъединены.  Вот получа-
ется цепь предков земных и вот радуга  предков  космических.  Нетрудно
распознать, которая явленность будет путем эволюции.
     Конечно, каждый Учитель имеет право Руководите,  и ценность мысли
возносится в дальние миры.  Почитание Учителя и построение устремления
к дальним мирам, как радуга соединена сущностью света.
     Научитесь понять, как высоко понятие Учителя. Проведите эту черту
от края и до края,  от прихода и до ухода. Знайте, как явлено вам уче-
ние света,  и  помните серебряную нить связи.  Связь с Учителем легка,
как крыло орла,  и орлиный глаз смотрит вперед.  Что же можете предпо-
честь, если  сознание ваше открыто?  Строение общины может помочь соб-
рать мысли.  Ведь не грузовые ослы,  но орлы были указаны в сравнении.
Рука Учителя  зовет к порогу общины.  И с горы нам виднее,  куда летит
колесо необходимости.
     26. Жертва  несчастья  - так называли вступившего в общину по бе-
зысходности. Потерпев  полную  неудачу,  человек  жертвовал  несчастье
свое, и цена неудачи была несчастна.  Но, именно, принесший несчастье,
считал наибольшим вкладчиком себя.  Он и пожертвовал,  он и отказался,
он и предпочел, он ждущий и предъявляющий счет.
     Мы предпочитаем жертву счастья. Кому есть от чего отказаться, тот
менее ждет платы.
     Так стройте общину по вехам пожертвований.

                             Часть третья

                                  I
     1. Рыбак радостно возвращается с ценным уловом.  Человечество об-
разовалось не для несчастий. Человек тот же радостный рыбак с многооб-
разным уловом.  Конечно,  улов различен, но одна радость неотъемлима -
радость мысли о будущем. Ни рыбы, ни птицы, ни животные не знают буду-
щего. В этом зове пространства заключена огромная радость.  Кто боится
будущего, тот  еще  находится в животном состоянии,  и мировая трапеза
еще не для него.
     Научиться углубить  и  вознести мысль о будущем - значит занять в
нем место,  которое будет расти вместе с сознанием.. Кто не ждет внеш-
нюю помощь,  тот знает ценность своего молота.  Кто знает путь в буду-
щее, тот может без боязни нести свой улов.  Между тем,  часть  челове-
чества не  видит  даже  нити в будущее.  Сорванные и разметанные,  как
осенние листья, они подымают пыль с чужих базаров. Облако пыли закроет
врата общины, и сорное мышление обратится в сор.
     Когда темно,  когда грозно,  тогда держите сознание на будущем. У
нас будущее  зовется ковром полета.  Учите детей летать высоко.  Миф о
ковчеге замените воздушным кораблем.
     2. Могут спросить - как отличить новопришедшего?  Конечно,  не по
словам. Лучше примите стары способ Востока - по глазам,  по походке  и
по голосу.  Глаза неподдельны;  походка и голос, конечно, могут скрыть
истину при особом умении.  Но совокупность всей триады признаков безо-
шибочна.
     Неужели люди думают, что они могут скрыть наивно ложь лишь наглы-
ми словами? Слова не стоят ни одного кивка головы. Полет выдает породу
птиц. Хищник издалека являет себя.  Клекот орла не подобен  соловьиной
песне.
     Что же делать,  если иные люди утверждают, что все индусы на одно
лицо; что нельзя различить китайцев,  монголов и арабов друг от друга.
Можно ли этим людям поручить различие по глазам и по походке?  Для них
все люди ходят на двух ногах и все глазеют.
     Отсутствие анализа может оскорбить самого терпеливого руководите-
ля. Многие  даже не могут установить род занятий жильца по особенности
его жилища.  Степень ненаблюдательности поражающа. Люди не могут заме-
тить предметы,  угрожающие их темени. Не могут перечислить 10 окружаю-
щих предметов. Не могут указать самые простые обстоятельства обстанов-
ки. Для них все ничего, ничто и нигде. Это уже не степень беспечности,
но тупость невежества. Обойдите таких двуногих!
     Нужно развивать детскую наблюдательность с первых дней. Ведь соз-
нание детей живет с первого часа,  но не для тех,  для кого все индусы
на одно лицо.
     Наблюдательность, или, вернее, зоркость есть начало орлиного гла-
за, о котором вы уже давно знаете. Услышать о зоркости для кого-то уже
значит прозреть, а прозреть, значит увидеть путь мира к общине.
     3. Анализ, диагноз, контроль, кооперация, прогноз являются излюб-
ленными темами Запада. Мы также произносим эти термины. Казалось бы, в
чем же  разница?  Разница велика,  для Запада эти темы составляют зас-
тольные беседы,  в лучшем случае, постановления, которые никем не соб-
людаются. В нашей общине эти наименования не произносятся, но ежечасно
применяются в жизни.
     Могут ли  названные  понятия применяться в жизни городов?  Только
что мы говорили об отсутствии наблюдательности, при которой диагноз не-
возможен. Мы говорили об отсутствии терпения,  значит, анализ невозмо-
жен. Отсутствие мужественной твердости исключает контроль.  Ложь и ли-
цемерие не допустят кооперацию. Страх заменит всякий прогноз. Останет-
ся расставить самые длинные столы и хором повторять полупонятные слова.
     Надо гниющим городам оставить эту привилегию обезьянства, кстати,
эти горожане стали прививать себе обезьяньи железы. Именно, каждый по-
лучает по достоинству.  Никто не сказал им о более целесообразном спо-
собе восстановлении сил, когда больного помещают в длительную ванну, и
подвергают переменному  току,  и  известному составу минеральной воды,
сопровождая лечение определенным внушением.  Должно быть, рациональные
способы обнаружатся, когда община примет сознательный характер, и нич-
то от обезьян не будет заимствовано.
     Когда знамя общины развернется, как сознание необходимости, тогда
жизнь окрылится в действии каждого дня. Пока кто-то думает, что община
есть опыт, до тех пор община будет находиться в банке алхимика. Только
твердое осознание исторической необходимости введет общину в жизнь.
     Думайте, думайте сурово о непреложности общины. Из суровости луч-
шая радость.
     4. Развитие  наблюдательности позволит обратить внимание на окру-
жающие условия. Если стены вашей комнаты покрыты мышьяковым веществом,
или серными препаратами, или смолою, или ртутью, или мускусом, то вся-
кий поймет,  что такие покрытия влияют на состояние  организма  -  это
грубый пример.  Но теперь спросите ваших биохимиков и технологов,  как
влияет материал жилищ на физическую и психическую основу? Какая разни-
ца между домом из кирпича или из базальта,  или между домом из гранита
или из мрамора, между железным и деревянным, между дубовым и сосновым?
Каким организмам  отвечает  постель железная и каким деревянная?  Кому
нужен шерстяной ковер или деревянный пол?  Во многих условиях техноло-
гия будет несведуща,  как в пещерные времена. Между тем, кто не согла-
сится с тем,  что древесина и минерал имеют важное лечебное  значение.
Значит, существенный анализ остановился за отсутствием наблюдательнос-
ти. Пытливость пошла по руслу обычности, и для чрезмерных наблюдателей
где-то уже готов костер.  Поверьте, дух инквизиции еще не очень далек.
Разница в одеждах и в способах искоренения новых исканий.
     5. Учитель Миларепа часто беседовал с животными.  Около его уеди-
нения гнездились пчелы,  созидали города муравьи,  залетали попугаи, и
обезьяна садилась подобно учителю.  Учитель сказал муравьям: "Пахари и
созидатели, никто вас не знает,  но вы возводите высокие общины". Ска-
зал пчелам:  "Собирайте мед знания и образов лучших,  никто не прервет
сладкий труд ваш". Заметил попугаю: "По крику твоему вижу, что собрал-
ся быть  судьей  или проповедником".  И погрозил резвой обезьяне:  "Ты
разрушил муравьиные строения и похитил чужой мед.  Может быть, решился
стать правителем?"
     Кто же, как не правители, присваивают чужой труд и случайно пятою
сокрушают строения?  Много веков прошло со времен учителя Миларепы, но
правители по-прежнему живут психологией обезьян.  В  основании  такого
прозябания лежит ужасная безответственность. Даже выборное начало ско-
рее приспособляется к бичу сознания.  Что же лежит в основании  безот-
ветственности? Конечно, то же самое невежество и страх будущего. Ника-
кое наказание, никакое ограничение не исправят невежества.
     Большие и малые правители, вам нужно учиться, чтоб познать целеб-
ность меда и муравьиного пота.  Кажется, эта мысль достаточно древняя,
но некоторые суставы человеческого сознания так заржавели, что десятки
веков не могут повернуть их.
     За сладкими яствами будете говорить о прогнозе,  но звезды за ок-
ном меньше привлекут внимание, нежели мотылек у свечи.
      Рушите негодное, где бы оно не укрывалось. Раскрывайте невежест-
во под любой личиной.  Мир делится по качеству сознания, и степень не-
вежества есть мерило.  Конечно, вы знаете, что невежество не излечива-
ется перелистыванием книг, но синтезом вмещения.
     6. Посещая  ваши  страны,  я замечал,  что там очень боятся слова
контроль. Но между тем, именно, у нас это понятие легко вмещено. Рука,
знающая свое дело, не боится поделиться со своим другом. Значит, нужна
доброжелательность и знание,  тогда можно легко думать, что психомеха-
ника может осуществить контроль любого тайного действия. Уже можно ви-
деть через стены,  уже можно запечатлеть все звуки и мысли.  Для тайны
нужна необычайная  мужественность сознания.  Достичь ее невозможно без
длительной подготовки. Достичь равновесия условий возможно лишь подня-
тием качества работы.  Тогда каждый может спросить постороннего конт-
ролера - покажи сам,  как лучше. Добровольный контролер должен сам ра-
ботать совершеннее.  Потому  у  нас установлено,  что каждое замечание
должно быть основано на лучшем знании.  Эта опытность  создает  убеди-
тельность, которая распространяется далеко.
     Вы сами знаете, что значат наши поручения и письма. Достоверность
дает мощь,  достоверность не убоится.  Следуя за достоверностью, можно
быть уверенным в своевременности решения и в щедрости способов.
     Плох водитель, применивший план лишь ко дню или к ночи. Не можете
идти уверенно,  думая о скудости вождя. Ручательство может быть прове-
рено, ибо не боится контроля община.  Нужное решение приходит не паде-
нием во мраке, но в улыбке ожидания, независимо от облика.
     В знании конец страха.
     7. Запишите о психической заразе.  Тема старая,  но до сих пор не
примененная в жизнь. По-прежнему люди даже чрезмерно боятся заразы фи-
зической, забывая главный канал всех  зараз.  Неужели  можно  убивать,
проклинать, неиствовать без пространственных наслоений? Все отлагается
явно и тяжко,  создавая над местом события пелену, наподобие губитель-
ных газов.  Можно ли ожидать, чтобы ядовитые излучения злобной энергии
рассеивались? Наоборот, они будут сгущаться и давить прану. Никогда не
селитесь на кровавых местах.
     Новые дела должны быть на новых местах.
     8. Явления должны быть принимаемы в полной реальности.  Для мате-
риалистов это условие особо обязательно.  Но, именно, материалисты бо-
лее других  подкрашивают  разнородные  явления в свой цвет,  тем самым
затрудняя эволюционный процесс.  Мы,  как опытные материалисты,  можем
видеть вред нетерпимости, основанной на грубейшем незнании. Где же ре-
альность, когда мышление стеснено,  вместо тысячи знаков,  знает  лишь
пять! Утверждение становится искажением, если заранее скован стереотип
условностей. Улыбка знания опрокидывает шлюзы намеренных  заграждений.
Строитель не может фантазировать о почве под зданием. Такое положение,
тем более преступно,  что материальное воззрение дает самые  неограни-
ченные законные возможности.
     Фетишизм по существу своему ограничен. Но, именно, материя уявля-
ет победу при понимании свободы.  Материалисты должны быть свободными,
иначе свет материального погрузится во тьму фктишизма.  Прозрение при-
роды материи, как сияющий венец человечества, создаст камень жизни.
     Спешите сбросить рухлядь!
     9. Спросят - как вы заботитесь об основанных общинах? Возьмем са-
мую молодую в М.  Что можно сказать годовщине?  Никто не отступил,  но
общие последствия слабы. Кооперация скачками мешает понимать соизмери-
мость. Пылинка занимает внимание больше скалы.  Заметно  местничество,
потому лучше избрать временного председателя.  Хуже с привлечением но-
вых. Не найдены слова об учении,  и нет защиты от поношения. Открывать
можно стучащим,  но  меч  должен быть всегда заострен.  Жаль упущенных
сотрудников. Нужно вработаться плотнее,  иначе будете отдалять  сроки.
Рад бы вызвать ближе,  дайте повод.  Рука моя с вами в каждом отважном
действии.
     10. В недавнем прошлом по плану моего друга мы часто посещали за-
падные города.  При этом,  конечно, были встречи со случайными лицами,
которые о нас что-то подозревали. Самые настойчивые запросы обращались
к нам - о приемах психомеханики и требования самых точных  биохимичес-
ких формул.  И при этом,  с самомнительностью Запада, эти люди никогда
не заботились о своем сознании и не пытались узнать,  обладают ли  они
соответствующими физическими качествами. Грустно понимать эту назойли-
вость без каких бы то ни было общественных  стремлений.  Как  пещерный
человек с  дубинкой  торопился  обобрать цветные ракушки в свою нераз-
дельную собственность,  так и эти жители каменных палат пытались прис-
воить себе чуждые им качества.  Пещерник все-таки украшался ракушками,
но саабы унижали знание в послеобеденном кейфе - было зрелище  постыд-
ного легкомыслия.
     У нас по плану моего друга было достаточно терпения, чтоб тратить
время даже на переписку.  Но никого нельзя было привлечь к созидатель-
ной работе.
     Тот меньше всего заботился о своем сознании,  кто может поместить
его в маленьком кошельке с медными монетами. Можно ли забыть о состоя-
нии сознания, когда прикасаемся к тончайшей энергии? Именно, мы не иг-
норируем методы западной науки, но полагаем в основу психическую энер-
гию. Придя к выводу,  что психическая энергия равно нужна как нам, так
и опытным процессам,  мы прежде всего заботимся о создании благоприят-
ных условий для накопления этой энергии.
     Желающий пахать должен иметь свой плуг. Желающий достигать должен
понять свой доспех. Люди Запада заслонили сознание самыми тяжкими мыс-
лями. Но радость познания стала почти  неприличной.  Радость  познания
должна стать преимуществом общины.
     11. Могут спросить - как же в вашей общине отведено немалое место
старинным постройкам и книгам? Почему эта старина не влияет на устрем-
ленность в будущее?  - Две причины:  первая - устремленное сознание не
оглядывается; вторая  -  постройки создавались,  а предметы собирались
только для движения в будущее.  Наслоение устремления в будущее напол-
няет все существование общины. Тонет в потоке устремления все притяже-
ние предметов.  Столбы базальта не вызывают прошлые события,  но проч-
ностью своей  подтверждают  пригодность для будущего.  Книги не уносят
мысль в прошлое,  но свидетельствуют лишь опыт для будущего. Перенесе-
ние всего сознания в будущее может утвердить существование общины.  Не
устану твердить,  что община должна быть  принята  сознанием.  Никакие
внешние показания нас не убеждают.  Помню,  как один сааб уверял,  что
вместил международность и общину.  В присутствии его доверенного друга
я усыпил его,  и он рассказал нам свои истинные мысли.  Нужно сказать,
что его мысли гораздо более соответствовали банкиру, нежели общиннику.
Необходимо такое качество сознания,  которое во сне и наяву скажет од-
но, ибо другое решение, даже в виде шутки, не вхоже.
     Будущее человечества,  будущее  Космоса,  есть  ли что-либо более
священное?! Но эта ликующая священность не  в  золотой  ограде,  но  в
стреле устремления, в остре ромба, который сдвинул законченность квад-
рата в будущее.
      Среди аэролитов  есть один металл - морий,  обладающий свойством
конденсировать электрическую энергию.  Обладание  этим  металлом  дает
возможность получать сильные вспышки искр и даже пламя. Это насыщенное
пламя должно светить в сознании, укрепляясь и разгораясь. Покупные ог-
ни иллюминаций нам не нужны. Лцчше малочисленность, нежели ложь именем
будущего человечества.
     12. Община  есть единственный разумный способ человеческого сожи-
тия. Одиночество есть разрешение вопроса жизни вне общины.  Все проме-
жуточные явления  - различные ступени компромисса и обречены на разло-
жение. Говорят о наследственной теократической власти - само  построе-
ние абсурдно. Слово наследственность и Тео несовместимы. И кто опреде-
лит степень Тео?  Тирания и военный империализм уже в зарождении носят
признаки разложения. Короли, конституции могут вызывать улыбку сожале-
ния. Все комедии парламентов могут служить лишь  назиданием  бренности
жизни. Все псевдо-социалистические гримасы могут лишь внушить отвраще-
ние. Только сознание общины утверждает эволюцию биологического процес-
са.
     Желающий посвятить себя истинному коммунизму действует в согласии
с основами  великой  материи.  Но,  если кто хочет создать компромисс,
пусть выберет главою банкира, по крайней мере, его похвалят за трезвый
цинизм.
     Сознательная община исключает двух врагов общественности, а имен-
но -  неравенство и наследование.  Всякое неравенство ведет к тирании.
Наследование является компромиссом и вносит гниение в основы.
     Почему на Востоке почитают Ленина? Именно за ясность построений и
нелюбовь к условностям, и за веру в детей, как символ движения челове-
чества.
     Только из общины мы можем мыслить о будущем, и перенесем сознание
на улучшение всей жизни, и борьба за существование сменится завоевани-
ем возможностей.
     Так мыслите об общине. Улучшайте сознание.
     13. Даже во время значительно углубленного  сознания  могут  быть
трудные часы.  Может казаться, что связь с Учителем не существует, что
Учитель не существует.  Но знающий скажет:  "Майя,  отступи,  знаю мою
связь с Учителем".  Может казаться многое личным помыслом, не входящим
в Учение - знающий скажет:  "Майя, отступи, знаю основы Учения". Может
казаться, что  лишенный всех сотрудников,  должен тщетно поднимать тя-
гости - знающий скажет:  "Майя, отступи, знаю, как по лику земли расп-
ространены истинные сотрудники".
     Майя всех веков знает,  когда прикоснуться  к  мозгу.  Из  глубин
прежних опытов Майя вызывает тонкую пряжу колебания, и реальность пок-
роет очевидностью, и заметет явленные борозды достижений. Многоцветная
Майя, пора  узнать тебя,  чтоб сказать в полной достоверности:  "Майя,
отступи!"
     14. Часто  обвиняют  общину в насилии над свободой личности.  Это
обвинение приложимо к любому компромиссному строю,  но не к общине.  В
сознательной общине место есть для каждого труда. Может каждый выбрать
труд по желанию, ибо каждый труд изощрен новыми достижениями. Нет ску-
ки механического выполнения, ибо работник является в то же время испы-
тателем. Он понимает значение задачи,  чтоб не нарушив общий  комплекс
движения, внести совершенствование работы.
     Приведем пример нашей общины.  Наш друг химик В.  хочет  заняться
новым разложением лучей,  никто ему не мешает.  Наш друг К. хочет усо-
вершенствовать радио применением новых световых волн -  ему  никто  не
мешает. Наша  сестра П.  занята социальной проблемой соседней страны -
ей никто не мешает.  Наша сестра Ю.  занята земледелием и вносит много
приспособлений - ей никто не мешает. Сестра О. любит лечебные растения
и вопросы образования - ей никто не мешает.  Брат Х.  поставил замеча-
тельный ткацкий станок и также работает над преобразованием общин юга.
Брат М.  занят историческими исследованиями,  а также следит за путями
общины. Наш  сапожник пишет замечательные философские трактаты.  Реши-
тельно каждый находит работу по себе и по желанию может  изменять  ее.
Таким образом,  нужно желание работы и раскрытое сознание, при котором
каждый труд становится увлекательным. Ведь работа идет для будущего, и
каждый несет лучший камень. И мы сейчас в виду гор говорим для будуще-
го. И вы эти слова передадите жителям долин,  и они еще раз вспомнят о
возможности существования общины.
     15. Вы уже слышали от достоверных путешественников, как проводни-
ки отказываются вести в некоторых направлениях. Скорее они дадут убить
себя, нежели поведут вперед.  Так и есть.  Проводники  псохологированы
нами. Но  если  неосторожный путник все-таки пойдет вперед,  перед ним
загремит горный обвал.  Если путник осилит это препятствие,  то  дождь
щебня унесет его, ибо нежеланный в общину не дойдет.
     Обрушьте горы на защиту общины.
     16. Тайна  есть  признак незнания.  Иногда нашу общину обвиняли в
затворничестве и нежелании помогать людям. сами вы знаете и видели нас
в Лондоне,  в  Нью-Йорке,  в Сиккиме и видели наших деятелей в Москве.
Должны вы скзать, что мы были подвижны по обстоятельствам и по одежде.
Узнали вовремя  о  нуждах и о прибытиях.  Нужно согласиться,  что наша
лондонская гримировка была находчива,  и желание  принести  наибольшую
помощь было значительно.
     Наши вещественные посылки в Париже и в Сиккиме были не  малы.  Вы
знаете, что  наши  письма  доходят быстро,  и посланцы не запаздывают.
Скажите это молодым друзьям.
     Если вещественная  связь мало заметна,  то нужно искать причину в
несогласованности сознания. Если мы не спешим с каким-то выступлением,
значит мы  не  хотим  испортить  нечто преждевременностью.  Никогда не
растворим удара среди безволия.  Никогда не вложим слово, значение ко-
торого непонятно. Всегда воздержимся от безумной траты энергии, ибо по
опыту знаем,  как драгоценна стрела энергии.  Не сомневаетесь,  что за
пределами весомой материи,  мы погружаемся во взаимодействия тончайших
энергий. И трата крупицы этих драгоценностей должна быть разумна. Сто-
летия мы  наполняли наши книгохранилища.  Разумно будет охранить их от
пожара. На некоторых символах видны две спирали.  На сколько можно  по
одной подняться,  на столько же можно опуститься по другой. Пусть пом-
нят те, кто не прочь изречь: "Мы уже постигли". Кто же подозревают на-
шу общину в бездействии, то просто не сведущи.
     17. Именно, борьба против очевидности. Реальность не очевидность.
Очевидность по  всем  признакам  не отвечает действительности.  Старые
учения позитивизма заменяли достоверность очевидностью,  оправдание  им
одно - у них не было микроскопов и телескопов,  ни вниз ни наверх.  Но
пытливый ум не считается с условною очевидностью.  Ему нужна  действи-
тельность в оправе космических законов. Он понимает, что жемчуг не ви-
дим в глубине, и что слои воздуха могут скрывать стаи орлов.
     Недавно мы  говорили о защите действительности.  Помните,  что не
безграмотный народ будет яриться против действительности,  но эти  ма-
ленькие грамотеи свирепо будут отстаивать свою близорукую очевидность.
Они будут думать,  что мир,  заключенный в их кругозоре, действителен,
все же остальное, им не видимое, является вредной выдумкой. Что же ле-
жит в основе этой нищенской узости?  Та же самая, вид изменившая собс-
твенность. Этой мой свинарник,  и потому все вне его не нужное и вред-
ное. Это моя очевидность и потому вне ее ничто не существует.  Извест-
ная басня о слоне и семи слепых достаточна очевидностью.
     Именно, как мы говорим - община борется за действительность.  Вот
вам еще один вид союзников - те,  кто стремится к правде,  для которых
очевидность не что иное,  нечистое стекло.  Если химическая и биологи-
ческая очевидность сложна,  то еще сложнее очевидность планов построе-
ния жизни и действий.  Без развития сознания мы будем пребывать в пос-
тоянном мираже, как в кателепсии застынем в скрюченном ужасе.
     Майя, отступи! Мы хотим и будем знать действительность!
     18. Не  поощряйте космогонических рассуждений до утверждения соз-
нания. Следите за целесообразностью преподавания в школах.  Установите
возможность для успевающих скорейшего продвижения. Если резвый корабль
должен спускать паруса для равновесия строя, то не будет ли это умерщ-
влением возможностей?  Знаете ли, как создалась стройность устремления
корабля? И не построен ли он для принятия наибольшей опасностеий?  Как
расходовать его для перевозки мороженых овощей!  Всегда сохраните воз-
можность ответственного продвижения. Пусть с первого дня школы медлен-
ный шаг не будет узами для быстрохода.
     Пусть учитель зорко распознает могущих быстро идти.  Не надо хва-
лить их,  но следует расчистить им путь. Следует создать промежуточные
курсы, по этим ступеням быстрые могут взбегать.  Не скрывайте  от  них
трудностей. Для известного типа сознания каждое подвигоподобное движе-
ние есть уже свет и радость.
     Также от  учителя  зависит быстро определить направление мышления
ученика, ибо ошибочное напутствие есть тяжкое преступление. Этим можно
лишиться лучших  работников.  Каждая  неподвижная программа есть труп,
который невыносим при солнце знания.  Как можно скорее  надо  упрочить
школу, проверив сознание учителя.  Создайте ему лучшее положение, чтоб
возложить на него ответственность сознание общинных работников.
     Невозможно, чтобы  школы  будущего напоминали скотные дворы,  где
калечились недавние поколения.  Изуверства и запрещения сменяются воз-
можностями.
     Дайте изучение ремесел,  дайте свободу выбора и требуйте качество
труда. Для этого каждый учитель должен понимать значение качества.
     19. Широко можно собирать молодых сотрудников.  Учитель хотел  бы
видеть напряженное искание вместо маленьких пересудов.  Ночь лежит над
боящимися, явный ущерб им менее заметен, нежели волос лишний на голове
соседа. Можно  ли думать об общине,  когда заняты сплетнями.  Но труд-
ность уменьшается,  когда знаем,  что ратники клеветы  могут  остаться
стенами новых городов.
     Пусть клеветники просмотрят список всего  ими  оклеветанного.  Не
будет ли  это  список человеческих,  эволюционных нахождений?  Никакая
клевета не повлияет на следствие эволюции. Но клевета есть пожиратель-
ница жизненного  топлива,  и  с точки зрения целесообразности,  должна
быть уничтожена. Нелепое, бранное слово часто не сопровождается четкою
мыслью, но природа клеветы выношена во тьме и мысль несет ее неслышно,
как полет филина.
     Спрашивает кто-то - зачем так обращать внимание на клевету? Спра-
шивающий не знает об экономии энергии.
     Не нужно печалиться о сорной дороге, но горе сорителям!
     20. Уже видели, как были заданы мною вопросы вновь пришедшему. По
ответам можно  было судить о качествах пришельца.  Каждому из вас при-
дется учить приходящих.  Если они начнут вопросом, вы отвечайте вопро-
сом же. Вы знаете, что качество вопроса дает направление последующему.
Нельзя допустить, чтобы вкралась неточность в мысли вопроса. Часто эта
первая расплывчатость ложится ,  как масляное пятно,  на покрывало,  и
становится неизгладимым.
     Придет час, когда вы упорно будете настаивать на вопросах со сто-
роны собеседника.  Но первый вопрос должен исходить от вас.  И  раньше
всего спросите  - что привлекло к вам собеседника?  И после предложите
ему сказать, когда он в первый раз почувствовал негодность современной
жизни, и затем пусть он расскажет, как первое понятие Учителя возникло
в его сознании.  Пусть скажет,  как он понимает подвиг, и чувствует ли
различие между  очевидностью и действительностью,  и может ли осознать
общину внутри сознания?  Так нужно подходить к зарослям желаний и меч-
ты. Не бойтесь показаться суровыми,  ведь гораздо хуже измятые, мягкие
подушки. Суровость дает свои корни,  и если еще дать показатель напря-
женности, то создастся явление моста.
     Придется исключить все вопросы о бывшей семейной жизни. Одним та-
ким вопросом можно погрузить в обыденность,  между тем,  как надо всеми
мерами сохранить необычности реальности.
     Реальность в сверкании молнии готовит путь.
     21. Не могут нашу общину обвинить в сходастике. Скорее может нео-
пытный ошеломиться  напряженностью  темпа  и кажущейся неожиданностью.
Сама жизнь дает поворотливость  общине.  Рождаются  новые  соединения,
требующие немедленный отъезд или спешное возвращение.
     В наших старых письмах вы читали, как был верен наш прогноз соци-
альных событий. Вы согласились в необходимости соизмерять удар с усло-
виями местной жизни.  Еще сегодня вы имеет подтверждения  о  состоянии
сознания в  Индии  и знаете о малых недостающих сроках.  Наш сотрудник
сказал вам, насколько готова Индия. Наша сестра П. неотступно работает
в Китае. Чуткость аппарата В. позволяет читать волны неосторожных мыс-
лей мира. Совершенно, как издательская комната.
     Неправильно представить,  что  наша община сидит под тенью и сла-
вословит невидимому Творцу.  Каждая конструкция должна быть соизмерима
с условиями ступени эволюции.  Мы сознаем, какой напряженный ритм тре-
бует современность.
     Может прийти к нам,  кто ищет налаженность работы.  Может прийти,
если найдет дорогу.
     22. Признательность  есть  оправа  справедливости.  Община должна
знать сущность признательности.  Каждое своеобразное действие не унич-
тожается, но несет за собой признательность. Сущность признательности
будет в приобщении к теснейшему созвучию сознания.
     Утверждение сотрудничества  не есть следствие формального опроса.
Только действием и решимостью можно приблизиться к сердцу общину. Учи-
те не упускать возможностей. Если решимость и действие ведут к призна-
тельности, то неосмотрительность и упущение создают трудно  изгладимую
преграду. Сотрудник,  по неподвижности упустивший действие, предостав-
ляется самому себе.  Это не есть взыскание, но практический способ по-
казать ему его несостоятельность. Конечно, редко кто признает свою не-
состоятельность, и тогда предоставляется маленькое самостоятельное уп-
ражнение. Что-то идет трудно. Что-то скрипит и не открывается. Не следу-
дет подозревать магические приемы,  просто временно отлетело  внимание
общины, и ходули неопытности качаются по ветру. Во всяком случае, воз-
действие коллектива,  каким является община, будет мощным, и без этого
средоточия трудно идти тем, кто однажды уже испытал пути блага общины.
     Сама природа человечества прислушивается к каждой вести об  общи-
не. Попытаются сказать о невозможности общины, но никто не дерзнет ут-
верждать о вреде ее.  Мы зовем к абсолютному,  мы предлагаем  действия
неоспоримые, мы  хотим  видеть волю и самостоятельность.  Ничто сомни-
тельное не должно проникать в сознание трудящихся.  У нас собраны зна-
чительные знания  и  можем ими пользоваться,  ибо мы ими пользуемся не
для себя, но для истины. И грубое "Я" уже сменилось творящим "МЫ".
     Учите понять общину, как кипящий источник возможностей.
     23. Утверждающий общину способствует ускорению эволюции  планеты.
Всякое окаменение и неподвижность будут означать возвращение к первич-
ным формам.
     Обратите внимание  на  историю прошлого;  вы увидите ясные толчки
преуспеяний, вы наглядно увидите,  что эти толчки совпадают с проявле-
нием идеи  общины.  Разрушались деспотии,  проникали достижения науки,
возникали новые способы труда, сияли благие дерзновения, когда развер-
тывалось знамя общины.
     Если бы человечество чаще мыслило об общине,  оно давно уже всту-
пило бы в мировое понимание общего блага.
     24. Скажите лицемерным созерцателям - если созерцание есть напря-
жение энергии и накопление прыжка, то Лев мог завещать такое действие.
Но если созерцание есть леность и равнодушие,  то невозможно  предста-
вить это позорное времяпрепровождение, как великий завет.
     Много надо убрать с пути.  Нужно проверить  каждое  укоренившееся
явление. Мы привыкли признавать случайные пни за путеводные вехи,  но,
как достойные члены разумного общества,  все ответственные  за  каждый
нелепый пережиток. Нельзя считать себя жертвой общественного неразумия.
     Нельзя успокоиться на мысли,  что он где-то виноват. Лучше трезво
исчислить свои  попустительства.  Лучше  без кривой улыбки сообразить,
что можно исправить от сегодня и  проверить  качество  каждого  своего
действия. Причем следует начать проверку с самого обыденного. Не слиш-
ком ли долго спал? Как говорил с окружающими? Не отложил ли спешную ра-
боту? Не  сказал  ли  ложные сроки?  Не забыл ли заботливость об общем
благе? Так переспрашивайте себя без лицемерия.
     Проверяя свои действия, легче зорко наблюдать поступки других, Вы
достаточно знаете,  насколько мы против  предрассудков  и  пережитков.
Именно, в этом сознании мы говорим - осторожно относитесь к чужим обы-
чаям. Часто в основе лежало развитое знание,  тогда,  как реалисты, мы
должны смыть все наносы,  но ломать знание разумной основы было бы не-
оправданно.
     Если зодчий видит прочность основания, он пользуется им для ново-
го здания.  Нужна мировая экономия средств.  Роскошь разрушения отошла
на страницы  истории.  Мир нуждается не в новых элементах,  но в новых
сочетаниях. И путь нового завоевателя озарен не  заревом  пожаров,  но
искрами вновь  привлеченной  энергии.  Велика  опасность  нарушить ток
энергии. Нераздельно соединены провода возможностей.  Велика опасность
нарушить ток энергии.  Говорили об осмотрительности не только для сох-
ранения экономии,  но и для избежания опасности. Легко перерезать под-
земный провод и лишить весь город света.  Можно легко разрушить полез-
ную основу и надолго внести вредное смятение.  Потому хвалим  разумную
решимость и сожалеем о роскоши уничтожения.
     26. Солнечный луч иссушает и разрушает,  но  свет  восстановляет.
Нужна насыщенность,  но не резкий удар.  Созидателям нужно знать,  как
насыщать атмосферу.  Ручательство успеха в насыщенности атмосферы, ко-
торая восстанавливает все сущее.
     Так надо строить, чтобы все прошлое совпало с будущим.
     Разрушается все  ошибочное и случайное,  но нить знания не должна
быть нарушена. Не уступка прошлому, но поток вечности.
     Если бы  люди  научились  ощущать волну сантаны,  они получили бы
сознание Космоса.
     Когда путник стоит на высоте,  разве он не может почуять, что его
тело возвышается,  как соединение планет?  Именно,  не оторванность от
земли, но вмещение соединяемости делает человека деятелем.
     Чуждое учение настаивает на явлении подчинения,  но  община  нас-
только насыщена возможностями, что единственная иерархия будет ступень
знания. Никто не назначает иерарха,  но служащий и познающий  признают
тем эту ступень.  Учитель будет естественным вождем. Можно радоваться,
что ленин признан таким учителем.
     Учитель Азии  является понятием законным.  По завету Будды каждый
будущий Учитель почитается особенно. В этом открытии возможностей весь
залог будущего.
     Насыщенность атмосферы подымет грядущее решение мира.
     27. Остерегайтесь  не имеющих времени.  Ложная занятость,  прежде
всего, указывает на неумение пользоваться сокровищем времени и  прост-
ранства. Такие  люди могут исполнять лишь первичные формы работы.  Не-
возможно их привлечь к созиданию.  Мы уже говорили  о  лжецах  сроков,
крадущих чужое  время,  теперь  скажем о мелочных лентяях и скудоумах,
заграждающих путь жизни.  Они заняты, как сосуд, наполненный перцем; у
них всегда горечь от работы;  они важны,  как индюки, ибо пересчитывая
количество смрада курений,  они предоставляют место работы одурманива-
нию. Они  не  найдут часа для самого неотложного.  В тупости своей они
готовы стать дерзкими и отринуть для них самое существенное. Они бесп-
лодны так же, как и воры чужого времени. Следует исключить их из новых
построений. Для них можно оставить переноску кирпичей.
     Мы знаем много трудящихся, которые найдут час для самого важного;
им не покажется, что они заняты. Не скупой на труд, щедро получит. Это
качество вмещения  труда необходимо для расширения сознания.  Можно ли
чем-либо заменить радость роста сознания?
     В наших индусских писаниях вы встречали выражение "игра" в приме-
нении к космическим понятиям.  Игра великой Матери Мира,  не видна  ли
она просветленному сознанию? И драма крови незаменима ли в свете луче-
носной материи? но для сияющей игры нужно иметь готовый час.

                                  II

     1. Есть два рода скепсиса:  один - доброжелательный, ищущий подт-
верждения; другой - трусливый собственник, избегающий новизны. Явление
второго привычно в малообразованных кругах. Явление второго привычно в
малообразованных кругах.  Никогда  не  начинайте спора с этими слоями.
Предложите им почитать и пополнить образование.  Первый род  скептиков
представляет для нас явление приятное, из них получаются полезные сот-
рудники. Конечно, они более образованы и их прежний опыт богаче. Затем
они могут  легче сопоставлять данные разных областей знания.  Конечно,
они уже готовы к восприятию общины.  И сравнения для  них  будут  лишь
снятием временного бельма.
     Как реалисты, мы знаем действительность и радуемся, если кто ищет
путем действительности.  Эта  действительность  позволяет не придавать
значения невежеству.  Снег, унесенный весенним солнцем, не займет вни-
мание, но  если  он создаст болото,  мы раскинем стан на более высоком
месте.
     2. Известное состояние материи складывает человеческую особь, вы-
зывая к жизни сознательную индивидуализацию, - с этого момента начина-
ется борьба против общины. Когда в человеке, как говорят, пробуждается
зверь, именно, тогда индивидуализация, без питания сознания, обращает-
ся в злостный эгоизм. Тогда начинается поход против просвещения и сот-
рудничества. Эгоизм не становится благородным осознанием личности, та-
кой эгоизм  возвращается к звериному состоянию,  утратя групповые цен-
ности животных.  Такой человек хуже зверя.  Можно ли строить общину из
этих звероподобных,  не  имеющих общего языка.  Тогда строители должны
пересмотреть основы человеческой индивидуальности.  Всякая рамка, вся-
кая программная  условность должны быть проверены,  но проверить могут
лишь люди мужественные,  ушедшие от уз условностей.  Так нужно хранить
подвиг человеческой личности.
     Найдутся поборовшие зверя,  но идите искать их без старых формул.
Если обстановка обращает вас к ветхому мышлению,  то лучше сожгите эту
обстановку, нежели сделаетесь слугами ее.
     Мы знали таких строителей в старых креслах.  Мы видали таких про-
роков с чековыми книжками и громких вождей на обедах.  Никакие  старые
стены, даже святилища банка не укрепит сознание общины.  Если общинник
мечтает хотя бы внешними приемами походить на капиталиста, значит гни-
лы ноги его общины.
     Уничтожайте зверя-человека. Хвостатые люди и кентавры не входят в
эволюцию.
     Нужно деятельное осознание общины.
     3. Всякая насильственность осуждена.  Насильственное рабство, на-
сильственный брак, насильственный труд возбуждают возмущение и осужде-
ние. Но  из  всех  насилий самое преступное и уродливое зрелище являет
насильственная комму4на.  Каждое насилие обречено на реакцию,  а самое
худшее насилие обречено на реакцию самую худшую. Но община мира сужде-
на - значит,  элементы, не вместившие понятие общины, должны быть убе-
ждены в  ее непреложимости.  Не словами ли убеждать?  Но не слова,  но
мысль убеждает и перерождает сознание. Мысль может быть обострена лишь
психической энергией.  Развитие этой энергии дает выход создателям об-
щины, никто не может запретить им послать мощную мысль  для  убеждения
противников.
     Лишь нужно понять значение психической энергии в наступающей эво-
люции и научно изучать ее проявления. Незачем пробовать ее на зрелищах
в виде фокусов. Следует со всей заботливостью и ответственностью прис-
тупить к открытию сокровища человечества.  Не много времени, чтобы по-
заботиться о превращении многих противников  в  полезных  сотрудников.
Конечно, если вы подойдете к ним с устрашениями, это будет грубо и не-
достойно истинных коммунистов.
     Ни капиталистический сыск,  ни инквизиторские тюрьмы недопустимы.
Но светлая всепобеждающая мысль будет вполне соответствовать  условиям
грядущей общины.
     Думаете, что сказанное утопия?  Тогда дойдите до нас и убедитесь,
как действует сознательная мысль человеческая!
     4. Когда мы говорим о красоте грядущей эволюции, нас называют оп-
тимистами-утопистами. Когда  мы  говорим об ужасах современности,  нас
называют мечтателями-пессимистами. Но мы не можем быть ни оптимистами,
ни пессимистами, мы реалисты-лействительники.
     Можете представить,  какое количество желающих стремится  в  нашу
общину. Сколько  свидетельств,  сколько одобрительных обращений,  но в
основу суждение полагается лишь действительность. Также поступайте при
основании новых общин.  Смотрите,  чтоб родственные отношения не имели
значения. Смотрите,  чтоб тщательно проверялась прежняя дружба и враж-
да; чтоб никакое свидетельство не изогнуло решение. Советую начать ис-
пытание с предложения отдохнуть,  не работать. Каждый радостно нерабо-
тающий вам не сотрудник. Спросить можно, признаны ли заслуги пришедше-
го неблагодарным человечеством?  Каждый  жалобщие  вам  не  сотрудник.
Спросить можно,  ответственен ли он сам за прошлое,  или другие, худые
люди? Ваш сотрудник прошлое не будет возлагать на других.  Также заме-
чайте, чтоб оставленный один, он не передвигал предметы. Человек, про-
никнувшийся важностью происходящего,  не нарушит незнакомое ему  явле-
ние. Человек,  немного знающий сущность вещей, отнесется бережно к ва-
шему порядку. Особенно зорко смотрите за молчаливыми.
     Можно знать,  что в настоящее время многие готовы принять общину,
и многие могут образовать свою психическую энергию. Умейте указать им,
чтоб, прежде всего, умели осознать присутствие этой энергии. Можно об-
разовать и усилить только осознанное.
     Не правы желающие испытывать свою психическую энергию,  не почуяв
присутствие ее. Это не будет действительностью.
     5. Когда  говорим об образовании психической энергии в сознатель-
ное оружие, могут спросить - с чего начать? - Нужно начать с осознания
присутствия ее.  Для  этого осознания необходимо дотронуться до одного
из самых основных понятий. Иногда это называли неудачно верою, но луч-
ше назвать доверием.  Вера отвечает самогипнозу. Доверие соответствует
самооанализу. Вера неопределена в существе.  Доверие подтверждает неп-
реложность. Идем путем непреложности. Нет суеверия осознать мощь чело-
веческого аппарата.  Достаточно задуматься над процессами мышления или
рефлекса, или,  хотя бы,  пищеварения. Можно легко заметить проявление
нервных центров,  но нечто объединяет их деятельность сознательно,  не
входя в пределы разума. Этот орган называли духом., но определение это
опять расплывчато, в нем нет устремления.
     Великий "Оум"  есть психическая энергия,  питаемая праною.  Можно
рассматривать е как физический орган,  ибо она  поддается  изменениям.
Ощущение этого  всесвязующего органа должно наполнить радостью каждого
общинника. Такая кооперация позволяет думать  о  мировых  размерах.  С
этого осознания начинается ощущение возможности управления психической
энергией.
     Утверждение поможет захотеть привести в действие найденный орган.
Желание при сознании ответственности приведет  к  нахождению  Учителя.
Все дело в качестве и расширении сознания.
     Говорил - можно,  никогда не запрещал. Если будете искать ближай-
ший коррелят психической энергии, это будет действие.
     6. Люди даже при еде запинаются о непривычную посуду. Было бы не-
поправимой ошибкой  послать мысль,  не считаясь с качеством приемника.
Давно говорилось о необходимости понятного языка для каждого  слушате-
ля, но в жизни это применяется очень редко.
     Нужно при убеждении,  посредством применения психической энергии,
употреблять язык убеждаемого.  Могли не раз заметить, как язык Учителя
соответствовал выражениям учеников. На этом слагались нелепые подозре-
ния о подделках,  ибо кому-то казалось странным, что характерные выра-
жения ученика передавались речью Учителя. Но никто не подумал, что та-
ким образом облегчалась усвояемость.  Нужно также понять, что при сов-
местной работе обобщаются способы выражений - иероглиф  понимания  уг-
лубляется. Но  незнайки  продолжают  клеветать  о  подделке и не хотят
обернуться на себя,  припомнив разницу своих выражений с другими людь-
ми. Мы  лишь  расширяем  тот же принцип.  Мы предлагаем применить язык
слушателя во всей его характерности. Нам нет дела, в чем нас будет об-
винять обыватель,  нам  нужно  благое следствие.  Если для спасения от
опасности вы должны применить самое странное выражение,  не  помыслите
промедлить. Это  условие  необходимо  при  усовершенствование передачи
мысли.
     Прежде всего вы должны испытать свою находчивость и применяемость
в самых различных условиях.  Легкость приемов мышления создаст  крылья
мысли вашей.  Можно  начать с самого характерного выражения слушателя,
это привычное слово легко закрепится в сознании,  но для  этого  нужно
сострадательно подметить все характерное. Придется иметь тысячу глаз.
     7. Методы Запада и Востока по  передаче  мысли  различаются.  Для
внушения Запад  старался применить непосредственное,  агрессивное воз-
действие: дотрагивание, фиксирование взглядом, громкое бормотание при-
каза своей примитивностью напоминают низших колдунов южной Индии.  При
этом такой приказ отличается недолговременностью и  обычно  охватывает
сознание лишь для одного определенного действия. Вотсок, прежде всего,
ищет внутренний контакт с состоянием сознания,  что позволяет  тверже,
длительнее наполнять сознание.
     Один Сааб сказал мне в Симле:  "Индия и в этом приеме пассивна  и
предпочитает ожидать  удобного момента контакта сознания".  Сааб забыл
самое главное условие - сознание человеческое теряет потенциал самоза-
щиты при аффекте страха,  раздражения, утомления, самодовольства. Даже
ребенок может привести сааба в любое из указанных состояний,  и  тогда
Индия может немедленно перейти в активность. Причем, посылка мысли бу-
дет надолго действительна и может обходиться  без  внешних  физических
проявлений.
     Западник старается сверлить вас взглядом,  но восточник,  посылая
мысль, именно,  не будет смотреть на вас,  ибо процесс взгляда понижал
бы резкость приказа.  Конечно,  глаза посылающего будут открыты,  и он
будет представлять себе своего корреспондента, и в мысленном изображе-
нии он может полнее охватить сущность его.  Никакое напряжение не уси-
лит эффекта,  но  непреложность  сознания и верность тона психического
звука. Скала распадается от детонации,  не столько  от  толчка.  Самое
трудное легко  достигается,  если сознание достаточно и спокойствие не
нарушено. Беда в том, что люди считают спокойствие бездействием.
     Действие - энергия - свет.
     8. Твердили - умейте найти радость в вечной работе т в вечном до-
зоре. Вы слышали музыку и пение в нашей общине. Нужно рассматривать их
как часть работы.  Обычно люди при звуках впадают в  психическое  без-
действие и даже могут рождать образа. Это происходит от привычки пони-
мать отдых, как отупение. Можно привыкнуть пользоваться искусством, как
конденсацией сил.  Не только возвышение деятельности,  но и обострение
сил дает произведение краосты.  Но это положение нужно принять  созна-
тельно и научиться пользоваться эманациями творчества.
     Можно ли мыслить построение общины без кристаллов звука и  цвета?
Поистине, это будет кротовая нора!  Носители звука и цвета должны при-
нести в общину сосуд нерасплесканный.  Знание и творчество будут Амри-
той Общины.
     Невозможно пересытиться знанием,  неисчислимы подъемы творчества.
В этой бесконечности лежит стимул вечной работы.  Работающий может на-
сыщаться, и дозор для него только радость сознательного бодрствования.
Существо наше трепещет в спиралях света, и свет звучит.
     Конечно, творчество разлито в каждом труде,  но  некоторые  искры
великого "Оума" направляют течение жизни.  То явление творчества обра-
зует узлы эволюции,  им закреплена пряжа Матери  Мира.,  закреплена  в
труде вечного действия.
     Не нужно улыбаться на наш язык символов  Вотсока.  Каждый  символ
содержит сложное  описание  свойств  материи.  Не видим нужды отменить
краткий иероглиф,  понятный сотням миллионов людей, тем более, что эти
краткие знаки красивы.  И вы, люди Запада, имеет право из длинного де-
лать лишь красивое.
     Цвет и  звук  будут Амритой общины.  Знание явит вечность работы.
Действие окружает великий Оум.
     9. Изучение  психической энергии облегчается одинаковостью основ-
ных законов.  Как внешне физические, так и психические условия подвер-
жены аналогичному процессу образований и следствий. Возьмем простейший
промер: человек идет по ветру или по течению и сберегает  много  энер-
гии. Когда человек приобщается правильному течению эволюции, он чудес-
но легко проходит препятствия.  Дело лишь в том,  чтобы здраво опреде-
лить конструкцию эволюции.
     Идти по направлению эволюции вовсе не значит  тащиться  в  хвосте
большинства.
     Вся история человечества указывает,  что угадывало эволюцию мень-
шинство. И  эти  немногие откуда-то черпали силы преодолевать препятс-
твия.
     "Контакт космического  преобразования с психической энергией рож-
дает состояние счастливого потока",  - так говорил  Будда.  Он  указал
различие между очевидностью и действительностью. Его сравнение очевид-
ности с миражом годится для любой современной беседы.
     Можно ли распознавать течение истинной эволюции, если слепая оче-
видность заслоняет действительность,  и предубеждение является устано-
вившимся мнением?  Когда  люди осознают мираж предубеждения?!  В каждом
предубеждении заключено злобное намерение человеческому существу.  Это
не мораль, но практическое предубеждение. Какое представление об общи-
не может сложиться у предубежденных людей?!  Нелепо говорить с ними  о
свободном расширении сознания, у них нет понятия свободы, а без свобо-
ды не найти русло человеческого потока.
     Задумайтесь о законах психической энергии.
     10. Когда человек попадает в несовершенную  общину,  в  ужасе  он
устремляется в противоположность - это неправильно.  Понявший несовер-
шенство, должен начать более совершенное.  Пусть растут новые  общины,
как в  пустыне новые родники.  Около каждого родника зазеленеет нежная
трава, и струи родников сольются потом в одном течении.  Неудача одной
общины должна  быть поводом к новым общинным строениям.  Так мыслите о
новых возможностях.
     Мы ведь "Настика",  и можем свободно распоряжаться пространством.
Великий "Оум" зовет к действию.
     Упорно мы знаем о наших новых местах, и для нас нет долгого пути.
Через кольца змия поднимаемся на простор холма,  ибо мы сберегли запас
психической энергии, и разочаровать нас нельзя.
     Званый гость не отойдет,  найдя одну дверь на запоре,  но обойдет
дом и осмотрит все входы.
     Умейте в несовершенстве найти возможности!
     11. Умершее сознание,  как шелуха утраченного зерна. Понятие пол-
ной растворимости,  иначе смерти,  принадлежит  продуктам  психической
энергии. Можно представить атрофию сознания,  которое не питается уст-
ремлением и неуловимо разлагается в потоке тончайших энергий, неулови-
мо и невозвратимо.
     Говорят о необходимости питания ума книгами - это  будет  внешним
проявлением. Но  без устремлениея питание ума будет формальным и бесп-
лодным. Устремление должно идти изнутри без внешних  причин.  Препятс-
твия жизни не могут влиять на качество устремления.  Коренной импульс,
выведший из клетки минерала человеческую особь,  не  должен  замирать,
когда каменная клетка встала на ходули.  Тогда и должно наступить пре-
сыщение всем бывшим и неудержимое устремление вперед.  Утратив устрем-
ление, человек перестает называться сознательным существом.
     Моменты распада сознания характерно отражаются на физическом  из-
лучении. Можно видеть, как клубы серого пара, стелящегося вниз из сол-
нечного сплетения.  Это подтверждает,  что мы имеем дело  с  энергией.
Кратко сказать  - великий Оум обратился в пепел.  Мы уже в детстве ви-
дим, как устремление пепелится.
     Садовник, подойти  и сними улыбкой пыль с лепестка!  Улыбка,  как
крыло великого Оума.  Садовник,  ты избрал заботу о цветах.  Цвет зари
звенит в радости звука пространства. Можно думать о дальних мирах.
     12. Пришло время, когда каждому трудящемуся скажем - ты наш! Ког-
да пересмотрим пути и знаки, начиная от звездных. Когда сократим языки
и выражения мышления. Когда перечтем стих старины в последний раз.
     Делили жизнь по периодам и по стилям, отдавая дань мерам несовер-
шенных дней.  Кто же делил созвездия? Кто поделил наречия? Кто припом-
нил наследия  всех  народов?  Стиль определял особенности своего века.
Внешние зазубрины орнамента носят предрассудки и условности лжи.  Пора
делить наследия лишь по потенциалу внутреннему. Нужно знать нарастания
жизни. Формы гробов нужно оставить умершим. Правда, нужно ощущать шаги
культуры, но не зигзаги изнеженности.  Малодушие, закованное в неуклю-
жие латы, не вело к общечеловеческой радости, но реторта скромного ал-
химика часто  светилась общим благом.  Без суеверия мы должны просмот-
реть вехи роста человечества под знаком общины. Просмотреть, как побе-
да общины росла, зажигая огни знания и красоты. Истинное знание и кра-
сота заключают в себе лучшую общину.
     Отберем все лучшее и утвердим:  познавший лучшее сделается общин-
ником.
     13. Твердость,  спокойствие, находчивость, быстрота - так спраши-
вайте каждого,  уверяющего в преданности общине.  Но  может  оказаться
спокойствие во  время  сна,  твердость в бездействии,  находчивость за
едою и быстрота в получении денег.

     Испытание постоянно применяется в общине. Самые новые формы жизни
не исключают испытания.  Вы знаете,  что мы против заранее объявленных
школьных испытаний.  Также мы против заранее оповещенных испытательных
периодов. Эти поверхностные знания и лицемерные поведения не ускоряют,
но замедляют развитие.  Не припомню,  чтоб образовался выдающийся дея-
тель, подчиняясь этим лицемерным условиям.
     Начинайте строить общину и (как) дом знания  и  красоты.  Никаких
условных мерил не будет в этом доме.  Все будут стремиться знать и вы-
ражать свое знание.  Только непрестанное узнавание поможет, только на-
сыщенный труд  удержит от оборачивания в темный угол.  Но мы ждем уст-
ремленных покинуть старую жизнь. Нет хуже, нежели принести с собой за-
сушенку. Эти засушенки отнимают радость.
     Новое строение должно стоять удаленно от жилых домов,  чтоб функ-
ции обихода  не касались здания,  где куется будущее человечества.  Мы
согласны с тем, что общинники не дорожат жизнью, этим они подтверждают
непрерывность существований.
     Но качество сознания должно быть напряженной заботой  общинников.
Приходится твердить о сознании, ибо люди не привыкли ощущать его.
     Сентиментальность часто принимается за сострадание,  гнев за воз-
мущение и самоохранение за мужество.
     Нужно понять,  как напряженно надо очищать свои понятия не только
в мышлении, но и в действии.
     14. Казалось бы, навсегда покончено с двумя западными измышления-
ми - мистицизмом и метафизикой. Лаборатория сренеоборудованная говорит
достаточно о свойствах единой материи.  Но как только люди выходят  за
пределы опыта прошлого дня,  они начинают покрывать свою беспомощность
неопределенными, пыльными названиями. Они восстают против метафизики и
мистицизма, прикрывая этими пугалами все научные возможности грядущего
дня. Метафизика прошлого дня обратилась в научную истину  посредством
грамотея, а  мистицизм оказался историческим фактором,  и стенка гроба
убедила больше сознаний самых обширных.
     Тогда мы  спросим  -  зачем же скептик-обыватель неустанно плетет
легенды и ткет мифы?  Тысяча лет достаточна для полировки самого изыс-
канного мифа,  и общественный деятель возносится на бумажный Олимп.  И
новорожденные скептики тянут его за край хитона,  уговаривая своих то-
варищей посадить новых небожителей.  Новый портной перекроит хотон,  и
миф рождается. Говорим об этих фениксах не для улыбки. Нужно, наконец,
усвоить уявление реального материализма,  как его учили Маркс и Ленин.
А всякая невежественность должна быть реально обнаружена и удалена  из
коммуны. Обывательское мифотворчество не присуще коммуне.
     Олимпы строили империалисты,  и золотили их капиталисты.  В нашей
общиной могут  идти  понявшие  реальность  и материализм.  Нельзя себе
представить мистика и метафизика за нашей оградой. Метафизик, получив-
ший удар, кричит - я поражен физически! Мистик протирает глаза от сия-
ния жизни.
     Зачем вы живете? - Чтоб познавать и совершенствоваться. Ничто ту-
манное не удовлетворит вас.
     Мы называли ваших вождей,  теперь назовите наших,  иначе вы даете
нам преимущество.
     15. Очевидность есть куриная действительность. Только напряженным
совершенствованием можно приблизиться к действительности.
     Совершенствование может  показаться клерикальным понятием,  но мы
понимание совершенствование, как улучшение реального аппарата. Улучше-
ние аппарата во всей его полноте достойно человечества.
     При понимании физического аппарата люди должны стремиться к улуч-
шенным формам.
     16. Вы знаете, что условия нашей общины нелегки, но выполнение их
облегчается участием  во всех прочих общинах.  Многие коммунистические
организмы не обращают внимание на внутреннее содержание своих участни-
ков. Пройдя нашу дисциплину, не можете признать общину там, где сохра-
нены лишь некоторые внешние признаки ее.
     Мы позволяем записать некоторые наши беседы не для укора и проти-
вопоставления, но для сознания тех,  кто когда-то слышал о нашей общи-
не; кто  узнал о несбыточной мечте,  претворившейся в жизнь.  В ночные
часы кто-то  болел мыслью и тут же приукрашал быль.  Нужно передать им
наши беседы.
     Географ может успокоиться. Мы занимаем на земле определенное мес-
то. Конспиратор может утешиться, мы имеем в разных частях света доста-
точное количество сотрудников. Неудовлетворенный общинник может утвер-
диться в сознании практического существования общины.
     Родственник ваш  с нами.  Явные,  материальные члены и сотрудники
наши встречены нами в разных странах.  Наши беседы не заключают в себе
ничего отвлеченного.  Мы  работаем  в  линии великой эволюции.  Каждый
приближающийся к нашей общине становится действительником.
     Работайте для действительности.
     17. Много раз мы беседовали о расширении сознания и об  овладении
многими полезными свойствами.  Как же происходит это нарастание?  Если
трудно усмотреть рост волоса,  то много труднее уловить рост сознания.
Ведь следящий аппарат претерпевает то же напряжение. Ведь его щупальцы
ищут всегда вперед. Невозможно отдать завоевание, если динамика движе-
ния не парализована.  Так можно только на редких перепутьях досмотреть
свое коренное изменение - этот дар эволюции. Не нужно упускать динами-
ку на мучительную самопроверку. На действиях и на следствиях познается
правильное направление. Потому даже ошибочное действие мы предпочитаем
бездействию.
     18. Напишите друзьям о чрезвычайных покушениях. Мир раскололся на
две части.  Зная  несовершенство половины новых явлений,  предугадывая
хитрость уловок старого мира,  мы всегда остаемся в мире несовершенном
и новом.  Все знаем,  все оцениваем и взрываем старые мосты. Вы имеете
личное влияние,  к вам придут с вопросом - как мыслить? Скажите кратко
- с новым миром,  все ограниченные суждения отбросьте.  Подумайте, как
можно отойти от старых привычек. Каждый миг вы можете быть позваны для
решительных действий. Напрягитесь принять полную чашу.
     Не слова,  но наполнение пространства толкает вас  в  непреложном
приказе. Уничтожение страха поможет вам в трудный час. В мудрых сказа-
ниях часто упоминается единоличная битва.  Боец - он же разведчик,  он
же советчик,  он же решитель,  он же герой.  Заметьте,  это слово было
почти изгнано из словаря старого мира. Герой становится неприемлимым в
жизни маленьких сердец.  Как чужой, мог он стыдиться среди благомерия.
Умейте быть там, где герои. Мир будет потрясен действительностью геро-
изма.
     Можно сегодня говорить вместо механики о герое.  Пусть дети назы-
вают себя  героями  и  применяют  к себе качества замечательных людей.
Пусть дадут им книги четкого изложения,  где без примирительных смазы-
ваний будет  очерчен  облик  труда и воли.  Даже для медицинских целей
этот бодрый зов жизни незаменим.
     Нужно без промедления дать такой материал. Для этого берегите тех
немногих, которые могут давать. Уничтожение их не может быть оправдано.
     Кто-то скажет  -  опять ничего нового,  носам даже не знает,  как
проявлять указанную бережливость.  Нужно  проявление  находчивости  не
только в своей шапке, но и в мозгу.
     Новый мир имеет почитаемых учителей и будет иметь,  как меру соз-
нания.
     19. Произнесем несколько детских понятий.  Что есть нового? - Ни-
чего. Но  есть лишь новое осознание явлений свойств материи для совре-
менного состояния ума. Нужно понять, что истинные утверждения не в са-
модавлеющем отрывании, но в действительной преемственности. Кто же за-
хочет изолировать Маркса или Ленина  от  предшественников,  окажет  им
плохую услугу.  Только в безбоязненном утверждении ряда последователь-
ности можно укрепить явление. Кажется, это простейшее соображение дос-
тупно детям, в нем заключена мощь солидарности. Но организационная со-
лидарность еще не осознана.  Часто к несомненному вреду пытаются огра-
ничить явление. Всякое раздробление, как топор по живому организму.
     Удержите солидарность,  почти забытую на земле. Лучше ошибиться в
ряду последовательности, нежели отрывать и дробить.
     20. Могут спросить,  как быть с предателями? Легко изгнать лжецов
и ленивцев, но предательство нельзя не пресечь.
     Можно привести случай,  когда один наш сотрудник допустил  преда-
тельство. Держатель дозора сказал м\ему: "Суди себя сам". Как бы ничто
не произошло, предатель усмехнулся и продолжал жить. Но через год, ли-
шенный сна,  он ждал смерти,  боясь ее.  Ужас смерти есть самое тяжкое
самосудие. Ужас смерти чуждается роста и завидует каждому  посылающему
привет смене жизни.  Неописуем ужас смерти, не страх убегающий, но ле-
денящий столбняк.  Можно сказать потенциалу предательства:  "Уберегись
ужаса смерти".
     Мы, конечно,  видим, как построение общины стирает атрибуты смер-
ти; как  сам  процесс перехода становится общественно незаметным.  Как
разрушаются кладбища и уничтожаются тюрьмы. Разве тюрьма не брат клад-
бища? Труд  открывает тюрьмы.  Огонь очищает кладбища.  Труд и огонь -
причина и следствие энергии.
     21. Отказываться или приумножать? Конечно, приумножать полнокров-
но и радостно,  но для общего блага.  Но самый малейший намек на  сек-
тантство и лицемерное ограничение будет противоречить солнечной эволю-
ции общины. Суровая радость избегает потемки. Кроты запрещений и огра-
ничений никогда не увидят солнце.
     Можно до такой степени ассимилировать сознание с рабской  угодли-
востью, что каждое новое знание будет казаться преступлением или безу-
мием. Разве действительность может потерпеть невежественные  ограниче-
ния? Можем говорить так, ибо мы не анархисты, но общинники.
     Много раз сказано о дисциплине воли и о приказе  сознания.  Давно
установлена бодрость ответственности.  Теперь мы должны направить зор-
кость на искоренение узости сектантства и  суеверия.  Сектант  мечтает
забрать власть для подчинения всего своему негибкому сознанию.  Суевер
больше всего боится,  как бы случайным движением  не  напомнить  чужое
знамение, и очень много думает о себе. Суеверие и сектантство являются
признаком очень низкого сознания.  И того,  и другого охотно  уступаем
иезуитам, ибо потенциал творчества ничтожен,  кому чужд принцип вмеще-
ния. Впрочем,  иезуиты примут их на малую плату, ибо косность и у наших
врагов не поощряется.
     Необходимо всячески обнаруживать суеверие и сектантство. Не стес-
няйтесь останавливаться на этих вопросах,  тем самым будете уничтожать
ложь и страх.
     Община есть вместилище всех возможностей и всех накоплений.  Каж-
дый умаляющий границы и мощь общины становится  предателем.  Община  -
чаша солнечной радости!
     22. Уголья поджога несутся,  напрягся старый мир.  Как  усмотреть
извивы границ?  Они перерезают страны,  города, дома, семьи, даже люди
перерезаны половинчатым мышлением. Стоит ли учитывать извилины старого
мира?
     В легендах великаны переходили моря,  отрывая монолиты скал. Упо-
добимся великанам и монолитам мышления. Робкую половинчатость рассееи,
иначе она завладеет нами и предаст позорной казни через побитие счето-
водными книгами. Знаем монолитное мышление. Мы видели Ленина в Швейца-
рии. Наш сотрудник беседовал с ним в Москве. Фронт не менял, не мыслил
половинчато. Каждый знал о неисчерпаемости его утверждений.
     Как сильны поджоги, думайте монолитно.
     23. Бывает,  что  самый несомненный план может подвергнуться зат-
руднениям. Спросят,  как найти решение без чрезмерной затраты энергии?
Может быть изменение по существу плана, или по размерам, или по месту.
Изменить план по существу равно предательству.  Урезание плана по раз-
мерам подобно  близорукости.  Наше решение будет в перемене места так,
чтобы новые условия еще углубили основное значение. Не одобряем основ-
ной принцип - биться и погибнуть.  Мужественнее будет не терять силы и
победить. Но для этого нужно все понимание  правильности  устремления,
вся непоколебимость напряжения.
     Любим стрельбу из лука. Неуклонное напряжение тетивы предпосылает
полет стрелы.  Пространство поет,  и спираль,  вовлеченная в действие,
умножает полезность частиц материи. Это новая броня куется.
     Как счастливо, если модно найти новое место, углубляющее потенци-
ал предыдущего.  Не ограничивайте плана одним решением места  -  важна
сущность плана.
     Скажем тем, кто крадется и шепчет ночью, но умалчивает днем. Ска-
жите им о словах достойных,  иначе и ночью потонут во тьме. Предложите
им успеть в новой жизни без приказа сознания.  Новая жизнь  еще  плохо
остругана, сущность эволюции еще не выражена. Но кто знает, куда идет,
тот обойдет грязь пути. Нужно думать о скорых действиях.
     24. Вы скоро уйдете. Передайте сурово поручение. Скажите, как по-
лезен союз общин.  Можно приучать сознание к  отрицанию  собственности
окружающих вещей. Благо в сознании - ничто не принадлежит мне, но нам,
и мы рассеяны по всей планете.
     Можно ли  удовлетвориться  жизнью  личного  обогащения?  Можно ли
присваивать себе свободную первичную материю,  которая насыщает каждый
предмет? Сумейте  чуять  о  необходимости присутствия материи в каждом
предмете. Часто соглашаются признать материю в далеком эфире, но приз-
нать материю в обработанных обиходных предметах считают нелепым. Между
тем, признание высокой материи в каждом предмете поднимает представле-
ние о всех деталях жизни.
     Конечно, вы всюду найдете сомнение.  Конечно, скажут о метафизике
ваших рассуждений,  именно, когда вы будете касаться научно-физических
наблюдений. Не обращайте внимания на рассуждения незнающих.  Одно важ-
но, считать мировую общину, как необходимость эволюции.
     Незнание, упрямство, подлость не могут служить препятствием уста-
новлению общины.  Необходимо признать непреложность эволюции общинного
начала. Необходимо обращать каждый час жизни в  нужное  поступательное
движение. Неужели можно жить, как слепые ужи?
     Вы знаете,  где вас ждут, и кто надеется получить вашу весть. Это
окрылит ваш спешный одинокий путь.
     25. Когда придете - приходите,  как навсегда. Когда уйдете - ухо-
дите, как навсегда.  Когда придете, владейте всем, ибо от всего отказа-
лись. Уходя, оставляйте все, ибо всем вместили. Утверждайте отказ сре-
ди имущества. Утверждайте овладение среди пустыни. Если видите жажду к
вещам, утолите ее.
     Словесный отказ подобен жесту обезьяны. Спросите собеседника, как
мыслит об общине.  Утверждайте понимание из его мышления. Слово содер-
жит тысячу  мыслей.  Слишком  грубо приписать слову точную выразитель-
ность. Только сопоставление понятий может определить  качество  мышле-
ния. Спросите - что, именно, для вас наиболее неприемлемо? Чем вы наи-
более привлечены?  Не раз спросите,  иначе самое нужное будет  забыто.
Люди не привыкли четко определять неприемлемое. Ребенок чем-то привле-
чен, но не знает, как подумать об основной причине. Новый век нуждает-
ся в ответственной четкости. Как необходимо заставить людей подумать о
причине неприемлемости. Проявление причин есть половина овладения.
     Владею, потому что отказался.
     26. Придется встретиться с людьми,  которые  будут  смеяться  при
каждом непонятном  для них слове.  Их воспринимательный аппарат покрыт
мозолями невежества.  Например,  если им сказать - Шамбала, они примут
это реальное  понятие за фетиш суеверия.  Не так поступили Маркс и Ле-
нин. Уже говорил,  что наши представители посетили Маркса в Лондоне  и
Ленина в Швейцарии.  Явно было произнесено слово Шаибала. Разновремен-
но, но одинаково оба вождя спросили: "Какие признаки времени Шамбалы?"
Отвечено было: "Век истины и мировой общины". Оба вождя одинаково ска-
зали: "Пусть скорее наступит Шамбала". Словами вождей измеряем наслед-
ников. Не можем включать в марксизм и ленинизм узость невежества. Если
невежда дерзнет называть себя марксистом или ленинистом, сурово скажи-
те ему - явное предательство основ общины.
     Проследите, как на Востоке произносится слово  Шамбала.  Попытай-
тесь хотя  бы немного проникнуть в идеологию этого понятия.  Пытайтесь
понять ритм построения речи о Шамбале,  и вы  ощутите  великую  реаль-
ность, которая  потрясает  струны  человечества.  Пусть  разум поможет
взвесить ценности,  накопленные лучшими устремлениями.  В книге общины
не может быть опущено понятие Шамбалы.
     Друзья, поймите, какое теперь напряженное и прекрасное время!

                                 III

     1. Удаляясь от наших гор, неминуемо почувствуете тоску. Психичес-
кое основание  этого  ощущение  неизбежно  усиливается  невозможностью
рассказать о происшедшем. Кроме исключительных указанных случаев, ник-
то из бывших у нас не скажет.
     Советую, кто хочет дойти до нашей общины, пополнения знания. Пос-
ле общего школьного образования люди Запада обычно покидают знание или
вытягивают тоненькую нить специальности вместо того, чтобы соткать це-
лую сеть улова.  Когда мы говорим - знайте, мы настаиваем на многосто-
роннем обозрении и усвоении возможностей.
     Мечта снова  войти  в горную долину,  где можно увеличить знание,
будет постоянно вести к достижению.  Упомнить надо,  чтобы  пополнение
знания текло беспрерывно. Главное, сохранить устремление, которое дви-
жет всеми системами познания.
     Устремление - ключ к замку.
     2. Часто говорим вам о новых и молодых.  Навсегда установим,  что
возраст не  понимается  под этими представлениями.  Новость сознания и
молодость устремления.  Не имеет значение длина бороды.  Не ценно  ут-
верждение малолетства.
     Пламя устремления не зависит от тела.  Магнит первичного вещества
является вне очередных проявлений.  Конечно, понятие магнита превышает
земную сферу.  Примените магнит к области психической,  и вы  получите
ценнейшее наблюдение. Ассоциация идей имеет некоторое основание в маг-
нитной волне. Если проследить прохождение магнитных волн, то можно ус-
тановить продвижение  идей  в том же направлении.  Качество идей может
быть различна,  но техника их распространения будет подобна. Известный
опыт связи  магнита  с мышлением дает достаточный пример влияния физи-
ческой незримой энергии на психический процесс. Качества магнитов раз-
нообразны, можно их настраивать подобно инструментам.  Длина магнитных
волн является немыслимой.  Воздействие на людей не по возрасту,  но по
психической устремленности.  Для дальних изучений магнитные волны пос-
лужат необычным проводником. Так мы начали с дальних горизонтов и кон-
чаем этой же дальней задачей человечества.
     Заметьте, система изложения заключается не в  однообразии,  но  в
спирали разнообразных положений одного устремления.
     Думайте о магнитных волнах и о психическом устремлении.
     3. Приспособляемость есть лучшее сохранение сил. Часто спрашивают
- как развивать это  качество?  Развитие  приспособляемости,  конечно,
происходит в потоке жизни.  Всем известно ощущение границ, сфер. Когда
вы выходите из дома зрелищ на серую улицу,  вам кажется, что произошло
падение в низшую сферу. Когда после торжественных празднеств возвраща-
етесь к обычному труду, вы бываете поражены печалью обыденности. Когда
после стужи входите в прекрасное здание, оно представляется венцом со-
вершенства. Медленная приспособляемость порождает ряд ложных представ-
лений. Эта ложь делает вас робкими и неуклюжими. Люди низкопоклонству-
ют перед миражом аффекта.  Они сужают  свои  понятия  перед  неожидан-
ностью, между тем,  все должно происходить наоборот.  Сурово приучайте
себя к восприятию  противоположных  ощущений,  к  овладению  неожидан-
ностью. Все жданное, ибо все осознано.
     Ложь миража заставляет бояться некоторых выражений.  Вы начинаете
пугаться слова "дух",  хотя знаете,  что это известное состояние мате-
рии. Вы пугливо избегаете слова "создатель",  хотя отлично знаете, что
каждое материальное образование имеет своего создателя. Ложь и страх -
плохие советчики.  Можно  привести  множество  суеверий,  уподобляющих
взрослых детям.  Просим - оставьте все суеверия и знайте во всей дейс-
твительности. Жаль скачущих на  одной  ноге.  Это  зрелище  напоминает
сказку, когда нянька,  чтобы ребенок не убежал, внушила ему, что приз-
нак высокого рода - ходить на одной ноге.
     4. Несвободный,  мыслящий  от себя,  действующий для себя человек
погружается в океан лживых течений.  Даже речь, как проявление внешних
выражений, человек  перестраивает  по-своему,  эгоистически.  Обратите
внимание, как переставляют ударения на словах чужих  наречий,  вопреки
смысла и  филологии.  Люди  перекраивают  чужие знаки под обычай своей
страны. Ведь самомнительность невежества и пренебрежение к соседу ска-
зываются в искажении речи..  Продумать и проникнуть в значение чувства
соседа невместно с грубостью маленького самомнения. Чувство безответс-
твенности и  неизжитой собственности творят феодалов современности на-
шей. Замечайте, искажающий смысл речи бессмысленной перестановкой уда-
рения будет  человеком,  лмшенным  сознания  эволюции.  Чуткий человек
предпочтет обойтись простыми выражениями, чтобы не разрушить неведомый
ему смысл. Никто не может выслушивать вестника, извращающего смысл по-
ручения.
     Осуждающий, обратись  на себя!  Неправый собственник,  не забудь,
что чужое пристрастие к собственности есть лишь  твое  отражение!  За-
боться, прежде всего,  о вместимости своего сознания. Если зверь собс-
твенности не поглощен навсегда сознанием твоим,  ты останешься  несво-
бодным, соблазняемый  миражом  Майи.  Познавая,  можно  трудную задачу
собственности решить в радости света.
     Пекарю разрешается съесть все хлеба, но он этого не делает. Чело-
век, осознавший сущность всех вещей,  не  нуждается  в  них.  Сознание
должно быть  предметом  первой  заботы.  Берите все реально в пределах
всей жизни.
     Несвободный, действующий для себя,  погрузится в океан лживых те-
чений.
     5. Когда молния опалит крылья,  когда гром потревожит слух, когда
исчезнут якоря благополучия,  тогда постучится наш вестник. Улыбка до-
вольства не  откроет  ему дверь.  Бревно самомнения закроет ему входы.
Явное встанет перед тем,  кто хочет принять гостя.  Хотя путь эволюции
неизменен, но каждый располагает своевольно.  Куется клинок, но растет
довольство шлаков.  Появляются признаки потухания света.  В горне  уже
закалился клинок.  Ярый Иван Стотысячный приближается.  Он знает,  что
ему доверен сад. Сору еще много, но пепел шлаков есть колыбель клинка.
Можно знать все несовершенства, но хула на Ивана будет камнем на пути.
Ящер лежит еще живой.  Каждый клинок должен подняться из пепла. Не по-
рицайте Ивана, если он умеет лишь разить. Хребет Ящера закрыл для него
дальние миры.  Он полагает,  что враг закрыл вход в мир света.  Звезды
покажутся через расселины хребта.  Яма отбросов не удручает Ивана,  но
золотой хребет Ящера высится, как приманка. Примем все клинки, направ-
ленные в сторону Ящера, и перечтем их внимательно.
     Пора заготовлять знамя Майтрейи.  Беру лоскут рубахи Стотысячного
и окрашиваю кровью Ящера.  Понесу над пустынями.  Кузнец,  скуй десять
клинков и семь наверший знамен.
     Кто сказал, что время Майтрейи без молнии и без вихря?!
     Предпочитаем испытывать вас в полете.
     6. Трудно рушится домик ветхих предрассудков.  Прежде всего,  за-
помним, что невозможно удержать роды созревшего  плода.  Оглянемся  на
страницы истории:  пришло время освобождения мысли, и запылали костры,
но мысль потекла.  Пришло время народоправства, и загремели расстрелы,
но воспряли народы. Пришло время развития техники, ужаснулись староду-
мы, но двинулись машины,  пульсируя с темпом эволюции.  Теперь  пришло
время осознания  психической  энергии.  Все инквизиторы,  реакционеры,
стародумы и невежды могут ужасаться,  но возможность новых  достижений
человечества созрела во всех неисчислимых возможностях мощи.
     Инквизиторы и реакционеры могут строить тюрьмы и сумасшедшие  до-
ма, которые пригодятся для них же,  в виде рабочих колоний. Но созрев-
шую степень эволюции отодвинуть нельзя. Так же, как нельзя человечест-
во лишить всех путей сообщения.
     Отрицатель эволюции может удалиться в отшельничество и мечтать  о
сладостях регресса.  Но сама жизнь, сама действительность укажет новые
неоспоримые явления.  Только здравый ум реалиста уложит эти явления  в
удуманную научную схему.  Все же близорукие мистики и маленькие услов-
ные грамотеи будут на месте невежд.  Знамя  вновь  осознанной  энергии
поднято в общине.  Каждое новое приобретение должно наполнять радостью
каждое сердце.  Мышление общинника должно трепетать  при  возможностях
новых полезных изучений действительности.
     Мы зовем к знанию,  ибо только знание может помочь вместить комп-
лекс кажущихся  противоречий.  Законы  великого Оума одинаковы во всех
состояниях.
     Знайте, знайте,  знайте, иначе домик ветхих предрассудков не раз-
рушится.
     7. Не  опоздайте с изучением психической энергии.  Не опоздайте с
применением ее.  Иначе океан волн смоет все запруды,  обращая  течение
мышления в хаос.  Примите девиз:  "Неопаздывающий не опоздает". Не от-
вергайте правило реалиста о точности работы. Без опоздания и в ясности
мышления можно различать построения общин.
     Скажите друзьям,  как тесно время, как упущенное не возвращается.
Скажите, как учение общины должно идти в согласии с явлениями энергии.
Обычная ошибка в том,  что пытаются  разделить  социальные  и  научные
построения. Трудно  представить  ученого вне общественности.  Во время
ускорения эволюции мыслимо ли оставаться в затворе?  Можно ли явленпие
молний проспать?  Безбоязненно и без самосожаления нужно принять бремя
дозора. Усталости нет, когда у ворот опустошение. Когда мощь психичес-
кой энергии может хлынуть неудержимым потоком. Сравните себя с положе-
нием Голландии,  где уровень моря часто выше земли.  Какая неусыпность
дозора должна быть в охранении каналов и запруд!
     Примите прилив психической энергии,  как плодоносную волну. Утеря
тех возможностей представляет для общин непоправимый вред. Предоставь-
те старому миру бояться изучения психической энергии.  Вы же, молодые,
сильные и  непрещдубежденные,  исследуйте  всеми мерами и примите дар,
лежащий у ворот ваших.
     Как ученики  Ленина,  смотрите орлиным взглядом и львиным прыжком
овладейте сужденной мощью. Не опоздайте! Явите склонность учению дейс-
твительности.
     8. Уявление атомистической энергии связано с исследованием психи-
ческой энергии и с изучением теории магнитов.  Без этих факторов можно
присвоить лишь некоторые проявления первичной энергии. Яро нужно стре-
миться к простоте исканий.
     Скажите, чтобы яро выражали желания связать нить физически зримо-
го с  физически весомым,  но невоспринимаемым глазом.  Устройте опыт с
фотографированием физических излучений и образований. Яркие тона излу-
чений проявятся  даже при дневном снимке.  Такие снимки могут поразить
маленьких отрицателей.  Указать можно еще несколько известных вам опы-
тов, но их заподозрят в чудесности.  Для детей даже обеденный стол ка-
жется неслыханным чудом.  Мы же,  зная детские повадки, будем говорить
научными, вчерашними терминами.
     Странно наблюдать,  какими неожиданными путями приближается чело-
вечество к новым входам.  Тактика приближения противника бывает удиви-
тельно сложна. Невозможно предугадать, как извернется ветхое мышление,
чтоб не нарушить свой карточный домик.
     Где же конечность? Но подобно молоту бьет Беспредельность, от ко-
торой при мужественном знании растут крылья.
     Не возмущайтесь медленности восхождения  некоторых  характеров  -
они боятся показать себя смешными. Другие ищут свой подход в своих вы-
ражениях. Тем лучше,  пусть как бы сами найдут.  Но разбудите искания.
Пусть уявляют свои догадки.  Пусть в полной индивидуальности накопляют
опыт.
     Слезе веры мы предпочитаем зоркость опыта.
     9. Современная индустрия и вся вещевая продукция  настолько  неу-
равновешены количественно  и  качественно,  что пока исключают возмож-
ность коммунистического распределения вещей.  Насильственное и неосоз-
нанное распределение порождает лукавство и ложь. Ожидать ли новые воз-
можности в бездействии или углублять сознание по существу?  Вы помните
слова Будды об ученике,  окруженном вещами и осознавшем отказ от собс-
твенности. Нечего насильно пытаться  отнимать  вещи  и  тем  создавать
страсть к  рухляди.  Главное уничтожить землевладение и наследование и
разумно провести образовательную задачу унизительного  значения  собс-
твенности. Не важно, что на день дольше старик останется в своем крес-
ле. Важно,  чтобы молодежь осознала нелепость своего кресла. Необходи-
мо, чтобы  это сознание явилось не отказом,  но свободным завоеванием.
Когда без лукавства люди узнают о непрактичности собственности,  тогда
вырастет коллектив сотрудников.
     10. Ядовитое дыхание собственности можно уничтожить  лишь  проду-
манной программой школ. Так же, как религия отменяется не запрещением,
но предложением Учения Жизни.  Не существует литература  против  собс-
твенности. Пункт программы партии еще не убеждает. Лишь немногие побе-
дили дракона рухляди.  Но многие мечтают о собственных  приобретениях.
Как правдивы должны быть исторические сопоставления. Как строго должны
быть подобраны биологические подробности, чтобы показать противозакон-
ность и  тщету собственности.  Законы свойств материи свидетельствуют,
как собственность не отвечает природе человека.
    Поймите, надо мужественно углублять завоевания основ освобождения.
Умейте посмотреть в колодезь, недостаточно углубленный.
     Как быстро заплесневеет поверхность, и тернии явят шипы над стоя-
чей водой. Углубляйте начатое!
     11. Именно, воображение есть лишь отображение. Ничто из ничего не
рождается. Трудно представить неуничтожаемость в пространстве. Уничто-
жение целых явлений явно проникает в мозг.  Уничтожение целых эпох де-
лается очевидностью.  Как же понять действительность уплотнения прост-
ранства? Много признаков перед глазами, но люди не умеют ассоциировать
происходящее. Возьмем пример: уже знают, как может психическая энергия
повелительно стучаться к человечеству.  Уже замечают появление стран-
ных заболеваний,  когда жизненная энергия утекает без видимых  причин.
Но эту  причину и следствие не сопоставляют.  Так известный вам случай
мог бы вас учить, как нужно изучение и применение психической энергии.
Волна психической  энергии  вернула бы жизненность и дала бы новую ра-
дость бытия.  Но для этого нужно осознать психическую  энергию,  иначе
говоря, войти в ритм эволюции.  Вместо того, больных пичкают микстура-
ми. Там, где легко помочь, там начинают покорно готовиться к смерти.
     Когда мы  зовем  к  осознанию  психической энергии,  мы не думаем
превращать людей в магов, но только указываем ближайшую ступень эволю-
ции и  во имя общины не упустить срок.  Спешите напастись силами и тем
помочь ближайшей эволюции.
     Конечно, эволюция совершится,  но зачем быть раздавленными, когда
суждена песнь радости!
     12. Если встретите на дороге ценный предмет,  покрытый грязью, вы
не пройдете спесиво.  Вы возьмете находку и очистите грязь с нее.  Так
же, когда  найдете ценного человека,  грязью покрытого,  вы остановите
шаг и будете очищать его.  Долг общинника  утверждать  справедливость.
Учение не  может отвергать истинные ценности.  Община не может рассуж-
дать - он наш или не наш.  Община говорит - он ценен для эволюции  или
не ценен.  Самый  суровый отбор по существу.  Суровая целесообразность
обязывает охранить истинные сокровища.  В защите ценностей не  теряйте
времени. Каждый час на счету.  И бросьте слова неопределнности. И каж-
дая ценность для вас, как парус корабля.
     Явно перед вами брошены в грязь большие ценности. Явно попираются
пути к мировой общине.  Каждый может перенести самое большое бедствие,
если есть уверенность в дозоре общины. Надо сохранить эту уверенность,
иначе - конец!
     Так же,  как очищаете найденный жалкий алмаз,  так  же  очищвайте
грязь с лица великих работников.
     13. Не поддерживайте спор с незнающими. Явите явное молчание, ес-
ли знаете о невменяемости  собеседника.  Утверждайте  молчание  знание
свое. Чуждые  люди не затемныт ваш взгляд.  Учите ваших молодых друзей
промолчать, когда нет моста к  сознанию.  Учите  их  только  один  раз
взмахнуть мечом, если протит стрела оскорбления.
     14. Рычание нужно услышать без содрогания.  Нужно понять, где ис-
точник рыка.  Ухо  должно различать рев тигра от клика победы.  Урывки
криков нужно напряженно людским сознанием оценить.  Ту  шумливую  реку
перейти. Цена пути среди кликов много выше, нежели труба одиночества.
     Явление болезней можно понять, как уколы вещества всечеловеческо-
го. Ярко бросается в глаза,  что люди развитого сознания часто болеют.
Головная боль,  заболевания глаз, зубы и конечности относятся к психи-
ческим областям.  Вы это слышали давно. Рак, чахотка, болезни печени и
сеоезенки, также расширение сердца - все это зависит от неуравновешен-
ности психических центров. Только применение психической энергии может
защитить лучших людей.  Иначе они, как губки, впитывают эксцессы чело-
вечества.
     Не напрасно настаиваем на осознании психической энергии -  пришло
время!
     15. Перед объездом обернитесь еще раз на мираж Майи.  Ясно,  оче-
видно встанет перед вами тщетность работы над человечеством.  Как оче-
видны черты взаимного унижения!  Как очевидны лицемерие  и  ложь!  Как
удушающа невежественность и мертвенна леность!  Эта очевидность миража
застилает горизонт действительности.  Но как белый слон Майтрейи, идет
действительность. Когда  ложь  и самомнение,  казалось бы,  царствуют,
тогда, именно,  совершается великий оборот эволюции. Окровавленная об-
щина движется на белом слоне. Ночной шептун во тьму уйдет.
     Чем сильнее гром,  тем сильнее была молния.  Все твердят -  новый
век приходит в грозе и молнии.  Для молнии нужна энергия положительная
и отрицательная. Если Майя не представит отрицательную очевидность, то
как же вспыхнет клинок положительной действительности?
     Скажем коротко - никогда на планете не возвышалась мысль об общи-
не, как теперь.
     Выв увидите все миражи и будете  знать  непреложную  действитель-
ность приближения мировой общины.  Сила взаимодействия должна быть ве-
лика. Блеск молота молнии должен быть ослепительным, и гром должен ог-
лушить. Каждая очевидность должна служить непреложной действительности.
     Пусть ваши  друзья  озарят  сознание  молнией  действительности.,
Больше не  обернемся на мираж Майи и не будем мечтать утолить жажду из
бее призрачных озер.  Явление эволюции непреложно.  Сознание непрелож-
ности осветит ваш путь!
     16. Спросят - как назвать метод учения общины?  - Метод  открытия
путей. Считайте  открытие центров следующим.  Чутье должно подсказать,
как заботливо нужно оградить индивидуальность.  Менее  всего  пригодна
система обычных лекций.
     Могут быть призывы ко множеству,  но строительство происходит ин-
дивидуальными беседами.  Один  из  наших  учителей обычно лишь начинал
предложения, предоставляя ученику докончить мысль.  Так настраивал  он
свободное сомышление.
     Принцип свободы подхода, свободы служения и труда должен быть ох-
ранен. Явление  тягости  начала  служит лишь признаком несовершенства.
Утверждение явления мудрости будет в твердых вехах,  окружающих  наме-
ченную фигуру знания.
     Открывая правильную дверь, дадим правильное направление.
     17. Утвердим справедливость. Каждый получит свой заработок. Ярый,
смелый, трусливый, ленивый - все придут за платою. Успокойте, умойте и
укажите на дверь. Кто может понять, тот достучится.
     Учитель чует, щит раскаляется. Происходит воплощение заповеданной
сказки. На земле проходят символы наши, только глухой не встрепенется.
Я красоту чую.  Учение явлено особым путем, то же единое, но не повто-
ренное, к той же цели,  но в новом полете, явное и незримое. Так можно
определить ступень нового  мира.
     Когда дом  пылал,  люди еще играли в кости и принимали дым пожара
за дым очага.
     Считайте часы, ибо теперь нельзя считать по дням. Неужели не слы-
шали, как шумит волна?!
     18. В жизни каждой общины бывает положение, когда развитие по од-
ному направлению может вредить следствию.  Тогда  руководитель  должен
найти путь новых задач достаточно широких,  чтобы поглотить трение. Не
будем называть трение соревнованием или  худшими  именами.  В  опасных
проливах корабли  идут поодиночке,  также в развитии общины могут быть
надобности расчленить движение участников. Вместо возможного вреда по-
лучится овладение новыми областями.  Когда набухают мышцы, умейте дать
выход энергии.  Если не предупредить тесноту движения,  то  обеспечена
рознь.
     Уявление разнообразия задач  необходимо,  иначе  столкнутся  силы
растущего сознания.  От  руководителя зависит обратить полезные силы в
банку скорпионов.  По счастью, очередных хадач так много, что нетрудно
направить силы на неотложное задание. Часто нарастание сил смешивают с
антагонизмом. Часто, вместо спокойного использования возможности, раз-
дувают уголь ненависти.
     Советую всем общинникам не пропустить этот психологический момент
и дать вовремя новое задание.  Чую,  как можно избежать осложнений при
ручательстве победы самыми практичными методами.  Учение  действитель-
ности должно отвечать объему сложности течения эволюции. Явление новых
мировых построений должно быть прочно защищено.
     19. С грустью смотрим на несложивших достойные слова. Вот еще был
час, чтоб укрепиться,  но призраки зхаслонили действительность и  воз-
можность ушла. Где же, на какой дороге встретите вестника? Сколько мо-
рей переплывете, чтоб дополнить одно недослышанное слово? Ушедшую воз-
можность, как привлечь обратно?  Как дом без хозяина стоят неприменен-
ные мысли.  Вспыхнул свет необычный, но приняли его за застольную све-
чу. Устремленность по пути необычного приняли за обычную похлебку. Те-
перь придется искать и стучаться.  Никто не поможет, ибо причина поро-
дила следствие.
     Укажите друзьям,  чтобы зорко, подобно соколу, следили за искрами
возможностей. Найдите время усвоить,  как неожиданно приходит вестник,
как удовлетворение замыкает глаза. Истинно, каждая упущенная весть ло-
жится тяжким бременем, потому звучите вовремя.
     В самом принципе движения заключено обращения к народам. Никто не
скажет - примите худо первого вестника,  чтобы второй скорее дошел.  У
мира одна надежда, как обойти необычное и посыпать пеплом весть нового
сознания. Найдите достойные слова!
     20. Испытание и лишение. Как торжественно напыщенно обряжают люди
эти понятия! Но вы знаете, что испытание есть улучшение качества и ли-
шение есть приобретение возможностей.  Испытывает себя человек, позна-
вая неизвестные  ему  свойства материи.  Лишается человек невежества и
тем открывает себе новые возможности.  Там, где для невежества уныние,
там для познавания - приближение ликования.
     Скажут, мы для общины отказались от радостей. Какая кладбищенская
ваша община, если она постном масле. Как слезливо уныние лишения! Нес-
колько рупий просветлят лбы.
     Явление лишений  незнакомо  нам,  ибо вмещение исключает лишение.
Учение материализма представляет мир богатым,  радостным и увлекатель-
ным. Нигде не указаны вериги и бичевания.  Как корабль,  полный сокро-
вищ, несется указанная община.  Чуждое явление зависти подобает лишен-
ным собственникам.  Ярко  светит познавание бесчисленных свойств мате-
рии. Материя прошлого дня облекается в сияющую ткань энергии,  которая
не нуждается  в  новом  наименовании,  но проникает все пространство и
трепещет радугой ликования человечества.
     Куда же  растворились  лишения  и  угрюмые испытания,  когда один
электрон вещества может пролить целый поток благодати?
     Считайте часы новых решений!
     21. Перед уходом примите маленький аппарат для сношения  с  нами.
Маленькое радио  не стеснит путников.  Зная места нахождения сотрудни-
ков, вы никогда не останетесь одиноки.  Было бы нелепо оставлять  сот-
рудников в неведении. Что же заставляет людей чужих сношению с общиной
не верить? Или совершенное невежество, или зависть. Они хотят быть до-
пущенными к центральному аппарату, не имея ни малейшего представления,
как им пользоваться, и не думая, как ответственно приближение к источ-
нику энергии.  Утверждение учения в жизни позволяет приблизиться к са-
мым опасным рычагам.  Но без практического опыта никакое объяснение не
поможет.
     Теперь, как можно расширить сознание,  если не  приложен  прошлый
опыт? Конечно, может быть озарение, но этот случай за редкостью не пе-
речисляем. Но и опытное познание надо вызвать наружу,  иначе оно будет
блуждать подобно  хлопьям  несостоявшихся реакций.  Среди монотонности
обыденности лишь немногие ощущают реальность Космоса. Среди этих свит-
ков рождений, болезней, горестей и смертей немногие найдут свиток пути
без конца и начала. Как сказать голодному о вечности? Исходя из насто-
ящего, он преставит себе вечный голод. Кто же и где же, преломив спер-
ва хлеб, поведет к вечности? Хлеб земли и знания явлены лишь в общине.
     Новый сотрудник, горит ли в тебе радость при мысли об общине?
     22. Когда определено направление, когда проверено сознание, когда
взвешена решимость,   тогда  надо  найти  слово,  выражающее  ступень.
Свет-сила сжигает тьму,  так определилось текущее трехлетие.  Но среди
трехлетий кончилось семилетие озарения.  Также кратко можно определить
новое семилетие - борьба, имя ему. Борьба при полном сознании, при ре-
шимости без отступления.
     Вы знаете об обновлении организма через каждое  семилетие,  такие
же фазы  можно  наблюдать в действиях.  Теперь усиленная борьба примет
новый смысл.  Человечество возопило о невозможности оставаться в неве-
жестве. Как  единственная  дверь  для движения остается община.  Пусть
толкования общины многоразличны,  но русло их одно. Отчалив от ветхого
берега, человечество неминуемо достигнет тот же эволюционный указанный
прямой утес нового мира. Только слепые не замечают неслыханное ускоре-
ние симптомов эволюции. Каждая отрасль жизни указывает на развитие по-
нятий. Явление сроков утверждены не в тайной лаборатории,  но в  жизни
каждого дня. Целые смерчи мировой энергии освещают путь будущий. Такое
проявление энергии,  конечно, поддержано всеми элементами. Потому шеп-
ните друзьям  -  борьба наступила.  Тяготение к эволюции заставит всех
подняться в борьбе миров.
     Говорящие о  наступлении  мирного  строительства  не знают сроки.
Борьба отвечает космическому потоку.  Борьба за общину считает дни бу-
дущих побед.
     Уходите не в спокойный час,  но в зареве нового мира.  Хотим дать
вам на дорогу магнит,  как знак изучений пока скрытых свойств материи.
Дадим еще кусок метеорита, где заключен металл морий. Этот осколок на-
помнит вам об изучении основной энергии, о великом Оум.
     Самое последнее напутствие - борьба!
     23. Трудящийся, дрожит или расширяется сознание твое, когда энер-
гия претворяется в океан света?!
     24. Трудящийся,  ужасается или торжествует сердце твое, когда пе-
ред тобой встает Беспредельность?!
              От издательства   СЛОВАРЬ терминов и имен
     Аватара - в индуизме и буддизме божественное воплощение,  несущее
особую миссию.
     Архат - святой, достигший высшего человеческого  совершенства  и
стоящий на пороге нирваны.
     Беспредельность - 1) вселенная, космос во всей сумме многоразлич-
ных аспектов этого понятия (ЖЭ);  2) один из фундаментальных принципов
организации жизни и всего мироздания.
     Ботхисатва - архат,  вступивший а нирвану, но отказавшийся от нее
ради помощи страждущему человечеству.
     Иван Стотысячный - соборное определение русского народа.
     Космос -  упорядоченность,  мироздание,  красота;  мироздание   в
единстве всех  аспектов этого понятия (нпар,  макрокосмос - вселенная,
микрокосмос - человек и т.д.). Составляет противоположность хаосу.
     Лама - букв. учитель; будд-й монах в Тибете и Монголии.
     Материя Люцида - светоносная материя;  лучистая энергия  мирозда-
ния, первичная  по  отношению  к  физическом  умиру.  Лучистая материя
К.Э.Циолковского.
     Музыка сфер - пифагорейский термин,  связанный с представлением о
звучании звезд и планет в их движении,  сливающемся  в  величественную
симфонию мироздания.
     Настика - рационалистическое направление в индийской философии.
     Нирвана - сверхчеловеческое бытие,  не поддающееся описанию в че-
ловеческих понятиях.
     Стихийные духи  -  в  мифологии  Запада полусознательные духовные
сущности, стоящие на низшей ступени развития,  обитающие  в  различных
стихиях (в огне - саламандры, в воздухе - сильфиды, в воде - ундины).
     Учение - научно-философская система,  выработанная Махатмами  как
итог тысячелетних поисков человечества, частью которой является ЖЭ.
     Флюиды - текучий;  энергетические излучения живых существ и физи-
ческих предметов, образующие их ауру.
     Экстериоризация - (перемещение, выделение) чувствительности - эф-
фект осязания человеком физического воздействия на область, находящую-
ся вне его тела. Может быть достигнут в состоянии гипноза.
     Эманация - истечение, исхождение; то же, что флюиды.
     Община - 1)объединение людей на  духовно-нравственных  основах  и
общем труде,  разумно  сочетающее  интересы  общества  и личности;  2)
братство гималайстких Махатм;
     Прана - дыхание, - жизненная энергия, разлитая в природе.
     Протоплазма - первичная форма; в ЖЭ - физические отложения лучис-
тых энергий.
     Пуруша - одно из осн. понятий инд. философии, означающее духовное
начало в его противоположности материи.
     Сааб - инд. термин для обозначения европейца, англичанина.
     Северная страна - Россия.



     Урикова Н.В. Факторы, влияющие на экологическое состояние системы

       ФАКТОРЫ, ВЛИЯЮЩИЕ НА ЭКОЛОГИЧЕСКОЕ СОСТОЯНИЕ СИСТЕМЫ
                           УРИКОВА Н.В.
                             СОДЕРЖАНИЕ
                               ЧАСТЬ I
  ВВЕДЕНИЕ
  ИНФОРМАЦИОННАЯ ЭКОЛОГИЯ
  НОВЫЙ ДИАЛОГ ЧЕЛОВЕКА С ПРИРОДОЙ
  РОЛЬ СОЗНАНИЯ В ЭНЕРГО-ИНФОРМАЦИОННОМ ВЗАИМООБМЕНЕ
  ТОРСИОННО-ЭНЕРГЕТИЧЕСКОЕ ВОЗДЕЙСТВИЕ В ГЕОЭКОСИСТЕМЕ
  ЧЕЛОВЕК -ГЕНЕРАТОР МОЩНЫЙ ЭНЕРГИЙ.  МЫСЛЬ КАК ГЛАВНЫЙ ФАКТОР ГЕОЭКО-
СИСТЕМЫ
  ЕДНЫЕ ЗАКОНЫ КОСМОПЛАНЕТАРНЫХ ГЕОЭКОСИСТЕМ
  СОЦИАЛЬНЫЙ ФАКТОР В МОНИТОРИНГЕ ГЕОЭКОСИСТЕМЫ
  РАЦИОНАЛЬНОЕ ИСПОЛЬЗОВАНИЕ ЗЕМЕЛЬ В ЗОНЕ СОПРЯЖЕНИЯ
  ПРОГРАММА ОЗДОРОВЛЕНИЯ КОНТАКТНОЙ ЗОНЫ СОПРЯЖЕНИЯ СУШИ И МОРЯ

                              ЧАСТЬ II
  УСТОЙЧИВОЕ РАЗВИТИЕ ЭКОСИСТЕМЫ СУША-МОРЕ
  ВВЕДЕНИЕ
  РАЗНОРОДНОСТЬ БИОСФЕРЫ
  ЭНЕРГЕТИЧЕСКИЙ ОБМЕН В БИОСФЕРЕ ЗЕМЛИ
  ЭВОЛЮЦИЯ БИОСФЕРЫ
  ЦИКЛИЧНОСТЬ ЭВОЛЮЦИОННЫХ ПРОЦЕССОВ
  НОВОЕ ЭКОЛОГИЧЕСКОЕ СОСТОЯНИЕ БИОСФЕРЫ
  ЭКОЛОГИЧЕСКОЕ СОСТОЯНИЕ КАК ПОКАЗАТЕЛЬ УСТОЙЧИВОГО РАЗВИТИЯ БИОСФЕРЫ
  СОЦИАЛЬНЫЙ АСПЕКТ УСТОЙЧИВОГО РАЗВИТИЯ ГЕОЭКОСИСТЕМЫ

                               ЧАСТЬ I
                                     ВВЕДЕНИЕ
                Конец тысячелетия новой эры завершается невиданным  про-
             тиворечием между  новыми фактами исследования Природы и об-
             щепринятой картиной мира, базирующейся на "данных фундамен-
             тальной физики".  Человечество  Земли,  с помощью средств и
             возможностей экономического сценария,  слито во взаимозави-
             симый энергоинформационный механизм, нацеленный против эво-
             люционной мощности Солнечной Системы.
                Научно-технический прогресс и все большая неустойчивость
             социальных структур со все ускоряющимися  процессами  соци-
             альной дезинтеграции,  рвущей макроэкономические и информа-
             ционные связи, - признак грозных последствий этапа "покоре-
             ния природы".
                Появление мощных паразитных межгосударственных  структур
             свидетельствует о феномене "онкосоциологии" [17,20], о нео-
             бычайном заболевании человеческого единства.  Эпидемии духа
             становятся  нормой и резко сокращают живое время человечес-
             кой популяции.
                Расчленение и прагматизм привели планету,  как космичес-
             кий организм, в хаотическое состояние, запасы жизненных за-
             кономерностей которой  исчезают  в  "черных дырах сознания"
             определенной части человечества. Экономический детерминизм,
             как экстремальная форма антропоцентризма,  обескровил биос-
             феру и видовое разнообразие древа жизни.
               Земля сейчас подобна вулкану огненных энергий, находящих-
             ся на черте взрыва,  потому программа по разработке и внед-
             рению эффективных практических мер по оздоровлению и спасе-
             нию планеты, по обеспечению устойчивого развития зон сопря-
             жения суша-море имеет первостепенное, актуальное, Космичес-
             кое значение.

                       ИНФОРМАЦИОННАЯ ЭКОЛОГИЯ
  Геоэкоститема суши-моря  представляет  собой  открытую  функциональную
систему, включающую сообщество живых организмов (в том числе человека) и
природно-геологическую среду, между которыми происходит постоянное взаи-
модействие веществом,  энергией и информацией [15]. Наиболее изучен пер-
вый вид взаимодействия,  при нарушении которого и  происходят  известные
экологические кризисы.   Человек  берет  планетное  вещество,  например,
нефть, газ и т.д.  и вроде бы возвращает его обратно, но этот веществен-
ный обмен осуществляется далеко не на паритетных основах: полезные иско-
паемые складывались в течение миллиардов лет  в  результате  воздействия
космических  факторов  и  являются  проводниками необходимых Космических
энергий для поддержания жизни планеты.  Выдирание же все больших и боль-
ших запасов Земли является противоэволюционным действием и ведет к разг-
рому и гибели планеты. Как можно жить лучше в худшем?
  Следующие два  вида обмена в геоэкосистемах - энергией и информацией -
почти не исследуются,  как будто они вообще не влияют  на  экологическую
ситуацию того или иного региона. В то время как известно, что вся эволю-
ция основана именно на энерго-информационном обмене [2,7,9,22,42,65].
  В настоящий период крайнего истощения энергоресурсов планеты возникает
необходимость перехода  к  новым  энергиям,  которые  могут быть освоены
людьми лишь при условии их высокого сознания, при соблюдении паритета во
взаимоотношениях с Природой и соответствующем этическом поведении.  И не
случайно именно в 20 веке великими учеными,  которых называют космистами
[8,31,50,51,59,] была предложена новая энергетическая концепция мирозда-
ния,  согласно  которой  Вселенная,  Земля и человек есть сложная единая
энергетическая структура,  между частями которой  происходит  постоянный
энергообмен, создавая возможность их эволюционного продвижения.
   Жизнь и есть энерго-информационный обмен. Это может быть обмен как по
пространству нашей планеты - с другими геоэкосистемами,  другими этноса-
ми,  странами,  так  и  взаимосвязь с Космическими энергиями и энергиями
других измерений.
  Вся эволюция человечества продвигается обменом энергий, начиная от ос-
воения механической энергии,  затем электрической,  химической, биологи-
ческой, атомной,  а сейчас настало время осознания, овладения и примене-
ния еще  более  высокой  и  мощной - психической (или космической) энер-
гии [1,17,22,28,33,52,57].
  Энерго-информационное воздействие окружающей среды и Космических токов
на человека очевидны:  влияние информационных  потоков  на  исторические
процессы,  на  эпидемии и болезни,  на общественно-политические и другие
явления убедительно представлено, напрмер, в работах Чижевского [58,59].
  В настоящее время известны и обратное информационное воздействие чело-
века на окружающую среду,  на состояние стихий,  на климат и другие про-
цессы. В чем заключается и каков механизм взаимообмена энергией и инфор-
мацией между человеком и природно-геологической средой?
  Данная работа  посвящена  методологии изучения двух последних факторов
взаимообмена в контактной зоне сопряжения.  Это вызвано следующими глав-
ными обстоятельствами.  Во-первых,  такие традиционные меры оздоровления
геоэкосистемы,  как экологический мониторинг, разработка и внедрение но-
вых  методик  и  производственных  технологий не дают желаемого эффекта.
Имеющиеся данные позволяют сделать вывод о дальнейшей деградации  геоло-
го-геофизической  среды  не  только в конкретных регионах,  но и на всей
планете,  об изменении состояния биосферы и климата. Более того, промыш-
ленные системы повлияли на структуры газоплазменных оболочек Земли,  ко-
торые имеют определяющее значение для  энергообмена  Земли  с  Космосом.
Именно этот   энергообмен   обеспечивает   жизнеподдержание  на  планете
[18,23,28,32,46,48,57,60]. Во-вторых,  мы наблюдаем, что человечество не
только не выходит из различных кризисов,  но постоянно вовлекается в но-
вые, еще более разрушительные.
  Есть все основания считать,  что сложившаяся кризисная ситуация  обус-
ловлена, не в последнюю очередь,  воздействием  ряда  неучтенных,  более
тонких  энергетических компонентов - влиянием качества ноосферы,  психи-
ческой и мыслительной  деятельности  человечества  на  экосистемы  любых
уровней.
   Так, в работах [16,25,27,41,45,55] установлено,  что  большие  группы
людей  действительно  оказывают  более тонко-материальные воздействие на
среду обитания.  Они формируют так называемые "этнические поля", которые
функционируют как своеобразные природные поля типа электромагнитных, где
главным фактором "напряженности" поля является социальный.
  Социальный фактор, следовательно, не может не присутствовать при опре-
делении характера  взаимодействия различных геосфер в условиях интенсив-
ного освоения человеком контактной зоны суша-море. (Подробнее о социаль-
ном факторе в мониторинге состояния геоэкосистемы см. в гл. VII)
  В настоящее время для получения реальной картины экологического состо-
яния зоны сопряжения и обеспечения ее  устойчивого  развития  необходимы
знания  факторов "информационной экологии" (ИЭ) - области науки,  начало
которой было заложено В.И.Вернадским, и которая до сих пор почти не при-
меняется для исследования экологических проблем. Именно с помощью инфор-
мационной экологии становится возможным всесторонне,  комплексно проана-
лизировать  взаимообмен  энергией  и  информацией в геоэкосистеме и дать
конкретные рекомендации как по оздоровлению среды обитания, так и по вы-
работке  принципов поведения человека в конкретных регионах,  включающие
духовно-нравственные,  социально-политические, культурные, научные и др.
аспекты его деятельности,  которые для краткости назовем социальным фак-
тором.  Более того,  комплексное моделирование с учетом ряда  социальных
показателей  даст  возможность выявления критических параметров системы,
по которым она может выйти из состояния равновесия.
  Информационная экология  основывается на последних достижениях науки в
области квантовой механики (торсионные поля),  физики (новые свойства  и
градации материи),  математики (теория актуальной бесконечности), биоло-
гии (новые исследования в расшифровке информации ДНК),  био- и  психоки-
бернетики (энерго-информациооная составляющая живых систем,  человек как
космическое явление),  астрофизики (изменение физических качеств Солнеч-
ной Системы), в области геомагнитных и межпланетных магнитных структур.
   Главным объектом ИЭ является человек и группы людей, их энерго-инфор-
мационное влияние  и  взаимоотношение  с  геосферами контактной зоны су-
ши-моря, включая ноосферу и газоплазменные оболочки планеты.
  Ниже дан краткий анализ и систематизация некоторых последних  достиже-
ний различных областей науки с целью обоснования необходимости и методо-
логии комплексных  исследований  по  восстановлению устойчивого развития
геоэкосистемы суши-моря с учетом социального фактора (в аспекте ИЭ).

                 I НОВЫЙ ДИАЛОГ ЧЕЛОВЕКА С ПРИРОДОЙ
  Еще в начале ХХ века В.И.Вернадский пришел к выводу о том,  что  одной
из самых могущественных энергий на Земле является человеческая мысль [9].
  Учитывая тот факт, что великий ученый жил и трудился в сложной полити-
ческой обстановке, когда каждое неосторожное слово о чем-то "потусторон-
нем",  например, о существовании более тонких видов материи и энергии, о
материальности мысли, грозило в лучшем случае ГУЛагом, становится понят-
ным,  почему прямых сведений о ноосфере планеты Вернадский  оставить  не
мог. Все его идеи так "зашифрованы", облечены в безопасную, не выходящую
за рамки плотного физического мира,  форму,  что до сих пор толкований о
ноосфере столько,  сколько сознаний тех ученых, которые подошли к изуче-
нию его наследия. Но последние достижения науки позволяют сделать выводы
именно о первостапенном влиянии ноосферы - сферы мысли на все процессы и
особенно на экологическую обстановку в  зоне  сопряжения  суши  и  моря,
включающую большие скопления населения.
   Создавая свою  теорию ноосферы,  Сферы Разума,  гениальный Вернадский
считал,  что наука и научное мышление являются важнейшим фундаментальным
условием процесса формирования этой сферы.  Он писал: "Все человечество,
вместе взятое, представляет ничтожную массу вещества планеты. Становится
очевидным,  что мощь его связана не с материей, но с его мозгом, его ра-
зумом и направляемым этим разумом трудом. Коллективное человеческое мыш-
ление фактически становится самой мощной геологической силой современно-
го мира, с которой необходимо считаться".
  Отсюда видно,  что  ключевым  моментом  ноосферы является человеческая
мысль, которая и создает определенные планы этой сферы.  Как  же  должна
быть велика ответственность каждого из нас за свои мысли,  если мы можем
насыщать эти сферы добром или злом, творчеством, красотой или разрушени-
ем и злом, светом или тьмою!
  В настоящее время существует два подхода к пониманию силы,  материаль-
ности мысли: как непосредственное воздействие мысли, как инструмента, на
ноосферу, стихии, человека, предметы, явления; или как ее опосредованное
влияние на труд,  творчество деятельность человека. Вероятнее всего, оба
этих подхода оправданы, а само явление МЫСЛИ, как любое явление - двупо-
люсно, едино в себе, но двойственно в проявлении [70].
  Интерпретируя работы Вернадского о  ноосфере,  академик  В.П.Казначеев
пишет: "Важнейшая особенность построения ноосферы состоит в поступатель-
ном развитии общественного сознания,  проникновении  мысли  человечества
как в окружающую его бесконечность Космоса,  так и в самое себя. Это от-
носится к формированию нового понимания земной цивилизации и  ее  плане-
тарно-космического назначения, к возникновению нового ЭТИЧЕСКОГО ОТНОШЕ-
НИЯ К ПРИРОДЕ, к себе, к своей роли в обществе, на планете, во всей Все-
ленной" [27].
   Как видим,  академик придает очень высокий смысл ноосфере,  как сфере
мысли,  соединяющей ментальное поле Земли со сферой мысли всего Космоса.
Кроме того,  любая земная цивилизация имеет,  по его  мнению,  планетар-
но-космическое значение,  т.е. этическое поведение человека на планете -
основа единых нравственных законов Вселенных,  основа выживания,  основа
поведения человека во взаимоотношениях с другими людьми и прородой.
   В работах И. Пригожина предлагается аналогичная концепция взаимоотно-
шения человека с природой: "До сих пор наука видела свои цели в удовлет-
ворении  потребительских нужд человечества за счет разрушения окружающей
среды,  как бы осуществляла разрыв человека с природой. Но времена меня-
ются,  наступает очередной этап научной революции, в результате которого
начнется новый диалог человека не только с  природой,  но  и  обществом.
Классическая Ньютоновская наука была неспособна включить в свою теорети-
ческую схему обширную область взаимодействия человека с окружающей  сре-
дой, наука была вырвана из культурной среды общества и как бы особо воз-
вышалась над ним.  Ныне возникает новая более последовательная концепция
науки  и природы,  объединяющая знания и культуру.
   До недавнего времени наука представлялась как раковая опухоль на теле
культуры.  Все то,  что на протяжении поколений было источником радости,
творчества, поникало от прикосновения науки. Все, к чему прикасалась на-
ука,  дегуманизировалось. Дальнейший рост науки и техники угрожал разру-
шению всей жизни общества и планеты.  Классическая наука достигла  своих
пределов. В ней человек не являлся частью природы, которую он объективно
описывал,  в ней он правил природой,  покорял ее,  оставаясь вне ее. И в
наше  время  природа  стала настолько безответной,  что немецкий философ
Кант разделил природу и мудрость,  науку и истину. И этот раскол сущест-
вует уже на протяжении двух столетий. Но сейчас старое, изначальное раз-
личие между наукой и этическими ценностями более неприемлимо.  В  совре-
менных  сложных  экологических  условиях  нравственность  науки и духов-
но-нравственный облик человека начинают играть первостепенную роль."[49]
  Пригожин сформулировал  новую  науку - синергетику.  Науку об открытых
неравновесных системах,  действующих в реальных физических уловиях и ак-
тивно взаимодействующих с окружающей средой.
  До сих пор классическая наука не имела исследовательского аппарата для
познания  таких систем и вынуждена была рассматривать системы условные -
закрытые и близкие к равновесию с окружающим миром. К каким казусам при-
водит такая условность, видно хотя бы на примере тепловой смерти Вселен-
ной,  выдвинутой в прошлом веке Клаузиусом и не оставившей  человечеству
никаких шансов на выживание. Работы Пригожина рассматривают реальный мир,
полностью развенчивают эту теорию и показывают возможности новых взаимо-
отношений человека с Природой.
                                 ВЫВОД
  По мнению Пригожина,  ученый,  не обладающий нравственными качествами,
становится дипломированным дикарем, способным все великие открытия обра-
тить на разрушение природной среды и полный разгром своей планеты. Кроме
того, он обращает наше внимание на новую концепцию науки и природы, учи-
тывающую социальный фактор.

        II РОЛЬ СОЗНАНИЯ В ЭНЕРГО-ИНФОРМАЦИОННОМ ВЗАИМООБМЕНЕ
  В работах  [3,26,33,41],  основанных  на теориях Пригожина и Козырева,
показано,  в частности, что помимо энергии, которую любое живое существо
получает из воздуха, пищи, солнечного света, оно еще потребляет из окру-
жающенй среды информацию,  как особый вид энергии.  И вокруг  живых  су-
ществ, в том числе и человека, образуется в пространстве некое био-энер-
го-информационное поле - оболочка из  нескольких  слоев  -  компонентов.
Среди них есть компоненты давно известные - электромагнитные,  тепловые,
акустические волны,  потоки корпускулярных частиц.  Каждый из них  несет
определенную информацию об объекте,  обмениваясь ею с окружающей средой.
Но обнаружены и компоненты до сих пор неизвестные науке.  Например, леп-
тонно волновые  поля,  -  тончайшие  субстанции,  частично исчезающие со
смертью человека.
  Кроме того,  были открыты силовые поля (торсионные поля),  возникающие
вокруг  любого  вращающегося тела.  Об этом знали еще в начале века,  но
считалось, что эти поля исчезающе малы и ни в каких физических процессах
не играют роли.  Однако, в последнее время было доказано [1,62], что при
определенных условиях эти поля становятся настолько большими,  что могут
претендовать на роль пятого фундаментального взаимодействия  в  природе.
(До сих пор физики знали 4 фундаментальных взаимодействияя - электромаг-
нитное волны,  гравитация,  сильные и слабые поля). Концепция российских
ученых, многократно опробованная на крупнейших Международных Симпозиумах
[2,29,33,35],  построивших модель биологическихх объектов  в  физическом
мире,  взяв за основу такие, казалось бы, далекие друг от друга явления,
как материя и сознание,  материя и информация,  сознание  и  информация.
убедительно показывает, что все сущее обладает различными степенями соз-
нания и что сознание - это еще и материальная сила.
  Человек обладает как индивидуальным, так и коллективным сознанием. Это
особенность человеческого сознания  и  позволила  разработать  концепцию
морфогенетической синергизации, связавшющую воедино последние достижения
физики, синергетики,  теории информации, теории больших систем, киберне-
тики,  биологии и медицины.  С ее помощью удалось объяснить многие явле-
ния,  считавшиеся ранее непознанными. Например, голограммы, знание собы-
тий прошлого и будущего, НЛО, которые представляют чистый перенос инфор-
мации. На  основе  познанных ранее неизвестных физических законов ученые
подошли к возможностям передачи информационных импульсов нужного  содер-
жания в любую точку планеты и получению его обратно.  В будущем планиру-
ется связь с другими Галактиками.
                                 ВЫВОД
  Приведенные результаты показывают,  что сознание человека является ре-
альной энергией, которую необходимо учитывать во взаимодействиях челове-
ка с окружающей средой.  Эта энергия может иметь разные свойства в зави-
симости от психического состояния человека,  от его состояния  здоровья,
от его мышления, устремления и т.д. и соответственно по-разному участво-
вать во взаммообмене энергий различных геосфер зоны сопряжения.

     III ТОРСИОННО-ЭНЕРГЕТИЧЕСКОЕ ВЗАИМОДЕЙСТВИЕ В ГЕОЭКОСИСТЕМЕ
   Вся история развития человечества,  особенно история 19 и  20-го  веков,
свидетельствует,  что  кардинальные перемены в экономической,  социальной и
общественно-политической сферах жизни отдельных людей, стран и мирового со-
общества в целом, происходили тогда и только тогда, когда совершались куль-
турные и научно-технические революции, приводившие к открытиям и основоени-
ям новых энергий, к появлению новых технологий не имевших аналогов в систе-
ме предшествовавшего производства.  Новые экономические, политические и со-
циальные,  да  и  этические отношения в системе сообщества людей в развитии
цивилизации наблюдались и с появлением технологий,  базирующихся на паровых
машинах,  и с появлением технологий на основе электричества и,  наконец,  с
появлением электронных информационных и атомных технологий.
   Характерной особенностью научно-технических революций было возникновение
кризисных  ситуаций  в  развитии  предшествующей системы производства,  как
следствие положения,  когда возможности существующей технологии оказывались
исчерпанными.  Современное развитие, несмотря на прогресс микроэлектроники,
вычислительной техники, в средствах связи, в новых материалах и т.д. свиде-
тельствует о начале кризиса новой технологии 20 века [1,2,61].
  Очевиден глобальный экологический кризис нынешней цивилизации.  Обеспече-
ние экологической чистоты производств уже сейчас требует на эти нужды около
половины капитальных затрат при создании новых производств.
   Приближается глобальный  сырьевой  кризис.  Несмотря на большие успехи в
снижении материалоемкости,  экономии потребления энергоресурсов, нефти, га-
за,угля и так далее, прогнозируется, что уже в первой половине 21 века мно-
гие месторождения на земле будут исчерпаны,  а термоядерная энергетика пока
не  вышла  из стадии разработок.  Таким образом,  кризис технологии 20 века
очевиден [5,13,20,31].
   Если учесть,  что идейный потенциал технологий черпается в фундаменталь-
ных науках, приходится признать, что несмотря на впечатляющие идеи в фунда-
ментальных науках последних лет, таких как холодный ядерный синтез, высоко-
температурная сверхпроводимость,  как и в конце 19 века,  сейчас в конце 20
века, наблюдается кризис в фундаментальных, теоретических и эксперименталь-
ных науках, кризис общепринятой научной парадигмы.
   Объем экспериментальных  процессов,  в  которых наблюдаются необъяснимые
явления в природе не сокращается,  а постоянно растет. Это свидетельствует,
по  меньшей  мере о неполноте современной науки с точки зрения ее понимания
природы [36,42].
  Без появления новой физической парадигмы появиться технологиям  на  новых
физических принципах было неоткуда.  Так же, как электроэнергетика не могла
выйти из паровой энергетики прямо и органично.
   Заканчивающееся второе тысячелетие было историей смены  парадигм  в  ес-
тествознании,  каждый  раз радикально изменявших наши представления об уст-
ройстве окружающего нас мира.
  В развитии  представлений о торсионных полях было предложено сформули-
ровать современную физическую парадигму на основе теории физического ва-
куума,  как Праматерии, которая лежит в основе всего того, что мы наблю-
даем в природе.  Для этого была последовательно  реализована  исследова-
тельская программа единой теории поля, которая, в конечном итоге, приве-
ла к уравнениям физического вакуума [1-3,11,61,62].
   Были построены  решения  указанной  системы  уравнений,   описывающие
электромагнитные, гравитационные, ядерные, торсионные и слабые поля. Тем
самым не только была разрешена проблема суперобъединения, но и было сде-
лано  нечто  большее  - была реализована программа геометризации Клифор-
да-Эйнштейна- Картана,  позволившая наряду с объединением  электромагне-
тизма,  гравитации сильных и слабых взаимодействий осуществить объедине-
ние в гораздо большей мере, чем это вытекало из задачи, сформулированной
Эйнштейном.
   Новая теория включала еще и поля кручения - торсионные поля, порожда-
емые  классическим  спином или вращением.  Новая парадигма позволила су-
щественно расширить наше понимание природы, чем это дали в начале 20 ве-
ка  такие  прорывные научные представления,  как теория относительности,
атомная физика, квантовая механика, теория электромагнетизма вместе взя-
тые.
   На основе новой парадигмы были предсказаны необычные свойства  торси-
онных  полей,  что  позволило  разработать  в России за последние 15 лет
комплекс прорывных технологий на новых физических принципах - торсионных
технологий.  Эти технологии охватывают все отрасли народного хозяйства и
социальной сферы.  Областью торсионных  технологий  является  торсионная
энергетика,  торсионный транспорт, торсионные коммуникации и связь, тор-
сионное производство конструкционных материалов,  торсионная геология  и
геофизика, химическое производство, экология, утилизация отходов атомно-
го производства и очистка территорий от радиоактивных загрязнений, сель-
ское хозяйство и медицина.
   Часть технологий доведена до коммерческого использования и внедрена в
производство.  Это металлургия,  геология и геофизика.  Часть технологий
близка к завершению и будет внедрена в производство,  видимо,  в течение
одного-полутора лет. Это коммуникация и связь и некоторые проблемы, свя-
занные с медико-биологическим применением торсионных полей.
   В отношении  остальных технологий имеются экспериментальные подтверж-
дения их практической реализации и чрезвычайно высокой эффективности. Их
эффективность оценивается не единицами процента, как обычно, но исчисля-
ется разами и порядками. Это касается, например, торсионного транспорта.
Торсионные  движители планируется испытать уже в ближайшие месяцы в кос-
мосе.
   Технология, в  отношении которой пока еще только планируется экспери-
ментальная апробация,  это технология утилизации отходов атомных  произ-
водств и очистки территории с радиоактивными загрязнениями.
   Начавшийся процесс внедрения торсионных технологий означает,  что но-
вая научно-техническая революция находится в стадии РЕАЛИЗАЦИИ уже свыше
пяти лет, а не обсуждается, как потенциально возможное действо. Торсион-
ная  технология  не  имеет мировых аналогов.  Лишь в 1996 году в США,  с
опозданием против России на 15 лет, начались работы, которые лишь ставят
задачу поиска подхода к путям разработки технологий.
  Реализованная в последние годы исследовательская программа единой тео-
рии  поля позволяет определить известную уже полевую активность физичес-
ких объектов (конструкций,  приборов,  веществ, предметов) и человека на
основе торсионных полей или полей кручения.
  Человек представляет собой сложную торсионную систему строго индивиду-
ального   торсионного  поля,  образующего  специфическое  информационное
пространство, несущее информацию о состоянии его организма.
  Мысли и чувства,  излучаемые каждым из нас,  - это торсионы, поскольку
материя мыслей и чувств есть элемент торсионных полей.
  Торсионное поля  всепроникающе,  поэтому ученые заинтересованы,  чтобы
люди как можно быстрей узнали об этом открытии.  А главное  поняли,  что
единственным  экраном,  против  которого бессильны торсионные излучения,
является высокая духовность.  Все так просто, нужно всем стать добрыми и
порядочными людьми.
   Психотронные генераторы не только созданы, но и действуют: генераторы
психотронного оружия вокруг нас. Это, например, телевизоры. С их экранов
потоком льется кровь, жестокость, насилие, пошлость, страх, эротика. Эти
виды торсионных полей насыщают,  уплотняют пространство и сразу же начи-
нают разъедать ткань судьбы тех людей,  которые подвергаются такой обра-
ботке.  И жизнь наша и политика с экономикой - это проявляющаяся в мате-
рии  картинка,  которую мы перед этим рисуем в торсионных полях.  Именно
поэтому мы так мрачно живем.  Мы рисуем свое будущее  торсионами  ужаса,
раздражения, ненависти, зависти, злобы. Мы вовсю рисуем звездные войны и
монстров.  Скоро они сойдут с экранов в жизнь. Это предмет для размышле-
ния  на  очень высоком уровне.  Это вопрос государственной безопасности.
Остается надеяться, что умные люди в правительстве это поймут.
  В свете теории торсионных полей  энергетическое  обоснование  получает
такая,  казалось бы,  отвлеченная категория,  как красота.  Очень важным
становится то,  что окружает человека (какие это торсионные поля -  пра-
восторонние  - оздоровляющие,  либо левосторонние - разрушающие.  Сейчас
установлено,  что все персональные компьютеры создают левосторонние тор-
сионные поля [48]),  на что он смотрит, какую музыку он слушает, ибо каж-
дая линия,  каждый звук начинают жить и создавать торсионные поля,  воз-
действуя как на человека, так и на все окружающее.

                                 ВЫВОД
  Торсионные поля  влияют на все явления материального мира и направляют
ход всех процессов.  Чувства,  эмоции и мысли человека материальны - это
полевые  самоорганизующиеся  (влияющие  сами  на себя) образования.  Это
сгустки в торсионном поле,  живущие ипмульсом энергии,  заложенным в них
их породителем - творцом.  И если мысли человека не чисты, он генерирует
левосторонние торсионные поля,  разрушающе воздействующие не  только  на
самого породителя,  но и на всю окруюажщую среду, ибо препятствий прост-
ранства-времени для них не существует,  кроме чистых мыслей  и  высокого
сознания самого человека.
  В течения июля 1996 г.  МКП  "Биоэкокоррекция"  осуществляля  торсион-
но-энергетическое воздействие  на  морскую среду (в районе Геленджикской
бухты) искуственными торсионными полями. 3-4, 9-10 августа по 20 станци-
ям  мониторинга были опробованы приповерхностный и придонный слой водной
толщи и донные осадки. Анализ полученных результатов по главным биогенам
- азоту и фосфору превзошел все ожидания. По азотно-фосфорному отношению
за период с 1989 г., в среднем, почти в 100 раз произошло улучшение эко-
логического  состояния  приповерхностного  слоя и в 40 раз - придонного.
Такие различия не могут быть связаны только с действием природных факто-
ров очищения бухты:  ветрами северо-восточного румба и водообменом с мо-
рем через пролив.  Совершенно очевидно, что и по другим показателям (уг-
леводороды,  нефтепродукты), когда они будут получены и обработаны, сле-
дует ожидать аналогичных результатов.
  Детоксикация загрязнений природной среды in situ с помощью воздействия
торсионных полей с заданными свойствами - это одно из самых  современных
технологических достижений. Известные же до настоящего времени методы in
situ сводились к переводу загрязняющих веществ в химически инертную фор-
му  путем  создания  искусственных геохимических барьеров или инъекции в
загрязненный грунт или тело свалки специальных реагентов.
  Авторами сделан вывод о том,  что существенное улучшение экологической
обстановки в Геленджикской бухте связано не только с изменением гидроло-
гической ситуации, сколько с воздействием на загрязненную среду физичес-
ких полей.  Таким образом,  можно считать, что метод торсионно-энергети-
ческого  воздействия на водную среду с целью ее экологической реабилита-
ции прошел успешную апробацию. [Касьян Р.Д., Овчинников И.М. и др. Отчет
ЮО ИО РАН, 1996 г. Геленджик].

     IV ЭНЕРГО-ИНФОРМАЦИОННЫЕ ПОТОКИ ПРИ ВЗАИМОДЕЙСТВИИ ЧЕЛОВЕКА
                        С  ОКРУЖАЮЩЕЙ СРЕДОЙ
   В настоящее время концепция,  соответствующая взглядам Вернадского  о
роли природных, особенно Космических, материальноно-энергетических пото-
ков в организации живого веществава биосферы, получает все большее расп-
ространение и подтверждение.  Так,  последние исследования Новосибирской
школы Казначеева убедительно показывают,  что в основе жизнедеятельности
клеток лежат не только макромолекулярные механизмы, но и полевая органи-
зация живого вещества. Белково-нуклеиновые структуры клеток сосуществуют
и  живут за счет постоянного притока энергии извне,  благодаоя связям на
основе фотонной констелляции [26-29].
  В работах [30,31] показано,  что в живом организме существует электро-
магнитный гомеостаз,  защищающий его от чрезмерных воздействий  внешнего
электромагнитного поля.  Эта концепция предполагает возможность электро-
магнитного комплексного изучения взаимодействия  человека  с  окружающей
средой.
  Психокибернетика, начало  которой  положил  Бехтерев в начале 20 века,
изучает информационное взаимодействие биоструктур с окружающим  миром  с
позиции информационных потоков тонкомерных планов.  Психокибернетика ба-
зируется на психобиологии, которая начала развиваться в США с 60х годов.
Эти области  науки  рассматривают  человека  во взаимодействии с тонкими
энерго-информационными потоками. Созданные специальные приборы позволяют
оценть влияние слов,  эмоций,  чувств,  мыслей, различных книг, религий,
учений на гомеостаз человека.  Показано,  что лучшим способом сохранения
устойчивого гомеостаза является духовность  человека.  Разработан  целый
комлекс оценки гомеостаза.  Так, в психокибернетике с помощью энерго-ин-
формационных потоков оценивается взаимодействие  человека  с  окружающей
средой [41,42].
  Биокибернетическими исследованиями и эволюционной психологией показаны
взаимоопределяющие  связи человека с ноосферой.  Установлено,  что энер-
го-информационные потоки являются мощной силой,  способной даже изменять
кристаллы металлов,  структуру  стали [41,61].  Человек мыслит - создает
мощные информационные потоки,  изменяет ноосферу, получает обратные воз-
действия,  но  не отдает себе в этом отчета и многое не может объяснить.
Именно информационными воздействиями определяются так называемые благоп-
риятные и плохие дни,  что изучает наука Биоритмология,  Гелиомедицина и
Селеномедицина.
  Воздействие энерго-информационных  потоков  групп  людей на окружающую
среду исследовалось в 20 районах Башкиирии в течение длительного  време-
ни [45].  Получены интересные результаты,  которые полностью подтверждают
мысли Вернадского о том,  что человек - мощная геологическая сила. Уста-
новлено, что негативные всплески эмоций способствовали увеличению ампли-
туды радиации,  гамма излучения и общему  ухудшению  фона.  Раздражение,
зло, напряженность  психо-духовного состояния людей способствовали силь-
ным землетрясениям.  Общественно-политические потрясения были приравнены
по мощи  негативного воздействия на окружающую среду к силе атомной бом-
бы.  Учеными установлено,  что существует жесткая корреляция между нега-
тивными  человеческими  энерго-информационными излучениями и неуравнове-
шенностью окружающей среды,  проявляющейся в  виде  различных  стихийных
бедствий и катастроф.
  Обзор исследований  Дэйслера и других западных ученых Англии,  Голлан-
дии, Швеции показывает, например, что в США положительные эмоции улучши-
ли криминогенную обстановку. Немецкие ученые Готвальд и Ховард совместно
со Швейцарскими на конкретных примерах показали изменение сейсмодинамики
в зависимости от психоэмоциональной деятельности человека [66,68].
  Особенно ярким и впечатляющим стало сообщение  А.Левшинова,  сделанное
им в Госдуме России в марте 1996 г.,  о молитве, как средстве социальной
защиты. 21-23 декабря 1995 г. Левшиновым во дворце "Юбилейный" в Сан-Пе-
тербурге "была проведена коллективная посылка мыслей (в молитве участво-
вало 200 добровольцев,  желающих помочь разрядить психическую  напряжен-
ность пространства) в Высшие Сферы,  к Господу. Эта тонкая энергия мысли
проникла в мрачные закоулки городского  социума  и  произошло  небывалое
"чудо", не укладывающееся в рамки научных представлений - за эти три дня
эксперимента преступность в Петербурге снизилась почти наполовину, также
в 2 раза уменьшилось число аварий,  пожаров,  дорожно-транспорных проис-
шедствий и общая агрессивность. Все это документально зарегистрировано".
                                 ВЫВОДЫ
  Полученные практические результаты говорят о том, что человек одновре-
менно живет в мире материальной природы и мире информации (в био и ноос-
фере), которые пронизывают и влияют друг на друга.
  Все вышеизложенное убедительно показывает, что обратные связи существу-
ют и воздействуют на человечество и окружающую среду, т.е. на геоэкосис-
темы любых уровней. Но приведенные здесь примеры говорят только о явных,
видимых воздействиях,  что совсем не означает,  что не существует и дру-
гих, более мощных и грандиозных воздействий ноосферы,  пока не фиксируе-
мых и не видимых большинством людей.
  Коллективные человеческие мысли, эмоции, чувства очень сильны. Неурав-
новесие в человеке способствует нарушению равновесия стихий земли,  воз-
духа, воды и огня и потому помощь каждого человека  в  этом  направлении
имеет особое  геоэкологическое,  пространственное значение.  Если бы все
человечество,  хотя бы один день помыслило о равновесии и об ответствен-
ности своей за состояние планеты,  стихии бы тоже вошли в состояние рав-
новесия. Но люди думают наоборот и разрушают равновесие всеми доступными
им способами,  вызывая засухи, ливни, наводнения, землетрясения и болез-
ни, которые потрясают земную твердь и ее обитателей.
   Все люди коллективно несут ответственность и пожинают плоды того, что
посеял каждый из них в отдельности. Ответственным является человек, зна-
ет он об этом или нет,  хочет он того или нет,  за себя,  за все челове-
чество в целом, за мысли и чувства его, за слова и поступки.
  Состояние равновесия,  очищение мышления приведут к высоким качествен-
ным действиям. В области науки это могут быть такие проекты, изобретения
и открытия,  которые поведут не к сиюминутным материальным выгодам,  как
это было до сих пор,  а к высокой потенциальности в отношении нравствен-
но-экологической полезности для всего человечества и планеты.
  Если бы мир вошел в сознание и сердце человека, стихии бы тоже вошли в
свои берега.  Вот почему так нужен мир на Земле.  Стихии нужно обуздать,
но это невозможно, пока продолжается хаос в сознании землян. Аппарат че-
ловеческого микрокосма мощно воздействует на планету, вызывая на ней яв-
ления,  созвучные его настроенности.  Когда утвердится мир на Земле и  в
сердцах людей,  равновесие установится снова, но уже на высшей шкале но-
вой ступени эволюции жизни;  все симптомы болезненного состояния планеты
исчезнут.  Сад свой земной может украсить человек;  пустыни - этот позор
человечества - озеленить; истощенные силы планеты восстановить и создать
на Земле совершенно иные условия жизни.

               V ЧЕЛОВЕК  - ГЕНЕРАТОР МОЩНЫХ ЭНЕРГИЙ.
               МЫСЛЬ КАК ГЛАВНЫЙ ФАКТОР ГЕОЭКОСИСТЕМЫ
  Таким образом,  наиболее важным и результативным видам науки с  разных
граней удалось показать,  что все,  происходящее в плотном видимом мире,
связано не только между собой и влияет друг на  друга  через  торсионные
поля,  но и начинается,  зарождается и развязывается в мире Невидимом, в
мире Тонких энергетических полей и процессов;  удалось показать Единство
Мира, существование единой Праматерии и семи ее градаций [62];  доказать
материальность психических явлений, которые в определенных ситуациях яв-
ляются мощной физической силой, способной воздействовать на стихии, кли-
мат и биосферу планеты, особенно в зонах повышенного скопления людей - в
контактных зонах сопряжения суши и моря.
   Сегодня со всей ответственностьюю следует признать,  что одной из са-
мых могущественных  энергий  в Космосе является человеческая мысль.  Эти
выводы поддержаны работами Льва Гумилева и некоторыми современными  исс-
ледованиями таких ученых,  как Казначеев,  Охатрин,  Искаков, Сечеванов,
Маклаков, Решетникова и др.  Специальной высокочастотной аппаратурой по-
лучены снимки мыслящего человека и группы людей; (см. фотографии). Мысль
магнитна и притягивает себе подобные, что видно на нижнем фото. Установ-
лено,  что мысль имеет форму, цвет, направленность; скорость распростра-
нения мысли во много раз превышает скорость света и для энергии мысли не
существует препятствий пространства и времени. Установлен такой интерес-
ный факт, что если 2 человека помыслят одинаково, то сила мысли увеличи-
вается не в 2,  а в 7 раз.  В этой связи получает  тонко  энергетическое
обоснование высказывание "в единение сила",  т.е. можно представить, ка-
кова же может быть сила  мысли  объединенного  человеческого  коллектива
всей планеты.  Такой силой могут быть приведены в равновесие стихии,  ею
можно регулировать климат, растапливать льды, изменять течения, устанав-
ливать  контакты и общения с звездным человечеством и превратить больную
истерзанную планету в сад прекрасный, оазис гармоничный.
   Даже здесь на Земле,  находясь в плотном физическом теле, можно осоз-
нать действие мысли:  человек не сдвинется с места,  не предпослав этому
мысль, и руки не поднимет,  и конференцию не проведет и статью не  напи-
шет, не  предпослав соответствующие мысли.  Одна мысль о лимоне вызывает
во рту кислый вкус.  В редких случаях действие мысли может быть мгновен-
ным и даже убийственным,  например,  весть о смерти близкого может убить
человека.
  Признав материальность и силу мысли,  т.е.  рассматривая мысль как ре-
ально существующий субстрат, как микроплазменное состояние материи, мож-
но понять, что главная ответственность человека - не за свои слова, дела
и поступки,  а за свои мысли, т.к. все остальное - лишь следствие мысли.
Так  сегодня наука доказала,  что великий Платон был прав:  "Идеи правят
миром!" [40].
  Учитывая вышеизложенное, можно уверенно считать, что взаимоотношения с
другими людьми, этносами и государствами, и взаимоотношения с окружающей
средой  определяются культурой духа человека,  т.е.  применением законов
этики и нравственности.  И если эти отношения строятся на основе  береж-
ности,  чуткости, милосердия, самоотречения, жертвенности, любви, то че-
ловек становится "открытой системой", постоянно обменивающейся животвор-
ной энергией и информацией со всем космосом. Обособляясь, живя для себя,
он подвергается болезням и деградации, ибо любая замкнутая система обре-
чена  на  распад и вымирание.  Каждый человек может и обязан внести свою
лепту в оздоровление планеты.
  Итак, многочисленные исследования показали, что человек является гене-
ратором мощных, хотя часто и невидимых глазу энергий. Каждая мысль, каж-
дое чувство, эмоция, слово - это энергия, которую человек выплескивает в
окружающую среду,  либо оздоровляя ее, либо загрязняя. Потому самым важ-
ным экологическим фактором будет человек,  точнее, его психо-эмоциональ-
ная и мыслительная деятельность.
                                 ВЫВОДЫ
  Люди думают все. Есть даже наука психология, но САМА МЫСЛЬ. эта мощная
реальная сила,  почти не изучается.  Не изучается мысль по существу,  не
изучается сущность и энергия мысли. Люди проходят стороною от этого пер-
вонасущнейшего фактора жизни.  Ведь мыслями, облеченными в форму, запол-
нены огромные книгохранилища.  Целые леса и рощи идут ежедневно на бума-
гу,  чтобы заполнить образами мысли страницы тысяч газет. И все же, нес-
мотря на это,  мысль,  как таковая,  не изучается. В будущем этому неве-
жеству будет положен конец.  Мысль будет изучаться научно. Будут опреде-
лять вибрационную мощь  мысли  отдельного  человека.  Будут  изучать  ее
свойства, качества, светоносность и эффективность, воздействия на людей,
растения,  животных, предметы, окружающее пространство. Воздадут должное
мысли  и  явно увидят,  какая неизреченная мощь дана во власть человеку.
Пока же он,  подобно ребенку в лаборатории  со  взрывчатыми  веществами,
слепо играет этой энергией мощной, не понимая того, что потрясает ею ми-
ры. Люди поражаются чудовищным ураганам, стихийным бедствиям, наводнени-
ям,  землетрясениям,  небывалому холоду или жаре,  не понимая,  что сила
объединенной,  но хаотической мысли миллиардов людей нарушает  стихийное
равновесие планеты и вызывает на себя тяжкий обратный удар.
           VI ЕДИНЫЕ ЗАКОНЫ КОСМОПЛАНЕТАРНЫХ ГЕОЭКОСИСТЕМ
  Земля и земное человечество существуют в рамках единых, универсальных,
незыблемых  законов космоса.  Законы Вселенной - законы нравственности и
этики - приносили на Землю все Великие Учителя человечества, все религии
и  Учения.  Эти  духовно-нравственные принципы незыблемы и не зависят от
нации, страны, времени и веры, а предусматривают благо всего человечест-
ва и   оздоровление   всей   планеты   в  едином  Космическом  организме
[6,7,22,32,37,49, 54-57] .  Исполнение всеобщих законов развития космоса
- не просто этическое требование,  но и практическое. На протяжении всей
истории человечества можно наблюдать, как любые попытки нарушить и обой-
ти эти законы становились лишь причиной новых кризисных явлений [22,44].
  Человек и Вселенная взаимодействуют на основе этих единых законов. Со-
вершенствование - один из всеобщих космических законов. Его можно наблю-
дать на природных явлениях, но он касается, в большей мере, самого чело-
века.  Всякий отход от пути совершенствования неминуемо ведет к разобще-
нию с эволюцией космоса и порождает силы, корректирующие жизнь планеты.
   Как установлено   группой   ученых   Новосибирского  Научного  Центра
[17-19,24], жизнеподдержание  на Земле является одним из проявлений сис-
темных процессов суперкосмического масштаба.  Чрезмерная техногенная ак-
тивность,  как  противожизненный процесс,  попадает в "область внимания"
всех стабилизирующих систем космоса.  Кооперативность отклика  Солнечной
Системы  обеспечивает  прогрессирующие победы биосферы во всех пережитых
Землей катастрофах [20,21,38,39].
   Есть фактический повод считать, что солнечно-системные компенсаторные
механизмы начали свою работу.  Именно во второй половине ХХ-го  века  на
Земле  произошло резкое нарастание числа геомагнитных и геоэлектрических
экстрабурь: 1967, 1972, 1981, 1986, 1989, 1991 гг.. [47,53,64,67].
   Отмечен также факт нарастания солнечной активности, особенно проявля-
ющийся  в учащении изолированных супервспышек и возрастании их геоэффек-
тивности (влиянии на электромагнитный каркас Земли).
   Можно предположить, что космическая коррекция функционирования элект-
ромагнитного  каркаса  Земли будет произведена путем осуществления серии
психоэффективных вспышек-воздействий, в общей сложности способных произ-
вести селекцию прижизненного человечества и видоизменить биосферу клима-
тическими преобразованиями.  Наибольшая вероятность осуществления именно
психоэффективных,  а не других воздействий, связана с определяющим влия-
нием ноосферы  на электромагнитный каркас Земли [9,65].
   Техно-природный прогноз, предлагаемый новосибирцами, сводится к тому,
что  общепланетные  и  общесистемные  процессы ближайшего будущего будут
сложно и интенсивно испытывать "прочность" Земли,  ослабленной техноген-
ными деформациями. Солнечная реакция будет иметь не столько "предупреди-
тельный", сколько корректирующий характер. Основным языком на первых по-
рах  будет  язык  электромагнитных воздействий.  Далее включаются острые
климатические процессы и метеокатастрофы (изменение  влагооборота,  ано-
мальные перемещения воздушных масс, уникальная грозовая активность, тем-
пературные перепады и пр.).
  По мере развития процессов природной компенсации результатов техноген-
ного  давления  на  планету придут в действие механизмы контроля сейсми-
ческих реакций и вулканической деятельности,  т.е. произойдет неизбежное
ужесточение  стихийных  бедствий,  вплоть  до глобального преобразования
климатической машины и биосферного состояния.  Последнее будет зависеть,
в  свою  очередь,  от региональных факторов стабилизации геологогеофизи-
ческой среды [17-21].
                                 ВЫВОДЫ
   Бездуховность, нарушение Единых Законов Вселенной и  научно-техничес-
кий прогресс, как базовое средство разрушительной мощи человечества, вы-
вел из равновесия гомеостатику электромагнитного каркаса Солнечной  Сис-
темы  и  вызвал к действию защитные силы космического масштаба,  которые
уже начинают действовать по недопущению взрыва планеты.

          VII СОЦИАЛЬНЫЙ  ФАКТОР В МОНИТОРИНГЕ ГЕОЭКОСИСТЕМЫ
  В связи с вышесказанным, представляется целесообразным дополнить пере-
чень контролируемых  научно-технических показателей состояния геоэкосис-
темы контактной зоны суша-море введением характеристик, отражающих соци-
альную и политическую активность населения рассматриваемого региона. Сю-
да же необходимо отнести показатели культурного уровня (развитие  науки,
философии, религии)  и  духовного состояния проживающих в контролируемой
зоне людей.
  Конкретными социальными показателями,  входящими в блок информационной
экологии,  могут быть:  уровень международных, междуэтнических отношений
жителей региона,  состояние экономической и политической обстановки, ко-
личество митингов и их участников,  уровень развития,  искусства,  твор-
чества,  образования,  выставок, концертов классической музыки, качество
"массовой" информации - прессы,  радио,  телевидения и пр., уровень здо-
ровья населения,  эпидемии,  личные качества духа,  такие как  терпение,
доброжелательность, сострадание, мужество, чуткость, милосердие, устрем-
ление к самосовершенствованию и др.,  а также преступность,  скверносло-
вие, наркомания, алкоголизм, курение и другие вредные привычки.
  Учитывая невозможность жизни биологических объектов вне зависимости от
внешних сил мира,  а также тот факт,  что жизнь  планеты  в  значительно
большей степени есть явление космическое, чем земное, поскольку "создана
воздействием творческой динамики космоса на инертный  материал  Земли  и
живет динамикой этих сил" [8,58],  необходимо в процессе мониторинга ге-
оэкосистемы учитывать  и астрофизическое воздействие путем контроля аст-
рофизических показателей космоса.
  Системный анализ  полученных характеристик с использованием компьютер-
ного моделирования позволит выявить корреляционную связь наблюдаемых яв-
лений,  их значимость для устойчивого развития геоэкосистемы,  даст воз-
можность научно  обоснованного  прогнозирования  экологической  ситуации
контактной зоны море-суша и активного влияния на развитие этой ситуации.
  Устойчивое развитие геоэкосистемы контактной зоны суша-море  основыва-
ется на равновесии,  главная роль в поддержании которого принадлежит че-
ловеку - сохранение собственного равновесия во всех ситуациях приводит к
равновесию разбушевавшихся стихий на больших расстояниях [22,32,45,66] и
обеспечивающем гармоничное развитие всех входящих в данную геоэкосистему
геосфер, и устойчивый энергообмен собственно природных явлений и челове-
ка при соблюдении их эволюционной направленности.

        VIII РАЦИОНАЛЬНОЕ ИСПОЛЬЗОВАНИЕ ЗЕМЕЛЬ В ЗОНЕ СОПРЯЖЕНИЯ
  С ростом населения все большие территории превращаются в пахотные
земли и пастбища. Исчезают леса, луга, гибнут звери, птицы и другие бес-
позвоночные животные. Для сохранения планеты очень важно определить, при
каком способе продуктов питания наиболее экономично используется земля.
   Растения и животные вырабатывают органические вещества, причем расте-
ния черпают сырой материал,  ими перерабатываемый из первичных  источни-
ков, а животные используют материал, уже однажды переработанный. ("Поэто-
му мясо всегда дороже хлеба", Бекетов). Чем же выгоднее накормить людей?
   Растения могут  усваивать  при  фотосинтезе до 1%  солнечной энергии.
Растительные животные потребляют только до 10%  энергии растений. Хищни-
ки, питаясь  животными,  получают 10%  энергии,  содержащихся в биомассе
всего ими съеденного.  Таким образом, 90% энергии, накопленной растения-
ми, просто  теряется.
  Человек, как всеядное существо,  занимает место на вершине трофической
пирамиды, в  которой каждая ступень принадлежит определенным растениям и
животным нижестоящего уровня.  Рассмотрим пример образования экологичес-
кой пирамиды.  Пусть одного человека в течение года можно прокормить 300
форелями. Для их питания требуется 90 тысяч головастиков лягушек.  Чтобы
прокормить этих головастиков,  необходимы 27 000 000 насекомых,  которые
потребляют за год 1 000 тонн травы.  Если человек будет питаться  расти-
тельной пищей,  то  все  промежуточные ступени пирамиды можно выкинуть и
тогда 1 000 т биомассы растений сможет прокормить в 1 000 раз больше лю-
дей  [ ].
   Подсчитано, что земля будет использоваться в 10 раз  экономнее,  если
люди будут заниматься не животноводством,  а земледелием.  Например, для
получения 1 кг куры или свинины расходуется примерно 10 кг  растительных
культур. Следовательно,  выращивая скот на мясо, человечество растранжи-
ривает ресурсы планеты. Так, из одной тонны зерна (по существующему пла-
ну) человек получит непосредственно для питания 10% в виде хлеба, круп и
т.д., а 90% этого зерна будет скормлено животным.
   Население планеты растет,  поэтому сельское хозяйство должно увеличи-
вать объем продукции,  а ресурсы земли ограничены,  вот и происходит от-
равление ее  нитратами,  в то время как,  в случае перехода людей на ес-
тественное питание (растительное и  без убийства животных),  можно  было
бы производить  в  10 раз меньше продуктов и не использовать вредные для
здоровья методы интенсификации производства.
   Еще один пример расчета: при смешанном питании человечества 1 га зем-
ли может прокормить 5,5 человек.  При вегетарианском же питании - 17 че-
ловек. Вся  планета  располагает 8,2 миллиардами га пахотной земли. Это
дает возможность прокормить 45 миллиардов человек, питающихся по смешан-
ному типу  питания.  Но если все человечество прекратит поедание трупоа,
отойдет от убийства животных,  то планета прокормит 140 миллиардов чело-
век.
   Итак, с точки зрения экологии,  экономики,  биоэнергетики (на которых
мы не останавливаемся),  рациональным является развитие растениеводства,
а не животноводства.  Зто главным образом касается зоны  сопряжения  су-
ши-моря,  где  сельскохозяйственные  отходы,  особенно  животноводческих
ферм, являются немаловажной составляющей общего экологического загрязне-
ния контактной зоны.
   Миф о том, что животные белки необходимы человеку, давно развеян нау-
кой и практикой.  Почти все великие люди,  жившие на Земле, все истинные
религиозные деятели, были вегетарианцами: Пифагор, Платон, Сократ, Воль-
тер, Руссо,  Шопенгауэр,  Гете, Б.Шоу, Л.Толстой, Эйнштейн, Несмеянов  и
многие другие никогда не вводили в свой организм трупы.  Плутарх  писал:
"Что  руководило человеком,  когда он впервые осквернил свой рот кровью?
Из-за куска мяса мы лишаем животных лучезарного света жизни, для которо-
го они и рождены.  Великий Будда добился запрета умерщвления животных на
террритории огромной страны. Леонардо да Винчи писал: "Настанет время, и
близко оно,  когда люди будут смотреть на убийство животных так же,  как
они теперь смотрят на убийство человека" [ ].

    IХ  ПРОГРАММА ОЗДОРОВЛЕНИЯ КОНТАКТНОЙ ЗОНЫ СОПРЯЖЕНИЯ СУШИ-МОРЯ
   Для оздоровления  и  дальнейшей стабилизации экологического состояния
региона информационная экология включает комплексную программу мер чрез-
вычайных,  безотлагательных и благоразумных. Программа основана на глав-
ных законах экологии:
       1. Геокосистема региона представляет собой  единое  живое  целое,
являющееся частью Единой Экосистемы Планеты.
       2. Цикличность спирали больших и  малых  явлений.
       3. Энергия,  извлеченная из любой микро и макросистемы,  должна
быть восполнена.
       4. Каждое возникающее неуравновесие является следствием  преды-
дущей причины и одновременно причиной последующего следствия.
   В программу информационной экологии  для  устойчивого  развития  зоны
сопряжения включены меры духовно-культурно-нравственного характера,  ка-
сающиеся совершенствования  человека,  о  которых сказано выше,  а также
следующие меры глобального масштаба:
       1. Всесторонний и массовый отказ от высокого уровня жизни до эти-
чески и научно обоснованного верхнего предела удовлетворения  потребнос-
тей человека.
       2. Гармонизация человека с природой.  Интенсивный и честный поиск
паритета с природой. Осознание ответственности за свое этическое поведе-
ние во взаимоотношениях с природой.
       3. Изучение и применение методов жизнедеятельности, основанных на
понимании состояния стихийных сил природы (земли,  воды, воздуха, огня),
взаимодействие с ними, то есть культура паритета с природой.
       4. Синтез "отсталых и передовых" идей с целью организации качест-
венно нового вида знаний,  мышления и деятельности,  предназначенных для
экстремальных условий в периоды смены космоциклических процессов.
       5. Разработка  программ по борьбе с хаосом,  как с явлением дест-
руктуризации и дифференциации, ведущим к гибели и разложению.
       6. Разработка  программ  развития  мощной организации жизненных
процессов на Земле,  средств перехода к другим возможностям физической
и духовной жизни.
       7. Переориентация науки и техники с  низшей  технико-механической
ступени на более высокую - энерго-духовно-психическую, к познанию микро-
косма человека с его безграничными потенциальными возможностями.
       8. На основе глубокого осознания происходящего постепенно органи-
зовать контакт с солнечнопланетными силами для  осуществления  сотрудни-
чества  на основе более высокого уровня знания.  (Чтобы вступить в такой
контакт необходима комплексная система методов совершенствования челове-
ка).
       9. Осознать космическую ответственность каждого человека  за  все
свои мысли,  слова и поступки,  как одну из главных составляющих геоэко-
системы.

                               ЧАСТЬ II
          УСТОЙЧИВОЕ РАЗВИТИЕ ГЕОЭКОСИСТЕМЫ СУША-МОРЕ
                            ВВЕДЕНИЕ
  Разработка системы практических мер по обеспечению устойчивого  раз-
вития  геоэкосистемы  контактных  зон  суша-море на основе комплексных
исследований состояния и взаимодействия сопряженных геосфер  (литосфе-
ры,  гидросферы, атмосферы, биосферы) в условиях антропогенного пресса
отражает существующую в науках о природе идею о единстве и связанности
всех явлений в мире и чувство мира как неделимого целого.
  Рассматривая контактную зону суша-море,  как  единую  геоэкосистему,
представляющую  взаимосвязь и взаимозависимость составляющих ее сопря-
женных геосфер, целесообразно использовать системный, целостный подход
к изучению физико-химических,  биологических,  социальных явлений, как
присущих самой экосистеме,  так и явлений, привносимых из вне и влияю-
щих на жизнедеятельность данной геоэкосистемы.
  Системный анализ полученных характеристик  с  использованием  компь-
ютерного моделирования позволит выявить корреляционную связь наблюдае-
мых явлений,  их значимость для  устойчивого  развития  геоэкосистемы,
даст  возможность  научно  обоснованного прогнозирования экологической
ситуации контактной зоны море-суша и  активного  влияния  на  развитие
этой ситуации.
  Особое внимание к условиям,  обеспечивающим устойчивое развитие кон-
тактной зоны суша-море, вызвано тем, что это зона, как наиболее плотно
заселенная, подвергается и наиболее жесткому антропогенному прессу.
  Жизнедеятельность человека  охватывает все рассматриваемые геосферы,
и проявляется в эксплуатации их сырьевых  и  энергетических  ресурсов,
включая загрязнения атмосферы, гидросферы и литосферы отходами хозяйс-
твенной деятельности.  Увеличение уровня эксплуатации природной  среды
выше  допустимого предела делает процесс ее деградации необратимым,  а
жизнь человека в такой среде дискомфортной, а зачастую и невозможной.
  Устойчивое развитие геоэкосистемы контактной зоны суша-море, основы-
вается на равновесном, - обеспечивающем гармоничное развитие всех вхо-
дящих  в данную геоэкосистему геосфер,  - энергообмене собственно при-
родных явлений и человека при соблюдении их эволюционной направленнос-
ти.
                 Разнородность  биосферы Земли
  Человечество неразрывно  связано  с материально-энергетическими про-
цессами определенной геологической оболочки земли -  с  ее  биосферой.
Понятие "биосферы",  т.е. "области жизни", введено было в биологию Ла-
марком (1744-1829) в Париже в начале 19 века,  а в  геологию  Э.Зюссом
(1831-1914) в Вене в конце того же века.
  Биосфера - особая земная оболочка,  которая состоит из ряда концент-
рических, всю Землю охватывающих, соприкасающихся образований, называ-
емых геосферами.  Она обладает существующим в течение  миллиардов  лет
таким совершенно определенным строением. Строение это связано с актив-
ным участием в нем жизни, ею в значительной мере обусловлено. Биосфера
распространяется на литосферу, гидросферу и атмосферу Земли.
  Границы биосферы в ходе времени  меняются.  По-видимому,  в  морских
глубинах  живое вещество должно местами проникать глубже 11 км.  В ат-
мосфере эта граница доходит до пределов 600  км  от  уровня  геоида  и
быстро поднимается в связи с интенсивным освоением человеком космичес-
кого пространства. В ходе геологического времени наблюдается, по-види-
мому,  процесс  непрерывного расширения границ биосферы:  заселение ее
живым веществом.  Отметим,  что одна "секунда" геологического  времени
много меньше ста тысяч лет исторического времени.
  Для биосферы характерна ее физико-химическая и геометрическая разно-
родность. Условно здесь можно выделить живое вещество и вещество нежи-
вое или косное,  грань между которыми однозначно  не  установлена,  и,
очевидно, не существует, о ней можно лишь условиться.
  Живое вещество и неживое на протяжении всего геологического  времени
резко  разделены по своему генезису и по своему строению.  Живые орга-
низмы, т.е. все живое вещество, родятся из живого вещества, образуют в
ходе  времени поколения,  никогда не возникающие прямо,  вне такого же
живого организма, из какой бы то ни было косной материи планеты (10).
  Живое вещество охватывает всю биосферу, ее создает и изменяет, но по
весу и объему оно составляет небольшую ее часть.  в лучшем случае  де-
сятки  процентов  вещества биосферы и в среднем едва ли составляет од-
ну-две сотых процента по весу (10).
  Косное, неживое  вещество резко преобладает:  по объему господствуют
газы в большом разряжении,  по весу твердые горные породы и в  меньшей
степени жидкая морская вода Мирового Океана.
  Характерное отличие живого вещества в геологической истории  планеты
от ее косных естественных тел и процессов выражается особыми свойства-
ми пространства,  занятого телом живых  организмов.  Оно  идет  глубже
обычно  изучаемых  в естествознании явлений - в свойства пространства-
времени,  к которым только в наше время,  в 20 веке,  подходит научная
мысль. Пространство жизни иное, чем пространство косной материи, и нет
никаких оснований считать такое допущение противоречащим основам наше-
го точного знания.  "Мы сейчас имеем право допустить в пространстве, в
котором мы живем,  проявление геометрических свойств,  отвечающих всем
трем формам геометрии - Эвклида,  Лобачевского,  и Римана",  - отмечал
основатель учения о биосфере Земли В.И.Вернадский (8,9).
  Благодаря многомерности занимаемого им пространства,  живое вещество
является носителем и создателем свободной энергии,  ни в одной  земной
оболочке в таком масштабе не существующей. Эта свободная энергия охва-
тывает всю биосферу и определяет в основном всю ее историю.  Она вызы-
вает  и  резко  меняет по интенсивности миграцию химических элементов,
строящих биосферу и определяет ее геологическое значение.
                  Энергообмен в биосфере Земли
  Между косным и живым веществом существует  непрерывная,  никогда  не
прекращающаяся связь, которая может быть выражена как непрерывный био-
генный ток атомов из живого вещества в косное вещество биосферы, и об-
ратно.  Этот биогенный ток атомов вызывается живым веществом. Он выра-
жается в не прекращающемся никогда  дыхании,  питании,  размножении  и
т.п.
  Непрерывный материальный и энергетический обмен между живым и косным
веществом прежде всего характеризуется динамически подвижными,  устой-
чивыми,  геологически длительными  равновесиями,  колеблющимися  около
статического  состояния  атомов,  соединений или химических элементов.
Эти равновесия проникают всю биосферу,  количественно подвижны в опре-
деленных пределах как по отношению к пространству,  так и по отношению
ко времени.
  Равновесия обладают организованностью,  которая выражается в опреде-
ленной направленности:  в течение геологического  времени  в  круговых
процессах,  которые  характерны для биогеохимической организованности,
никогда какая-нибудь точка (например,  атом или химический элемент) не
возвращается  тождественно к прежним положениям.  Она может в нее вер-
нуться лишь в порядке математической случайности,  очень малой вероят-
ности.
  В обыденной жизни это проявляется для нас в личности,  в  отсутствии
двух  тождественных индивидуальностей,  не отличимых друг от друга.  В
биологии организованность проявляется в том,  что каждый средний инди-
видуум живого вещества химически отличим как в своих химических соеди-
нениях, так и в своих химических элементах.
  Биогенный ток атомов вызывает к проявлению энергию, которую В.И.Вер-
надский (8-10) назвал биогеохимической энергией и которая играет  пер-
востепенную роль в поддержании динамического равновесия геоэкосистемы.
  В биогенном  токе  атомов и в связанной с ним энергии проявля-
ется резко планетное,  космическое значение живого вещества. Би-
осфера  является  той  единственной земной оболочкой,  в которую
проникает космическая энергия,  в первую очередь солнечная, неп-
рерывно поддерживающая   динамическое  равновесие,  организован-
ность: биосфера - живое вещество.
                       Эволюция биосферы
  Эволюционный процесс характеризуется изменением способности вещества
к отражению в окружающую среду или  изменением  характера  реакции  на
внешние  воздействия  и  реализуется только в процессе взаимодействия,
обеспечивающего взаимный энергообмен. Изменение способности вещества к
отражению можно,  в какой-то степени, назвать изменением его сознания.
Таким образом, эволюцию можно определить как рост сознания вещества.
  Эволюционный процесс живых веществ непрерывно в течение всего геоло-
гического времени переносится в природные биокосные и биогенные  тела,
играющие  основную роль в биосфере,  в почвы,  в надземные и подземные
воды ( в моря,  озера, реки и т.д.), в угли, битумы, известняки, орга-
ногенные руды и т.п.  Почвы и реки девона,  например,  иные, чем почвы
третичного времени и нашей эпохи. Уже по одному этому мы можем и долж-
ны  говорить  об эволюционном процессе самой биосферы,  происходящем в
инертной массе ее косных и живых природных тел, явно меняющихся в ходе
геологического времени.
  Но только в живом веществе мы наблюдаем резкое  изменение  природных
тел с ходом геологического времени - процесс эволюции видов в ходе ге-
ологического времени. Одни организмы переходят в другие, вымирают, или
коренным образом изменяются. Живое вещество является пластичным, изме-
няется, приспосабливается к изменениям среды.
  Но возможно, живое вещество имеет и свой процесс эволюции, проявляю-
щийся в изменении с ходом геологического времени,  вне зависимости  от
изменения среды.  На это, может быть, указывает непрерывный с останов-
ками рост центральной нервной системы животных в  ходе  геологического
времени,  и может быть в связи с этим, рост значения живого вещества в
биосфере (глубина отражения на окружающем, и проникновение в это окру-
жающее).
   Представляется, что глобальной  целью,  сверхзадачей  человечества,
является  обеспечение его эволюционно ориентированного развития в гар-
монии с Природой,  в гармонии с ноосферой и в гармонии,  что  особенно
важно, с Космосом. Эволюционное развитие является доминантой не только
для человечества,  но и для Вселенной в  целом.  Трудно  рассматривать
эволюцию Вселенной без такого фактора,  как сознание Вселенной, частью
которого является и сознание человечества.
               Цикличность эволюционного процесса
  На все суждения и выводы естествоиспытателей  до  недавнего  времени
ложился определенный отпечаток суждений об автономности жизни биологи-
ческих объектов и о независимости от внешних сил мира. Но жизнь в зна-
чительно  большей  степени есть явление космическое,  чем земное.  Она
создана воздействием творческой динамики космоса на инертный  материал
Земли и живет динамикой этих сил.
  Вся солнечная система  является  лишь  частью  системы  звезд  нашей
звездной галактики.  И эруптивная деятельность на Солнце и биологичес-
кие явления на Земле суть соэффекты  одной  общей  причины  -  великой
электромагнитной жизни Вселенной. Эта жизнь имеет свой пульс, свои пе-
риоды и ритмы, которые подчиняются математически строгим и совершенным
качественным и количественным законам управления их течением (58).
  За огромный промежуток времени воздействия космических сил на  Землю
утвердились определенные циклы явлений,  правильно и периодически пов-
торяющихся как в пространстве, так и во времени. Начиная с круговорота
атмосферы,  углекислоты,  суточной и многолетней периодичности в физи-
ко-химических жизни Земли и кончая сопутствующими этим процессам изме-
нениями  в органивческом мире,  мы всюду находим циклические процессы,
являющиеся результатом воздействия космических сил.
  В свете  этого  воззрения  мы видим,  как закономерно из инертного и
аморфного вещества Земли возникают сложнейшие системы,  части  которых
находятся в тончайшем резонансе с различными областями мира.
  В истории земной коры выявляются критические периоды, в которых гео-
логическая  деятельность в самых разнообразных ее проявлениях усилива-
ется в своем темпе. Это усиление может быть отмечено только в масштабе
времени геологического и все указывает,  что оно вызывается глубокими,
с точки зрения земной коры,  процессами,  по всей видимости выходящими
за ее пределы. Одновременно наблюдается усиление вулканических, ороге-
нических, ледниковых явлений, трансгрессии моря и других геологических
процессов, охватывающих большую часть биосферы одновременно на всем ее
протяжении.
  Такие глубокие геологические преобразования происходят при нарушении
энергетического равновесия планетной системы в целом.  Можно предполо-
жить, что Земля сохраняет целостность своей формы за счет равновесного
соотношения внутрипланетной энергии, которая законно стремится к свое-
му высвобождению (к своему минимуму,  как основному, с позиций класси-
ческой термодинамики,  условию устойчивости любой системы),  и энергии
внепланетной, связанной с активностью космических сил. Именно это рав-
новесие поддерживает устойчивость планетной формы.
  Живое вещество создает самую большую силу в биосфере, определяет все
идущие в ней процессы,  и периодически  развивает  огромную  свободную
энергию, создавая основную геологически проявляющуюся силу в биосфере,
мощность которой сейчас еще количественно учтена быть  не  может,  но,
возможно,  превышает  все  другие геологические проявления в биосфере.
Свободная энергия живого вещества способна влиять на устойчивость пла-
нетной системы.
  В периоды,  когда ритм биосферы совпадает по  срокам  с  космическим
ритмом можно ожидать проявления особо крупных геологических преобразо-
ваний.
  Эволюционный процесс совпадает в своем усилении, в своих самых боль-
ших изменениях с критическими периодами Земли.  Именно в  эти  периоды
создаются  важнейшие и наиболее крупные изменения структуры живого ве-
щества,  что является ярким выражением глубины геологического значения
этого  пластического отражения живого вещества на происходящие измене-
ния планеты.
  Как показал П. Кюри (1859-1906) пространство жизни не может без осо-
бых обстоятельств возникать в обычном  пространстве,  диссиметрическое
явление  всегда  должно  вызываться такой же диссиметрической причиной
(71). Этому отвечает основное эмпирическое обобщение, что живое проис-
ходит только от живого. Значит жизнь на Земле зарождается живым и выс-
шим по отношению к нам сознанием Космосмического Разума.
  Биосфера не  раз  переходила  в новое эволюционное состояние.  В ней
возникали новые геологические проявления.  Это было, например, в кемб-
рии,  когда появились крупные организмы с кальциевыми скелетами, или в
третичное время (15 - 80 млн.  лет назад), когда создались наши леса и
степи и развилась жизнь крупных млекопитающих.
  Это же переживаем мы и сейчас. Новое эволюционное состояние биосферы
связано с сознательной деятельностью в биосфере Земли человека.
             Новое эволюционное состояние биосферы
  В истории  науки новое эволюционное состояние биосферы было выявлено
в форме эмпирического обобщения  глубоким  американским  натуралистом,
крупнейшим  геологом,  зоологом,  палеонтологом  и  минералогом Д.Дана
(1813 - 1895). Дана заметил, что с ходом геологического времени на на-
шей  планете  у  некоторой части ее обитателей проявляется все более и
более совершеннный,  чем тот, который существовал на ней раньше, цент-
ральный нервный аппарат - мозг.  Процесс этот многократно останавлива-
ется иногда на многие миллионы лет. Процесс выражается, следовательно,
полярным вектором времени, направление которого не меняется. Геометри-
ческое состояние пространства,  занятого живым веществом, характеризу-
ется как раз полярными векторами, в нем нет места для прямых линий.
  Эта форма биогеохимической энергии присуща не только  Homo  sapiens,
но всем живым организмам. (72). Но однако в них она является ничтожной
по сравнению с обычной биогеохимической энергией,  и едва заметно ска-
зывается в балансе природы, и то только в геологическом времени.
  Человек стал таковым и развил на Земле активную  преобразующую  дея-
тельность благодаря обретению способности осознанного мышления.  " Все
человечество,  вместе взятое, - писал В.И.Вернадский представляет нич-
тожную массу вещества планеты. Становится очевидным, что мощь его свя-
зана не с материей,  но с его мозгом,  его разумом и направленным этим
разумом  трудом.  Коллективное человеческое мышление фактически стано-
вится самой мощной геологической силой современного  мира,  с  которой
необходимо считаться".
  Впервые научно вопрос о том, является ли мысль особым видом энергии,
поставил в 20-х годах нашего столетия американский ученый,  родившийся
во Львове, Альфред Лотка, но решить его тогда он не мог.
  Однако еще  в 19 веке Тибетские ученые-философы уверенно утверждали,
что "результатом высочайшего размышления о научных  вопросах  является
образование утонченной формы духовной энергии в мозгу,  которая в кос-
мической деятельности способна производить неограниченные  результаты,
тогда  как  автоматически  действующий мозг содержит или накапливает в
себе лишь известное количество грубой силы,  бесплодной для пользы ин-
дивидуума  или  человечества.  Человеческий  мозг является неистощимым
производителем наиболее тонкого качества космической энергии из низкой
грубой энергии Природы" (65).
  В развитых в науке за последние 30 лет представлениях  о  мире  было
предложено  сформулировать  современную физическую парадигму на основе
теории физического вакуума,  как праматерии,  которая лежит  в  основе
всего того, что мы наблюдаем в природе. Для этого была последовательно
реализована исследовательская программа единой теории поля,  учитываю-
щая кроме традиционных для исследования полей, торсионную составляющу-
юю электромагнитного поля (61).
  Согласно данной теории у любого электромагнитного поля есть торсион-
ная составляющая,  или торсионное поле,  которое может быть определено
как информационное, переносящее информацию о процессах, происходящих в
физических объектах.
  Чрезвычайно важно,  что  для  описания  сознания человека и описания
Вселенной, как материального объекта, оказалось возможным использовать
единую научную парадигму теории физического вакуума.  При рассмотрении
природы сознания через специфические проявления торсионных полей мате-
риальных объектов стало очевидным,  что сознание является само по себе
материальным объектом.
  Сознание и материя на уровне торсионных полей оказались неразрывными
сущностями.  С этих позиций стало очевидным,  что сознание выступает в
качестве посредника,  объединяющего,  с одной стороны,  все поля, весь
чисто материальный мир,  а с другой стороны - все уровни тонкого мира:
душу, дух, высших Иерархов, в том числе Учителей, Абсолют, Космический
Разум.  Таким образом,  у нас появились научные доказательства  созна-
тельного  участия космических сил в эволюционном развитии человечества
и Земли в целом.
  Духовный фактор,  следовательно, не может не присутствовать в новом,
невиданно мощном технологическом прорыве,  ставшем реальностью с внед-
рением в промышленном масштабе торсионных технологий.
            Экологическое состояние , как показатель
                 устойчивого развития биосферы
  Развитие мозга в высших  проявлениях  жизни  обеспечило  возможность
проявления их психической деятельности.  Свободная энергия, выделяемая
в процессе психической деятельностью, есть энергия активная, действен-
ная, меняющая окружающую среду и проявляющая давление, напор в окружа-
ющей среде,  если можно и нужно разрушающая препятствия. Ее выражением
является борьба за существование - принцип введенный в научную и фило-
софскую мысль в начале 19 века Мальтусом.
  Сегодняшнее экологическое  неблагополучие планеты является результа-
том потребительского отношения к природным ресурсам без учета реальных
возможностей Земли (34,43,53).
  Болезненно отражается на здоровье Земли хищническое уничтожение  жи-
вотного и растительного мира:  диких животных и птиц,  уничтожение ле-
сов.  Особенно вредно уничтожение девственных лесов,  ибо это нарушает
гармоническое сочетание энергий растительного мира. Искусственно поса-
женный парк и естественная поросль леса различны по своей  психической
природе и созвучию энергетической тональности.
  Также губительно хищническое расхищение земных недр.  Металлы  в  их
естественном состоянии служат проводниками планетных токов, и, нарушая
их люди вносят дисгармонию и в порядок этих явлений.
  Кроме того  опасно  нагнетение  пространства вокруг Земли различными
видами уже известных людям энергий. Пространство буквально раздирается
мощными посылками электромагнитных излучений.
  В последнее десятитысячелетие создается и быстро растет в своем зна-
чении  новая  форма свободной энергии,  связанная с жизнедеятельностью
человека и человеческих сообществ. В своей исследовательской работе по
этногенезу известный ученый историк Л.Н.Гумилев [16] убедительно пока-
зал,  что "этнические поля" функционируют как  своеобразные  природные
поля типа электромагнитных,  в которых допускается взаимодействие трех
факторов - социального, как средства общения в коллективе, техническо-
го - орудий труда и географического, поскольку окружающая природа дает
средства существования.  Этнические поля, как и электромагнитные поля,
могут характеризоваться напряженностью.
  Человечество закономерным движением,  со все усиливающимся  в  своем
проявлении темпом, охватывает всю планету, выделяется, отходит от дру-
гих живых организмов как новая небывалая геологическая сила.  Со  ско-
ростью,  выражаемой геометрической прогрессией,  этим путем в биосфере
создается все растущее множество новых для нее косных природных тел  и
новых больших природных явлений.
    Изучение торсионных полей позволило обнарущить полевую  активность
физических объектов (конструкций,  приборов, веществ, предметов, физи-
ческих полей),  которая проявляется как эффект информационного влияния
на окружающую среду и человека в частности.  В физическом смысле поня-
тие формы может быть интерпретировано  как  информационная  структура,
границы  действия  которой  зависят  от  пространственных особенностей
конкретного объекта.
  Топологические формы создают информационные структуры,  т.е.  вокруг
этих форм существуют зоны,  в которых возможен информационный контакт,
не  просто как воздействие раздражителя на определенные органы чувств,
но как взаимодействие на уровне информационных  структур.  Широко  из-
вестный  факт  негативного  воздействия  на пользователя персонального
компьютера,  даже оснащенного  современными  защитными  устройсствами,
связывают  с торсионной составляющей электромагнитного излучения мони-
тора.
  Но если  человек подвергается энергетическому воздействию окрущающих
его структур, то и сам имеет возможность активно влиять на окружающее.
Экологическое  состояние планеты в огромной степени определяется могу-
ществом человеческой мысли.
  Ныне установлено,  что энергетическое поле человека находится в пос-
тоянном колебательном движении с той или иной частотой колебаний.  Эти
колебания  могут беспрепятственно передаваться из одной среды в другую
и имеют общий характер распространения в твердой,  жидкой и газообраз-
ной среде (4).
    Земной организм резко реагирует на  воздействия  энергий,  которые
порождаются  человеческим  организмом и в первую очередь его интеллек-
том.  Интеллект человека,  все время порождает мысли,  творческие  или
разрушительные,  непрерывно  наполняющие  собой пространство,  где они
группируются по своим свойствам, отталкивая посторонние или притягивая
похожие мысли.  В результате образуются огромные резервуары мыслесилы,
способные привести в движение стихийные силы природы,  которые сами по
себе неподвижны и инертны и требуют для приведения их в действие толч-
ка, который и дается им мыслью человека. И если это будет энергия раз-
рушительной мысли, то, не находя себе применения в творческой деятель-
ности,  она обрушивается на человечество в виде всевозможных стихийных
бедствий (32).
  Становится все более очевидным факт перехода за критический  уровень
глубины  и  интенсивности  антропогенного  воздействия  на околоземное
пространство. Антропоцентризм и природоотрицание человеческой деятель-
ности  повлияли на автоэволюционный процесс Земли,  и приняли масштабы
общесистемного значения.  Видоизменение геофизического портрета  Земли
привело к тому, что она перестала вносить свою долю естественных орга-
низационных влияний в организм Со1лнечной Системы (21).
  В последнее  время отмечено значительное увеличение числа зон эколо-
гического бедствия.  Усиливается вулканическая активность в  различных
районах земного шара. Растет не только число, но и мощность проявления
эпидемий, наводнений, голода, землетрясений. Буйство стихий стало зна-
мением  нашего  времени и предупреждением человечеству о необходимости
направить свое мышление на созидание.
    Альтернативой гибели этноса или даже всего человечества и Земли  в
целом  в  результате экологической катастрофы может стать генетическое
преображение людей,  основанное на осознании энергетического  единства
Космоса и сознательных действиях,  соответствующих космическому закону
эволюции.

      Социальный аспект устойчивого развития геоэкосистемы Новое миро-
  понимание полноправно войдет в науку, если выдержит
пробу научного метода. Таким методом может стать введение харак-
теристик социальной   среды  в  экологический  мониторинг  геоэ-
косистемы.
  Особенностью биосферы в значительной мере является присутствие в ней
человека, обладающего свободной волей и силой мышления.
  Социальный аспект биосферы и его роль в поддержании устойчивого раз-
вития геоэкосистемы сих пор не учитывались в той степени,  в какой это
необходимо в связи с новым миропониманием.
  Значение человека состоит в том,  что он способен, в силу могущества
своего мышления, сознательно повлиять на ход естественных эволюционных
преобразований геоэкосистемы,  не допуская его катастрофических прояв-
лений, и, таким образом, обеспечить устойчивое развитие геоэкосистемы.
  При выработке  практических  мер по обеспечению устойчивого развития
геоэкосистемы контактных зон суша-море  представляется  целесообразным
ввести  в перечень данных экологического состояния геоэкосистемы пока-
затели,  характеризующие социальную среду геоэкосистемы,  что позволит
выявить  степень их взаимозависимости и учесть ее при выработке профи-
лактических мер.
  Социальный фактор многогранен. Особый интерес, в связи с исследуемой
проблемой, представляют факты проявления психо-эмоциональной активнос-
ти населения геоэкосистемы,  а также факты медицинские и социологичес-
кие.
  Понимание важности  этих  показателей уже утверждается в науке.  Так
выявляется корреляционная связь сейсмической активности и психоэмоцио-
нальной активности населения региона.
  Показателем силы проявления психо-эмоциональной активности населения
может  служить  некоторый коэффициент П,  который будет пропорционален
численности Ч людей , участвующих в событии, длительности Т события. и
обратно пропорционален площади S зоны возбуждения.
  Качественно психо-эмоциональная  активность  может характеризоваться
как политическая, экономическая, культурная, духовная.
  Среди медицинских  интерес представляют показатели численности забо-
леваний, их характер, продолжительность.
  Социологические показатели  должны  отражать  степень образованности
населения,  а также уровень преступности,  число бездомных, малоимущих
людей.



     Основы науки будущего. Основы новой науки

                     Серия:  "МИР НАШЕМУ ДОМУ"
       В серии "Мир нашему дому" выходят следующие книги:
  "Свет Живой Этики",  "Медицина будущего",  "Наука духовного знания",
"Эволюция сознания",  "Основные Космические законы",  "Мысль управляет
миром", "Законы психической сферы",  "Культура - двигатель  эволюции",
"Красота, искусство, творчество" и другие.
  Издание составлено по материалам  Живой  Этики,  трудам  Вернадского
В.И., Чижевского А.Л., Рерихов. Цитаты приведены без ссылок, адресова-
на широкому кругу читателей.

  Составитель: Урикова Н.В., сотрудник Севастопольского Фонда Рерихов,
кандидат физико-математических наук, имеет 60 научных трудов, 10 изоб-
ретений.
                Компьютерный набор и редакция автора.
                           ВВК 20.1   У - 67
                      Издательство "ИНОКТА" 1995

                            Наука1
           Основы науки будущего Основы новой науки

                          Содержание
     Живая Этика и наука
     Наука Мироздания
     Прогресс науки
     Об ученых будущего
     Знания
     Борьбв с невежеством
     Синтез наук
     Наука и религия
     Наука и нравственность
     Воздействие излучений человека на планету
     Единение наук. Силы Света
     Материя
     Город Знания
     Научное изучение Тонкого мира. Невидимый мир
     Обьединение миров. Отрицатели
     Семя жизни. Бессмертие
     Человек
     Космическое предназначение человека
     Секреции
     Лучший аппарат - человек
     ПЭ, человеческий аппарат и психотехника
     Тонкое мировоззрение
     Стандарт
     Наука о мысли. Материальность мысли
     Сила коллективной мысли
     Искусство мышления. Сверхличное мышление. Новая Эпоха
     Великая революция в науках
     Астрохимия
     Космогония
     Астрология
     Новая астрономия
     История. Биология. Синтетическая химия. Психология.
     Будущее науки
     Жизнь на Дальних мирах

                         Живая Этика и наука

  Все науки зародились в Индии.  И Египет,  и Греция, и древняя Халдея
черпали свое знание из Индии. Так и Озирис, и Гермес, и Орфей были вы-
ходцами с Востока. И Пифагор получил Посвящение в Индии.
  Все предыдущие  Учения,  появившиеся в мире,  реализовали себя через
религиозное мышление и сознание, развивали себя обычно через религию и
культовую  практику.  Живая  Этика  появилась в момент формирования на
планете нового научного мышления, идущего на смену религиозного. Тесно
связанная  энергетически  и  информационно с мировым научно-культурным
процессом,  она стала первым Учением Востока,  реализующим себя  через
науку Запада.
     Сокровенное Учение не может застывать на одном уровне. Истина од-
на,  но каждый век,  каждое десятилетие своеобразно прикасается к ней.
Сознание человеческое по-новому следит за развитием Мироздания.  Наука
даже в блужданиях находит новые сочетания.  Вся жизнь в движении. Даже
познание языков умножит восприятие новых нахождений.  Насколько больше
принесет освобожденная мысль! Новые данные и новое восприятие их будет
лишь продолжением познавания. Век сдвигов народов должен особенно обе-
регать каждую стезю науки.  Век приближающихся великих энергий  должен
открыто встретить эти светлые пути. Век устремления в Высшие Миры дол-
жен быть достоин такого задания.
  Гениальный русский ученый В.И.  Вернадский, создавая свою теорию но-
осферы,  Сферы Разума,  считал,  что наука и научное мышление являются
важнейшим фундаментальным условием процесса формирования  этой  сферы.
Однако, та наука, которая сформировалась в период материальной цивили-
зации,  оторванная от культуры, отчужденная от человека и нравственных
проблем, стать творящей точкой синтеза не может. "Каждый отрицатель не
может называться ученым,- пишет Н.К. Рерих. - Наука свободна, честна и
бесстрашна. Наука не выносит запретов, предрассудков и суеверий".
    Прискорбно отделение науки  от  Высших  Основ  Бытия.  Механизация
настолько поработила человечество, что большинство превратилось созна-
тельно и бессознательно в роботов.  Необходимо раскрепощение от  этого
бедствия,  грозящего  разрушением  многих тонких способностей человека
при замирании в нем духовности. Большие и честные ученые открыто гово-
рят,  что  многие  нахождения  пока  не  могут быть выданы людям.  Они
настолько опередили средний уровень человечества,  что применение их в
жизни может принести много вреда. Поэтому прежде всего необходимо раз-
витие духовности,  ибо без этого основного фактора все  манипуляции  с
тончайшими энергиями будут не только разрушительны, но и невозможны.
   В ХХ веке уже усвоено, что если человечество хочет нормально разви-
ваться, то оно должно допустить международное сотрудничество не только
в области механических и материальных достижений,  но главное - в  ду-
ховном объединении.  Наука идет такими гигантскими шагами вперед,  что
скоро будет осознана и ступень  сотрудничества  с  Космосом,  и  тогда
Космическое  сознание перестанет пугать даже самых неученых,  и станет
обычным явлением.  Никакой человек, познавший свое место в Космосе, не
сможет оставаться в своем скворешнике.  Тогда наступит и духовное объ-
единение.
   На современном этапе наука не может называться наукой,  если она не
изучает новых энергий,  и прежде всего психическую,  а также миры иных
состояний материи, которые она отрицает. "Наука не может выйти за пре-
делы механического круга, пока эта стена не будет преодолена понимани-
ем Тонкого мира".
     Именно наука с ее знанием и  опытом  должна  вывести  человека  в
Беспредельность.  "Ведь  наука  приобщает  человека к овладению прост-
ранственным огнем.  И все устремления к открытию Космических сочетаний
приносят  человечеству Космическую мощь.  Потому наука должна осветить
сознание и утвердить человечество в Беспредельности. Наука должна быть
нравственной,  настаивают создатели Живой Этики.  Она должна использо-
вать древние знания и облечь их в современные формулы.  Тонкие явления
и  энергии  высоких  вибраций  должны стать предметом ее исследований.
"Туманные рассуждения о призраках, о предчувствиях и внушениях отдадим
на суд истинной науки.  Не убоимся предоставить ученым рассмотреть все
явления в свете строгого научного изучения.  Но пусть будет такое изу-
чение действительно строгим,  иначе говоря,  справедливым.  Только это
условие необходимо, когда касаемся законов Космических.
     Пусть сравнивают передачу мысли на расстояние с радио. Пусть при-
ложат к видениям основы телевидения.  Пусть припомнят новейшие  откры-
тия,  они лишь помогут в вопросе психической энергии.  Пусть не боятся
сопоставлять видения с открытиями научными. Ведь не ради кощунства иди
самомнения можно черпать сопоставление из всех областей природы. Физи-
ка пусть подтвердит самые наивысшие психические проявления"
     Космические Иерархи и их ближайшие сотрудники Е.И.  и Н.К.  Рерих
широко смотрели на процессы трансформации науки, не отрицая ни рек, ни
ручейков,  которые могли бы напитать океан Знания, в самом высоком его
смысле. "Мы всегда останемся доброжелателями всех искренних познавате-
лей.  И теософы, и психические исследователи, и физиологи, к какому бы
лагерю они не принадлежали,  они являются пионерами науки грядущего",-
писал Н.К. Рерих. И только такая наука грядущего может сыграть важней-
шую эволюционную роль в предстоящем фундаментальном Синтезе культуры и
цивилизации.  Трансформированная  наука станет тем пространством,  где
произойдет и уже,  по всей видимости,  происходит энергетический твор-
ческий  процесс  взаимодействия  материи  и духа,  имеющий своей целью
свести различия между ними к минимуму или достигнуть их слияния.

                         Наука Мироздания

       Цель Учения - обогатить сознание новыми  мыслями  о  Вселенной.
Вселенная все та же,  но представление о ней расширяется.  Непредубеж-
денное сознание усматривает часть Единой Истины и в старых и  в  новом
Учении Жизни,  видя в каждом лишь величественные ступени Лестницы Све-
та.  Ныне наука должна дать то,  что не смогла дать религия,  то  есть
знание  материи  и  Космоса.  Но  не все ли равно откуда придет знание
несомненного?  Пусть каждый знающий потрудится над тем, чтобы насытить
пространство ведущими идеями Новой эпохи.
    Разве исследование  вопросов и законов Бытия не составляет предмет
всех наук? Разве они не раскрывают перед нами все новые законы и тайны
видимой и невидимой природы, Дальних Миров и всего Мироздания?
       К сожалению,  современная идеологизированная наука слишком мно-
гое пока не может объяснить. Она развивается своим путем и своими тем-
пами.  Науку можно упрекнуть в том,  что славные и бесславные носители
ее считают науку единственным методом познания окружающей действитель-
ности и отрицают иные пути ее постижения.  Многочисленные факты свиде-
тельствуют о том,  что Вселенная,  наша планета, человек - живут более
богатой и необычной жизнью, нежели себе это представляет наука.
       Новые открытия в науке все ближе подходят и подтверждают данное
в "Тайной Доктрине" Е.П.  Блаватской и книгах Учения Живой Этики. Поэ-
тому предпочтительнее хорошо ознакомиться с Учением, чтобы быть впере-
ди,  а не плестись в хвосте или даже забиться в  тупик.  Будем  готовы
приветствовать все отрасли науки и знания,  особенно, когда они лишены
предрассудков и суеверий.  Освободиться от предубеждений можно  только
путем Учения, ясно и твердо указывающего лестницу восхождения к синте-
тическому истинному Знанию.
   Сокрытая от  нас Космическими тайнами и нашим собственным невежест-
вом, Великими Иерархами и Их земной Сотрудницей - Еленой Ивановной Ре-
рих в ХХ веке творилась и развивалась не знающая пределов и границ На-
ука самого Мироздания,  самого духа и материи.  Шло изумительное твор-
чество одухотворенной материи, рождающей в бесконечном синтезе энерге-
тические вспышки эволюционных Озарений. Происходило открытие Новых Ми-
ров для Земли и на Земле.  Землю снаряжали в Новый Путь к Новому Миру,
к Новому Человеку.
                            Прогресс науки

       Как теория Эйнштейна не опрокидывает законы Эвклида, но включа-
ет  их,  как  третье  измерение не опрокидывает законов плоскости,  но
бесконечно шире их,  так же законы Духовного  Знания  бесконечно  шире
всех физических, но включают их. Антогонизм тормозит эволюцию.
      Нововведения во всех областях науки и в школах  необходимы.  Со
старой наукой в будущем мире далеко не уедешь.  С одной стороны, нужно
искоренять все ненужные нагромождения,  с другой,- нужно глубже  вник-
нуть в явления, прибавляя самые современные достижения. Сейчас слишком
много времени проходит,  пока достижения отдельных лабораторий, иссле-
дований и открытий доходят до школ,  ВУЗов,  всего народа.  Необходимы
информационные  отделы  при  школах  с  популярным изложением новейших
достижений. Необходимо ускорение сообщений.
  Девяносто процентов крупных научных достижений принадлежит двадцато-
му веку. Можно наглядно показать, чем была наука и какой она стала те-
перь. Такое поразительное сравнение может открыть глаза на возможности
будущего. Нельзя ни запрещать, ни преследовать развитие науки. Но даже
при быстром своем росте,  наука все-таки не выполняет и  десятой  доли
предназначенного  ей в этот период.  Основные причины лежат в косности
человечества, в запретах и предрассудках. Ученые исследуют космическое
пространство,  новые энергии и токи,  но все вращаются в заколдованном
круге,  так как не признают всеначальную энергию.  Без  нее  останется
детским  занятием самый смелый полет.  Без нее не разглядеть межпрост-
ранственных путей.
       К сожалению,  наука двигается слишком медленно. Наиболее значи-
тельные области остаются не затронутыми.  Астрохимия, астрология почти
не развиваются.  Лишь недавно внимание ученых было обращено  к  Косми-
ческим  лучам  и  токам и наиболее смелые ученые даже начали допускать
влияние таких взрывоы на психическую сторону человечества.
       Конечно, такие  взрывы  будут явлением очевидным,  но множество
излучений Дальних Миров постоянно воздействуют на человека.  Можно за-
метить,  что нередко без причины недомогают и даже болеют. Земные вра-
чи,  конечно, приписывают такие явления обычным телесным заболеваниям.
Они не мыслят о Надземных Мирах.  Они не изучают вибраций. Они не слы-
шали о призматическом зрении. Никто не сказал им о мощи ПЭ.
  В основу всех научных опытов должна быть положена всеначальная (пси-
хическая) энергия (ПЭ).  Она разлита во всем Космосе. и каждый человек
обладает своей индивидуальной ПЭ - силой сердца и мощью духа.  Необхо-
димо заботиться о создании благоприятных условий для ее накопления.  В
лабораториях,  где  не  свежий воздух и пыль полна ядовитых отложений,
тонкие опыты по исследованию ПЭ не удаются. Истинная наука возможна на
лоне природы и в храмах, где эманации не столь вредны.
       Именно нахождение законов ПЭ поможет установить новое устремле-
ние жизни,  связь миров станет очевидной.  Истинно,  Мир Будущий,  Мир
Высший грядет в доспехе лучей лабораторных.  Именно лаборатории укажут
на преимущества энергии высшей и не только установят превосходство из-
лучений человека над всеми до сих пор известными энергиями  и  лучами,
но  параллельно  будет установлена разница в КАЧЕСТВЕ таких излучений,
и, таким образом, значение духовности будет установлено в полной мере.
       Все аппараты будущего для собирания и конденсации тонких  энер-
гий будут нуждаться в наличности ПЭ высшего качества, или духовности в
операторе. Многие тончайшие соединения возможны лишь в присутствии ау-
ры определенного напряжения и состава.  Так и изготовление знаменитого
философского камня нуждается в определенной ауре двух начал - мужского
и женского,  сгармонизированных духовно. Скоро вся наука вынуждена бу-
дет направить свои исследования в сторону духовности.  Загорается заря
Новой Эпохи признания духа.
       Эволюция требует новых форм во всем.  Пределы  знания  расширя-
ются.  Новые  взаимоотношения  складываются между различными областями
науки.  Многое,  еще вчера казавшееся разделенным,  теперь оказывается
растущим из одного корня.  Нужны новые сочетания сотрудничества. Преж-
ние деления необходимо заменить более целесообразными.  Это  нужно  во
всех  областях  жизни - от философии и верований до самых практических
наук. Действительность опережает механические представления жизни. Для
дальнейшей эволюции обновление нужно человечеству.
       В плотном состоянии на Земле можно познать  лишь  одну  сторону
явлений. Но не следует ограничиваться только физически зримым горизон-
том.  Чтобы обогатить жизнь средствами естественными,  нужно допустить
жизнь повсюду, расширить познания приобщением знаний Тонкого Мира, по-
нять ценность взаимности,  сотрудничества, утончения сознания. Это по-
может усилить земную науку,  сделав ее более выпуклой.  Предстоит мно-
жество новых открытий,  но познание  Основ  Бытия  будет  краеугольным
условием.  Пока  даже передача мысли на расстояние продвигается слабо.
Недостает ученым надземных чувствований и познания Основ Бытия.  Любое
открытие - лишь врата к ближайшей тайне.  Полюбим путь трудный,  иначе
на чем же испытаем себя?

                        Об ученых будущего

       Каждый ученый  приступает  к  исследованиям  в  доспехе знания.
Доспех физический и духовный убережет от удара хаоса.
       Ученый, забывающий об Источнике,  закрывает Врата,  лишает себя
полетов в край завоеваний.  Но многие отвергают это условие,  как глу-
пость.
     Насколько предвзято  судят  люди,   предполагая   себя   учеными!
Прискорбно, когда уже дисциплинированное мышление направляется по пути
предрассудков.  Ценны действительность,  а не очевидность,  факты, не-
оспоримые проявления.
     Некоторые ученые озадачиваются жизнью на других  планетах,  чтобы
привести их в земные условия обитаемости. Они ограничивают свое мышле-
ние,  желая подчинить Юпитер и Венеру условиям Земли, их меньшей сест-
ры.  А существа других планет думают, как Земле дать наилучшие условия
и посылают ей свои высшии энергии.
     Даже малый  изобретатель пытается внести улучшение в жизнь и сбе-
речь энергию. Труд изобретателей ценен в мировом масштабе.
     Если закон не ложится в мертвую букву, не огорчайтесь. Разнообра-
зие привходящих обстоятельств обогащает возможность новых  наблюдений.
Развитие  наблюдательности поведет к бесстрашию.  Нельзя бояться того,
что нас окружает. Будут выявляться новые построения, бывшие неощутимы-
ми и невидимыми. Так будем привыкать к необычному.
     Поверьте, дух инквизиции еще силен.  Разница  лишь  в  одеждах  и
способах преследования и искоренения новых исканий.
     Многие ученые на основании самых ограниченных наблюдений судят  о
всей Беспредельности. Они предполагают исключительное положение Земли,
не предполагая даже существования Тонкого Мира.  Но истинная наука  не
ограничивается ни запретами,  ни отрицаниями,  ни препятствиями эволю-
ции. Наука не стесняет зачатки широкого мышления.
     Кто же  может утверждать присутствие или отсутствие чего-то Неве-
домого?  Кто же может судить о том, чего не знает? Разумнее допустить,
что многое существует, но пока не открыто наукой и неизвестно людям.
       Многие мысли и предуказания Владык уже осуществляются в научных
и общественных областях. Мысль широко достигает умы ученых. Они не от-
дают себе отчета, почему они начинают исследовать именно в данном нап-
равлении.  Не нужно огорчать их тем, что мысли могут быть навеяны. Они
не признают преемственность идей. Не нужно навязывать там, где человек
полагает, что он есть начало и завершение. Даже если кто-то воспользу-
ется вашей идеей, не возражайте ему, пусть все полезное растет на всех
полях.  Пусть  растет  каждое  зерно,  которое на пользу человечеству.
Пусть и друзья привыкают к посевам идей без соревнования  и  взаимного
ущемления.  Будем радоваться каждому урожаю.  Идеи нам не принадлежат,
мы лишь передатчики этих пространственных  даров.  Невозможно  припом-
нить,  кто положил начало каждой мысли.  Порадуемся, что где-то произ-
росла ветвь познания и не будем отталкивать все,  где может быть заро-
дыш эволюции.
     Пусть не огорчаются ученые, что "их" мысли могут быть навеяны или
приняты из Тонкого Мира и тем, что существует преемственность идей. Не
нужно  навязывать там,  где человек человек полагает,  что он начало и
завершение.  Пусть он пользуется вашей  идеей  -  пусть  все  полезное
растет  на  всех полях.  Даже если разрозненные идеи дают лишь осколки
сужденного целого,  пусть прорастают зерна на пользу человечества. Бу-
дем привыкать к посевам без соревнования и ущемления.  Получаемые идеи
- дары пространства.  Невозможно припомнить, кто положил начало каждой
мысли.
     Истинные представления о тайнах Мироздания удел лишь тех, кто мо-
жет воспринять эти Высшие истины сознанием и высшим путем - чуствозна-
нием сердца.  Другого пути постижения тайн Космоса не существует.  Это
непреложный закон Высшего Духовного Мира.
       Самость подобна закопченому стеклу. Кроме личной самости бывает
самость родовая и даже расовая.  Можно представить, сколько извращений
происходит от такого наслоения отравленных чувств!  Но мало того,  су-
ществует еще и самость планетарная.  Некоторые ученые утверждают,  что
жизнь имеется лишь на Земле. Они полагают не только исключительное по-
ложение Земли, но не думают о существовании Тонкого Мира. Мало назвать
такое  невежество  дерзостью.  Только  самая  глубокая  самость  может
вносить  в мир такие суждения.  Ученые не берутся доказывать все усло-
вия,  существующие в Беспредельности, но на основании самых ограничен-
ных наблюдений они судят о всей Беспредельности.
       Истинная наука не преподает ограничения.  Особенно же прискорб-
но, что в век расширения мысли могут быть такие костные гордецы. Нель-
зя иначе назвать тех,  кто утверждает,  что сама Беспредельность может
подлежать их суждению.  Они наносят великий вред, ибо стесняют зачатки
широкого мышления.
       На Земле замечаются многие так называемые феномены, открываются
необычные человеческие способности,  их начинают наблюдать,  но,  если
будет внесено запретительное отрицание,  то  создается  препятствие  к
эволюции.  Поистине, свободная воля может принести опустошение и огра-
ничение.
       Не будем осуждать самое кропотливое исследование,  если оно  не
таит враждебности к соседним областям.  Ученые должны найти в себе ре-
шимость не отрешиться от того, что им в данный момент неизвестно.
     Удивительно, что часто люди, считающие себя учеными, проходят ми-
мо самых полезных явлений.  Для них все открытия моложе ста лет  оста-
ются  оспоримыми гипотезами.  Они хотят во всем убедиться лично,  но и
убедившись, без последствий возвращаются к своим занятиям.
     Широкий, всеохватывающий  ум  следует ритму Космической необходи-
мости, то есть эволюции, поэтому он приветствует каждое открытие, каж-
дое  изобретение,  все познавательное и просветительное,  каждую новую
веху,  появляющуюся в той или иной области или стране.  Он не  пройдет
мимо, ибо знает, что каждая веха может открыть новые горизонты велико-
го Знания,  которое верховно главенствует во всей Вселенной. Так будем
приветствовать и следовать эволюции, которая раскрывает перед нами все
новые грани Знания беспредельного.
       Часто ученые вносят элемент интуиции,  она может  быть  навеяна
извне  или  зародиться  в  глубине сознания.  Но в обоих случаях нужно
прислушиваться к интуиции, ибо где может быть граница ее с ясновидени-
ем? Невозможно ограничить мышление лишь механическим образом действия.
Даже при телескопическом наблюдении нужно помнить,  что глаз  человека
работает весьма различно.  Каждый день человек видит неодинаково. Уче-
ные должны наблюдать небосклон лишь при соблюдении трех условий. Нужно
и в учебниках уже приучать молодых к сложности процесса познания.
       Ученые должны  отдавать себе отчет,  какие опасности могут пов-
лечь за собою их неудачные умозаключения. Ученые даже в случае прогно-
за  испытанного  должны уберечься от легкомыслия,  даже если оно будет
очень пышным.
       Условия научных достижений должны  соответствовать  требованиям
будущего.  Если  бы  ученые поняли,  что постоянное расширение лежит в
основании расширяющихся наук, не было бы преступного антагонизма в на-
уке. Нужно не опрокидывать предыдущие достижения, а расширить их. Каж-
дый ученый,  который понимает закон расширения сознания, уже разбивает
стену предрассудков.
   Чтобы наука отвечала требованиям Нового Мира, способствовала гармо-
низации человека и Вселенной, она должна удовлетворять следующим усло-
виям.
     1. Наука должна быть свободной. Не должно быть никакого насилия и
стеснения исследователя преднамеренными методами.  Каждый ученый имеет
право на свой путь.  Невозможно запретить свободное познавание. Нельзя
приказать не знать истину и не стремиться к ней.
       2. Наука должна быть неограниченной. Для ученого не должно быть
запретных областей.
       3. Научные искания должны быть непредубежденными. Не может уче-
ный  вести опыт с недоверием.  Такой опыт потеряет вероятность успеха.
Недоверие пресекает самые нужные и  близкие  достижения.  Предвзятость
мышления  умерщвляет многое.  Предрассудки и предубеждения в науке еще
страшнее, чем в религии. Проходит то время, когда во имя какой-то лож-
ной  научности  отрицались великие реальности.  Наступает Новое Время,
Новая Эпоха,  когда знание будет не отвращающим,  но отворяющим.  Лишь
непредубежденное познание поможет приблизиться к Истине.
       4. Проявление самого широкого допущения.  Ужасна  окаменелость,
которая  не  пропускает никаких достижений!  Наука может найти великое
даже в поисках малого.  Истинный ученый имеет глаз  открытый  и  мысль
нестесненную. Сейчас еще многие достижения находятся в положении сред-
невековья.  Скоро будут фотографировать ауры, определять излучения че-
ловека,  измерять и снимать мысли.  Но сегодня лишь немногие допускают
такие возможности.
       5. Факты должны изучаться честно.  Любое явление нужно принмать
во всей добросовестности и истинности.  Факты нужно принимать  такими,
какими они есть,  а не как предписывают предрассудки,  эгоизм и совре-
менное состояние официальной науки.
       6. Ученые должны обладать интуицией.  Важно иметь тонкое сенси-
тивное восприятие. Все великие открытия будут сделаны учеными, облада-
ющими высокими духовно-нравственными качествами и чувством синтеза.

                              Знания

       Знание есть спасение. Если бы люди задумались над этим, не было
бы и доли того страдания, которое мы переживаем. Все человеческое горе
происходит от невежества. Поэтому всякое расширение сознания есть сот-
рудничество с эволюцией.  Любое явление, преграждающее расширение соз-
нания - против эволюции, потому действия отрицателей и врагов преступ-
ны, и карма их ужасна. Знание положит конец страданиям человечества.
       Знание бывает  расчленяющее  и обобщающее.  Рано или поздно все
ученые должны будут обратиться к методу обобщения.  Нужно полюбить та-
кой порядок мысли.  В нем заключается творчество. Мало поможет расчле-
нение,  которое присуще современным ученым.  Когда  познание  является
синтезом  многих  областей  науки,  требуется большая подвижность ума,
чтобы уметь найти сравнение и подтверждение  из  самой  непредвиденной
области  науки.  Умение  сочетать необходимые показания уже доказывает
высокую степень сознания. Из-за ненужных подразделений уже много поте-
ряно.  Даже замечается враждебность отдельных областей науки между со-
бой.  Но разве гуманитарные и прикладные науки не ветви одно и того же
древа истины?
       Знания настолько расширились, что требуется постоянное обновле-
ние  методов.  Отрицатель не может называться ученым.  Наука свободна,
честна, бесстрашна, прекрасна, потому беспредельна. Несмотря на многие
запреты,  отрицания,  невежество,  светлое  познавание продвигается по
всему миру.  В каждой стране есть искатели, приоткрывающие завесы зна-
ния, расширяющие условные рамки мышления.
       Собирайте знания отовсюду,  как пчелы собирают мед.  До сих пор
знания  разграничивались и целые его области оказывались под запретом,
сомнением,  в пренебрежении.  Люди не имели мужества превозмочь  пред-
рассудки.  Ученый  должен быть открытым ко всему сущему.  Для него нет
запретных областей. Он не умалит явление природы, понимая, что причины
и следствия каждого явления имеют глубокое значение.
     Всякое научное познание перкрасно тем,  что не содержит конечного
тупика.  Безысходность не знакома познавателю. Он может черпать посто-
янно,  разрабатывая новые отрасли познания.  Восторг сердца дает  мощь
тонкому телу.
     Знание должно быть безусловным,  иначе наука принесет вред.  Сво-
бодное сочетание элементов даст неповторимые новые достижения.  Знанию
все открыто.  Преимуществом в области знаний будет большая  убедитель-
ность   и   првлекательность.  Сделайте  ваше  знание  привлекательным
настолько,  чтобы книги вчерашнего дня показались сухими листьями. По-
беда убедительности избавит от запретов.
     Сопоставление нарастания сознания с научными методами способству-
ет  созданию  прочных  потоков  энергии.  Наука должна укрепить пути к
Высшему познаванию.  Наступило время,  когда  древние  символы  знания
должны претвориться в научные формулы.  Не будем унижать такой процесс
очищения мышления. Научимся находить союзников в самых неожиданных об-
ластях.  Не враги, но сотрудники будут познавателями всех сил природы.
Очевидность напомнит о глубинах действительности.  Так вместо рассече-
ния живого организма будем слагать объединенное сознание. Знание долж-
но быть точным, поскольку оно может быть точным.
     В жизненности Наше строительство. В красоте - залог счастья чело-
вечества,  потому искусство есть высший стимул для  возрождения  духа.
Искусство  -  бессмертно и беспредельно.  Учителя Света разграничивают
знания и науку,  ибо знание есть искусство, а наука - методика. Стихия
огня  напрягает искусство и духотворчество.  Потому чудесные жемчужины
искусства могут поднять и мгновенно преобразить дух. Ростом духа чело-
вечеству  все доступно,  ибо только внутренний огонь может дать нужную
мощь восприятия.  Высокий Дух может чуять всю Космическую красоту  без
узкой  научной  методики.  Жемчужины искусства дают возношение челове-
честву, огни духотворчества дают новое понимание красоты. Ценность - в
служении Иерархии Света своим сердцем.
     Знание всегда положительно и утвержающе.  Не тратьте  времени  гп
отрицание и запреты. Неверие и заблуждение - удел невежд. Знание идет,
исследует,  утверждает. Знание дружественно исследует кажущиеся проти-
воречия  Не  допускает знание препирательств перед лицом Высшего Мира.
Обмен мнений не может быть препирательством.
     Знание приводит  к простоте.  Прекрасно знание,  ведущее к смыслу
жизни. Лишь мнимая наука захлебывается нагромождениямии и тем затемня-
ет свое назначение.
     Чтобы свободно и добровольно сложить  свое  мировоззрение,  нужно
собирать знания отовсюду. Многие ждут целых систем миропонимая: хотят,
чтобы их вели, как слепых, но древний завет гласит: "Познай самого се-
бя.  Учение  Жизни дает искпы мировой мозаики,  но сложить узор должен
сам человек.
     Может быть большое и малое знание, но оба могут братски следовать
в познавательном устремлении. Не будет убийства знания, что равносиль-
но  лишению  жизни.  Сколько  зародышей  достижений могут быть удущены
убийцами знания!  Ценны не только сами знания,  но и процесс получения
знаний. В древности он приравнивался к высшему наслаждению. Чем глубже
восчувствован этот процесс, тем больше радости.
     Каждый человек  может кого-то чему-то научить.  И он должен уметь
это сделать.  Для этого нужны упражнения,  чтобы убедительно  передать
факты.  Именно убедительно! Учитель будет передавать знания, но не вы-
давать их за свои.  Он должен принять дар знания,  чтобы с готовностью
передать его,  научиться радостной отдаче. Сказано, каждый может отда-
вать, даже если у него нет ни единой вещи.
     Комплекс знаний - врата к Инрархии.  Именно комплекс знаний,  ибо
одна специальность не может составить содержание Иерарха.
     Не существует знания худого или хорошего.  Нужно впитывать всякое
знание и находить полезность всему.  Нужно приучить себя к претворению
всех знаний.  Учиться везде и всегда можно. Сами возможности притекают
к неудержимому стремлению. Лишь в движении заключается путь естествен-
ный.
     Современное знание свойств внутреннего человека должно  расширить
свои  области.  Но  сначала  человечество  должно очиститься огненными
испытаниями. Малая искра решает великие взрывы.
     Где знание,  там  и мощь,  и равновесие.  Явление знания - лучшее
приношение эволюции. Только самые спешные меры знания могут предотвра-
тить невежество и безумие толп.  Пусть добросовестно признает человек,
насколько основные понятия не входили в его жизнь и мышление.
     Кто любит точные знания,  должен уметь принять их. Терпение, доб-
рожелательность,  неутомимость, наблюдательность, внимательность, а не
жалобы, неудовольства, отрицания.
     Не выдача знания - первое условие успеха.  Нужно сначала  проник-
нуться сущностью собеседника,  чтобы не ошибиться в его намерении и не
привести к предательству. Для познания нужен флюид принятия.
       Широкое распространение знаний может переродить мир. Знание мо-
жет делать чудеса. Истинны слова Будды о том, что каждый успех зависит
от знания,  но если вкралось невежество,  оно приведет к неудаче. Там,
где знание,  там красота. Познавательность есть особое качество созна-
ния,  не зависящее ни от рассудка, ни от окружающей среды, ни от обра-
зования. Оно слагается в области сердца. Посредством психической энер-
гии  человек  найдет  возможность познавать среди самых отвратительных
условий.
       С младенческого возраста нужно воспитывать уважение к знанию. В
школах на жизненных исторических примерах  нужно  указывать  на  этого
истинного и единственного двигателя эволюции. Нужно, чтобы устремление
и уважение к науке вошло бы в плоть и кровь нашу и стало бы неотъемли-
мой частью нашего быта.  Только тогда можно сказать, что люди вступили
на путь Культуры.  Только тогда носители знания будут  рассматриваться
как  истинное  сокровище не только отдельного государства,  но и всего
мира.  Тогда можно будет говорить о скорейшей эволюции и претворить  в
жизнь мечты о контактах с Дальними Мирами. Поэтому всем нужно учиться,
учиться и учиться,  затем проверять,  чтобы наука не осталась  мертвой
буквой, но прилагалась бы в жизни.
       Правильна мысль о познавании явлений сверху. Человек героически
поднимает  сознание  и  легко воспринимает даже самые сложные явления.
Этот путь полезен и может быть применен в каждой разумной школе.
  Знание дается только для применения в жизни. Этим можно усилить силы
свои. Не примененное,  оно бесполезно,  т.к.  будет только  отягощать.
Свобода может быть только в духе. Свободу духу дает только знание, ут-
вержденное опытом жизни.  Ведь давно скзано Озаренным  Духом:"Познайте
Истину, и  Истина  сделает вас свободными".  Сейчас так мало носителей
истинного знания.  Помощь им велика,  ибо накапливают его не для себя,
но для мира,  для будущего.  Новое Время идет, когда велика будет пот-
ребность в знающих Учение Жизни.  Но надо, чтобы они имели опыт приме-
нения его в жизни.  Можно готовить себя к сознательному сотрудничеству
с Братством. Ради этого можно трудиться и накапливать знания и опыт. О
пустыне знания упоминалось недаром,  и много голодных.  Сознание того,
что такая работа над собою и с собою идет не для себя, но для будущего
и сотрудничества с Махатмами, должно окрылять.
  Жизнь остается лучшей школой.  Каждый день в ней можно проходить но-
вые уроки и получать задания.  Будем радоваться,  что можно продолжать
собирать бесценный опыт, накапливающий знания. При этом можно обратить
внимание на то, что самые тяжкие и горькие явления приносят самые пло-
доносные следствия.
  Будущее потребует безошибочного знания человека и умения разбираться
в самых сложных ужимках духа. Опыт познавания людей труден и длителен.
Но знание превыше всего.
  Широта и размах Учения Жизни могут  удовлетворить  каждое  сознание,
устремленное к Свету.  Не все может быть выдано на печатных страницах.
Сокровенное не выдается.  Тайное знание передается из уст в уста.  То,
что наиболее  закреплено  в  сознании,  останется с человеком и тогда,
когда он освободится от тела.  Доступ в хранилища знания возможен и  в
мире Надземном. Доступ к знаниям открыт для хотящих его.
  Область запрещенного Знания обширна,  но область Сокровенного Знания
намного превышает его.  Если ставится задача ознакомления с определен-
ными видами зания,  когда-то и где-то эти возможности будут даны, если
положено начало.  Кстремление - сильный магнит. В Надземном приобрете-
ние Сокровенного Знания более доступно,  чем на Земле.  Но цель должна
быть точно очерчена в мире причинности - на Земле.  И желаемые резуль-
таты не замедлят в мире следствий - в мире Тонком.
  Много забот и труда требуется, чтобы охранять Сокровенное Знание для
будущего. Дать его в невежественные руки - значит подвергнуть опаснос-
ти уничтожения.  Кто-то  протестует  против символики записи и древних
легенд. Но если бы этого не было, их не только бы исказили, но и унич-
тожили совершенно.  Невежество  очень  воинственно и нетерпимо.  Нужда
заставляет охранять Сокровенное всеми способами.
  Возможности познавания беспредельны. Изучение не имеет конца.

                       Борьба с невежеством

   Примеры невежества  бесчисленны.  Само  перевоплощение  до  сих пор
остается диковинкой или суеверием. Пока все указания на законы природы
не  ведут к значительным следствиям.  Трусливые невежды пытаются прик-
рыть свои преступления безответственностью. Как они боятся смерти! как
и перехода на другой берег. Могут так и сгореть, ибо огонь рядом.
       Инквизиторы во имя Христа не верили утверждению Галилея о  вра-
щении земного шара. Галилей со скорбью писал, что "профессора" в Падуе
отказались принять что-либо касающееся планет,  луны и даже самого те-
лескопа и что они ищут истину не в мире и не в природе,  но лишь срав-
нивая тексты и стараясь освободить небо от планет по правилам логики и
риторики.
       Соломон де Ко был посажен в сумасшедший дом за его  уверенность
в силе пара. Над Фултоном глумился даже его собственный брат.
       Сам Гегель,  основываясь на философских сравнениях, пытался до-
казать невозможность существования планет между Юпитером и Марсом.  Но
именно в тот же год Пиацци открыл первую из этих малых планет.
       Конт отрицал  возможность  исследования химической природы све-
тил.  Но спустя пять лет спектральным анализом  уже  была  установлена
классификация небесных тел по их химическому составу.
       Араго, Тьер, Прудон не могли предвидеть будущности железных до-
рог. Томас Юнг и Френель были публично осмеяны лордом Брумом за откры-
тие световых волн.  Академия наук в Петербурге не желала иметь в своем
составе Менделеева.
       В 1878 году при демонстрации фонографа Эдисона ученые  объявили
это фокусом, а через пол года предупредили Французскую Академию не ве-
рить "америкнскому шарлатану". Не задолго до этого и существование са-
мой Америки отрицалось.
       Как насмехались над опытами  Бехтерева  по  передачи  мысли  на
расстояния!  Даже  широкая  известность  профессора не избавила его от
насмешек и подозрений в помешательстве.  Было, что университеты не до-
пускали женщин к высшему образованию.  Гениальная Софья Ковалевская не
могла поступить ни в один университет,  а в то же время  удостаивалась
мирового признания ее работ по высшей математике.
       Конечно, несмотря на все ярые попытки невежества,  светлое поз-
навание продвигается по всему миру.  В каждой стране имеются передовые
направления  исследований.  И  все эти люди вынуждены преодолевать не-
заслуженные трудности.
       Так было, так бывает, но так не будет на новых путях. Не только
глупцы отрицают все ими невидимое, но и ученые в поисках фактов разру-
шают много полезных вещей. Предвзятость мысли, как тяжкий груз, умерт-
вляет уже сужденное. Готовится великое будущее. не может оно быть при-
митивным. Главное - хранить торжественность.
  Примеры тупого невежества поразительны. Невежды готовы отрицать все,
что не вмещается в размеры их черепной коробки, но взамен ничего пред-
ложить не могут.  На это они не способны,  ибо отрицание разрушает то,
чем живет и питается сознание.  Даже факты они отрицают  и  заставляют
Землю быть плоской и неподвижной и явть центр мироздания, как это было
когда-то. Сейчас они считают ее единственной населенной планетой среди
миллиардов подобных  небесных тел.  И доказательства у них,  у невежд,
были всегда очень веские и убедительные - костер и пытки.  Невежды  от
науки еще более нетерпимы.  Они опираются на воображаемые факты, забы-
вая о диалектике сущего и о том,  что каждое  утверждение  имеет  свою
противоположность. Они  все еще пребывают в колыбели младенческого ма-
териализма, забывая о том,  что наука давно уже перешагнула  за  грани
видимого мира. Помним, против чего боролась церковь и омрачение мрако-
бесия. Они,  невежды,  и сейчас идут против того же. Только из области
церковной фанатики  пытаются пристроиться к науке и подчинить ее своей
власти. Но наука быстро шагает вперед и горе  отставшим.  Им  придется
плестись в  хвесте мировой мысли,  мировых достижений и мировых откры-
тий. Нельзя безнаказанно отрицать действительность.
  Логика очевидности и сейчас часто затемняет действительность.  Много
веков потребовалось людям,  чтобы опровергнуть некоторые аксиомы иллю-
зии. Недаром  великий  ученый  после  допроса тнквизиции воскликнул:"А
все-таки она вертится!".  Не думайте,  что сейчас дело обстоит  иначе.
Правда, многие  утверждения  очевидности  опровергнуты наукой,  но еще
больше остается.  Продвижение науки в действительность  можно  назвать
борьбой с очевидностью.
       Борьба с невежеством должна быть мировым явлением.  Нельзя  ду-
мать,  что  где-то  уже  достаточно  сделано  для образования.  Знания
настолько расширяются, что нужно постоянное обновление методов. Ужасны
окаменелые мозги, не допускающие новых достижений.
       Ни один народ не может утверждать, что он достаточно просвещен.
Никто не одолеет невежество в единоборстве. Знание должно быть всемир-
ным и поддержано в полном сотрудничестве.  Пути знания должны  процве-
тать в обмене мнений.  Ужасно видеть окаменелые мозги,  которые не до-
пускают новых достижений. Отрицатель не может называться ученым.
       Наука свободна,  честна  и  бескорыстна.  Наука может мгновенно
просветить вопросы Мироздания.  Наука прекрасна и потому беспредельна.
Истинная наука не выносит запретов, предрассудков, суеверий. Наука мо-
жет найти великое даже в поисках малого.  Сколько раз самые изумитель-
ные  открытия  происходили  в процессе обычных наблюдений,  когда глаз
ученого был открыт и мозг не запылен. Борьба с невежеством есть борьба
с хаосом.
       Уже пять веков до нашей эры с Востока раздались  благословенные
слова:  "Невежество есть тягчайшее преступление".  Из этой темной про-
пасти рождаются все братоубийственные  преступления,  мир  наполняется
той  ложью  и  тьмою,  которая  способствует самым безобразным,  самым
жестоким и отвратительным деяниям.
       Каждый человек  получает  импульс  озарения  из  Тонкого  Мира.
Страсти еще могут способствовать  движению,  но  невежественные  пред-
рассудки - рассадник разложения. Невежество - это сознательное против-
ление знанию,  как на Земле,  так и в Тонком Мире. Полезным можно быть
во всех состояниях.
       Неверие не есть только принадлежность духовных обсуждений.  Оно
принадлежит ко многим областям знания.  Особая порода людей подвержена
неверию.  Они не могут быть изобретателями,  они не знают вдохновения.
Они  затрудняют  движение  эволюции.  Таких людей много и они осуждают
все,  что не вмещается в их сознание.  Не будем брать пример с ходячих
мертвецов.
       Каждый может и обязан внести свою лепту в дело борьбы  с  неве-
жеством. Каждый труд уже заключает в себе попытку к усовершенствованию
и к просвещению.  Только невежество может унижать труд как  таковой  и
бесстыдно насмехаться над исканиями знания.
       Возражая невеждам,  мы лишь придаем им  значение.  Выход  прек-
расных книг, творчество, стремление к познаванию, просвещению и красо-
те - лучшее посрамление невежд.
       Каждое бедствие,  каждое зло, если проследить до его основания,
есть результат невежества.  Осознание этой истины дает стимул к позна-
ванию, следовательно, к эволюции. Неотложна борьба с невежеством. Ник-
то не должен успокаивать себя тем,  что уже достаточно знания. В Бесп-
редельности познавание никогда не достаточно. Чем больше будет устрем-
ление к познаванию,  тем сильнее и отвратительнее будут судороги неве-
жества.  Ведь и Парацельс, так оцененный сейчас, в свое время был убит
завистниками, не перенесшими его достижений.
       Организованная борьба  с невежеством,  самоотверженный поход за
культуру,  оборона знания от разлагающихся попыток -  все  это  должно
стать знаменательною печатью Нового времени.  В школах,  семье,  в об-
щественной жизни будет утверждаться познавание энергий. Искусство мыш-
ления  во  всей  красоте  опять  сделается любимым спортом,  истинными
крыльями человечества.
       Можно преследовать невежество, но особенно нужно казнить суеве-
рие и ханжество.  К Западным научным методам нужно добавить честность,
работоспособность, мужество, непредубежденность.
       Улыбайтесь, когда говорят о духе  и  об  ученых  непочтительно,
когда читают ложные книги, когда пугаются чистых мыслей.
  Левитация была известна в глубокой древности и  понималась  разумно.
Среди невежества средних веков даже мысль о летательных аппаратах счи-
талась колдовской. Теперь мы с сожалением оглядываемся на невежд сред-
невековья и принимаем даже космические полеты, как нечто естественное.
Та ли мыслили наши деды?  Но и сейчас множество достижений находятся в
положении средневековья. Скоро будут снимать ауры и мысли, будут новые
приборы и аппараты, определяющие эманации (излучения человека, предме-
тов,  вещей), но сейчас лишь немногие допускают такие возможности. Ко-
нечно,  многим не улыбается измерение мыслей и фотографирование аур  -
это откроет истинный облик, истинную сущность человека.
  Снова и  снова  лучшие  представители человечества должны переживать
трагедию вековой борьбы всего прогрессивного и жизненного против отжи-
вающих и мертвящих понятий,  которыми полно сознание большинства.  Эта
борьба приняла планетарный характер и ведется во всех областях  жизни.
Путь благодетелей или просветителей человечества тернист, и это нельзя
забывать.  Потому так важно детей знакомить с голгофой всех  мучеников
науки и мысли, и, главное, с теми тяжкими последствиями, которые пожи-
нали люди из-за отказа своевременно принять очередное открытие, то или
иное расширение кругозора.  Расширение сознания должно стать основой и
целью воспитания, иначе человечество не выйдет из полосы самоистребле-
ния, восстаний и войн.
  Велико человеческое  невежество,  отвергающее  действительность.  Но
этому удивляться не будем, ибо еще совсем недавно Земля стояла на трех
китах, а так называемых ведьм и колдунов живыми сжигали на кострах. За
примерами не надо далеко ходить. Мученики науки надолго останутся уко-
ром для человечества. Отрицание несомненного - язва общераспространен-
ная. Излечивается она практикой и личным опытом духа. Но для этого на-
до устремиться.  Устремленному открыты врата  познавания  действитель-
ности.
  Мистицизм означает туманность.  Живая Этика против всяких  туманнос-
тей, призрачности, суеверий, невежества, которые полностью исключаются
при научном подходе к материальным явлениям высшего порядка.  Все под-
лежит строгой научной проверке и анализу.  Только отрицания недопусти-
мы, ибо отрицая то,  что может быть доказано научно,  лишаемся возмож-
ности доказать несомненное.  Например, ложная наука отрицала существо-
вание ауры и человеческих излучений,  но высокочувствительная фотогра-
фия их зафиксировала.  Так, непредвзятый научный подход позволяет изу-
чать то, что еще недавно отрицалось теми, кто считал себя представите-
лями научного знания.
                           Синтез наук

       Синтез - это высшая гармония,  это раскрытие и объединение всех
энергий,  которые  нужно  раскрыть на Земле.  то есть это накопление и
вмещение всего лучшего и прекрасного.  Сердце работает на  синтезе,  а
разум развивается расчленением, дифференциацией.
       В школах должен быть введен предмет -  синтез  науки.  Из  него
учащиеся усмотрят,  как тесно связаны многие отрасли познания, увидят,
как велик круг науки.  Они поймут,  что каждый ученый соприкасается  с
целым рядом научных областей.  Если не может вполне познать их, то, по
крайней мере, должен понимать их значение. При ознакомлении с синтезом
учащийся может сознательно выбрать свою ученую специальность.
       До сих пор выбор  специальности  был  весьма  случаен,  покоясь
часто  на  смутных  традициях семьи.  Также беспомощно проходит ученик
разрозненные школьные предметы, не понимая, почему именно эти предметы
необходимы. При изучении языков не указывается, какие преимущества да-
ет каждый из них. Потому так часто замечается вялое отношение к позна-
нию.  Не лень,  а незнание смысла и цели предмета. Если каждый научный
предмет должен иметь увлекательное введение, то синтез науки просветит
к труду самое малое сознание.  Не следует думать, что такой синтез мо-
жет быть воспринят лишь в старшем возрасте. Именно в начальных классах
дети особенно легко усваивают широкие взгляды.  Конечно, изложение та-
кого синтеза должно быть увлекательным.
       На всю  жизнь останется красота синтеза.  Каждый исследователь,
посвящающий себя хотя бы малой подробности Мироздания, придет к ней от
ширины,  но не от узости. Так познание будет всеобщее. Где горит огонь
знания,  там суждено светлое будущее. Знание - врата к Братству. Зало-
жение  Братства начнется от синтеза науки.  Пусть каждый владеет одним
предметом,  но он сумеет с уважением отнестись к  бесчисленным  ветвям
познания. В таком уважении родится понимание Братства.
       Осознание синтеза - ступень преображения расы.  Правильно заме-
чание о бессмертии одноклеточных.  Чем обратить к единству наши разно-
родные элементы? Приводя в жизнь заснувшие кристаллы психической энер-
гии  -  это наше начало.  Синтез нужно понимать как прибор лаборатории
жизни.  Ум,  вступающий в степень синтеза,  делается продуктивным, мо-
ральным, обобщающим, неразделенным. Он думает о вечности.
       Синтез дается широким приложением  всех  способностей,  стремя-
щихся к многообразным проявлениям в одной жизни. Все великие художники
во всех областях искусства были многосторонними в своих занятиях. Кро-
ме своей главной специальности
    Гр.3 28 Преемственность Великих Учений подобна кольцам  восходящей
спирали. Ступени человеческого сознания,  ради которого давались  Уче-
ния, обуславливают последовательность развертывания Единой Космической
Истины Жизни.  Разные ее аспекты давались  людям  в  прошедших  веках.
Настоящая ступень - синтетическая. То, что было дано раньше, ныне уве-
личивается синтезом, объединяющим в одно целое все, что было раньше, с
тем, что дается теперь. При синтетическом понимании этих Учений каждое
становится на свое место и ясна цель каждого.  И те жемчужины  Великой
Космической Истины, которые заложены в основании каждого Великого Уче-
ния прошлого,  начинают сиять немеркнущим светом.  Истина не умирает в
веках,  но  при синтезе,  ее значение и смысл приобретают новый аспект
непреложности.  Основание было заложено раньше,  а ныне на  фундаменте
этом  продолжается  построение  величественного  Храма Единого Знания.
Основание непоколебимо, но нагромождения и наслоения последующих веков
должны  быть  убраны,  и прежние Учения очищены от этих нагромождений,
чтобы не мешали они новому построению и  новому  развертыванию  единой
Истины  Жизни.  Синтетическое  понимание  позволит настоящие жемчужины
отобрать,  очистить их от сора и отмыть Лики  Великих  Провозвестников
Общего Блага - основателей Учений.  Много искажений,  фанатизма,  изу-
верства и крови наслоило невежество на эти Основы.
   Гр.1 с.42  Дар  синтетического понимания явлений - способность ред-
чайшая,  и приобретается он путем векового опыта. Характерное свойство
его - неисчерпаемость нахождений в процессе познавания,  т.е.  беспре-
дельность,  т.е. соприкосновение с сокровищницей мировой и Космической
мысли. И тогда из него можно черпать мерой полной, и тогда все челове-
ческие знаний становятся лишь трамплином в сферу возможности их  бесп-
редельного развития и расширения,  если законны они и от Света.  Прек-
расно, когда зеленый цвет синтеза загорается над челом познавателя.
     Синтетическое научное понимание сущности жизненных явлений приве-
дет человечество к объединению в сознании ныне разделенных невежеством
и отрицанием двух великих Миров - незримого и зримого мира.  И отрица-
ние несомненного будет тогда столь же младенческим и нелепым,  как от-
рицание гамма или альфа-лучей и всех прочих открытий современной  нау-
ки.
   Некоторая категория интеллегентных лиц не понимает "Мир  Огненный".
Но разве когда-либо так называемая интеллегенция была залогом истинно-
го знания или накопления  "чаши"?  Интеллект  не  есть  высший  манас.
Высший разум есть мудрость,  плод многолетних накоплений.  Можно обла-
дать блестящим интеллектом и не иметь великого синтеза,  который  даст
нам прозрение в истинную сущность вещей.  Часто узкие специалисты осо-
бенно блещут интеллектом и  полным  отсутствием  синтеза.  Им  никакие
разъяснения не помогут,  ибо ничто так медленно не накапливается,  как
синтез.
       Необходима постоянная внимательность к явлениям природы,  иначе
человек теряет способность к синтезу.
  Понятие синтеза созвучно наступающей эпохе Огня. Требуется не беско-
нечное углубление специальных знаний и погружение  в  них,  но  именно
обобщение в едином понимании основных достижений науки.  Срециальность
остается как рабочая необходимость, но при условии гармонического сло-
яния ее с синтетическим пониманием жизни.  Условия синтетического раз-
вития психических и интеллектуальных сил человека называется  синтети-
ческой гармонией.  Однобокое  сознание  быстро звереет и погружается в
фанатизм, т.е.  деградирует. Синтеетическое мышление освобождает чело-
века от всех видов рабства у своих оболочек.

                         Наука и религия

     Узка тропа, ведущая в Жизнь, но это тоже золотой, срединный путь,
о котором говорит Восточная Мудрость. Но так как он труден именно сво-
ею простотой,  люди предпочитают всякие отклонения от него, всевозмож-
ные изуверства,  самоистязания, крайности и фанатизм. Куда легче суро-
вый пост,  нежели воздержание от нехороших мыслей.  Куда легче  отжать
вещи  или  деньги,  чем  раздавать  духовные богатства.  Отсюда и сек-
тантство и прочие зигзаги человеческой психики.  Очень мало  тех,  кто
твердо стоит на своих ногах,  кто нашел Путь Жизни и не прельщается ни
чужими и ложными учениями,  ни пророками,  зазывающими  в  свою  веру.
Только длительный опыт учит такому распознаванию и значению того,  что
утверждается последователями различных школ мысли.  А их много,  и  во
многих  имеются жемчужины знания,  разбросанные повсюду.  Имея прочный
фундамент, можно их собирать для обобщения в Сокровищнице человеческой
мысли.  Синтез религий и науки нелегок тем, что требует очень большого
знания ,  и особенно в области религий,  где наслоения веков  исказили
чистую основу утверждений Первоучителя.  Ни образование, ни богатство,
ни положение не защищают человека от возможности заблуждений. Но когда
человечество  заходит  в  тупик безвыходных противоречий,  тогда снова
приходит Учитель-Провозвестник и снова дает известную часть  Сокровен-
ного Учения Жизни,  соответствующую ступени эволюции сознания, достиг-
нутой человечеством на данный момент.  Огненная Новая Эпоха начинается
Провозвестием Огненным - Агни-Йогой, Учение Жизни знаменует его.
     Победа Света и мира над силами тьмы и  разрушения  предрешена.  И
как бы ни называли себя те,  кто стоит на стороне мира,  и те,  кто за
войну,  волны Света над  первыми  и  тьмы  над  вторыми.  Стремительно
несется Земля к моменту окончательного разделения человечества на вол-
ков и овец,  о которых говорил Иисус. И настанет время, когда эту про-
пасть перейти уже будет нельзя.  Но драматизм происходящего на планете
еще не осознается.  Еще многие хватаются за мертвые формулы искаженных
религий, но в них спасения они не найдут. Слова, за которыми прятались
раньше, уже не спасут. Спасут только дела. Друзья все, кто за мир, как
бы они себя не называли. Враги все, кто против мира. Разделение пойдет
еще резче,  и многие служители церкви окажутся на стороне тьмы, и мно-
гие антицерковники - на стороне Света.  Разделение идет по линии серд-
ца. И те люди, чьи сердца полны ненависти, мщения, жажды крови и унич-
тожения себе подобных, те не от Света, а от тьмы.
     Клерикализм лишил жизненности многие понятия и представления, ибо
сам мертв.  Намордник, надетый на мысль, следует сбросить. Изуверство,
мракобесие,  фанатизм, невежество - все они из того же гнезда. Религия
имеет право на существование до тех пор, пока она является ведущим на-
чалом,  но лишается его,  когда тормозит движение эволюции. Можно наз-
вать много явлений,  идущих против эволюции: инквизиция, индульгенция,
схоластицизм, аскетизм, догматизм, сектантство, религиозные войны, ие-
зуинство,  монастыри - как антитезу жизни, и т.д. Все это мертвые фор-
мы,  утратившие право на жизнь.  Сказано: "Не молитесь всяко, но в ду-
хе", - и даже этот завет в корне нарушен. Так, явления Света, перерож-
даясь и изживая себя,  становятся своей собственной противоположностью
и отрицанием своих первооснов.  Примером могут служить первые христиа-
не, преследуемые, терзаемые зверями на арене и сжигаемые живыми, и ин-
квизиция. Или Ученики Христа, несущие Его Слово, и великолепие папских
хором и облачений.  Много нелепостей, которых свободный разум не может
принять. Много говорят о свободе, но мало думают об освобождении мысли
от векового рабства, и много сознаний еще томятся в в темницах застыв-
ших и мертвенных мыслей.  Последняя великая революция на Земле будет в
области мысли.  Она даст человечеству крылья  для  дальних  полетов  в
пространство.  Космос  приблизит  и даст знание всех Миров - видимых и
невидимых.
     Суевериям, дикости,  кастам  можно  противопоставить  науку.  Все
кастовые ограничения не научны. В этом поможет понимание Тонкого Мира.
Дифференциация научных проблем должна привести к пониманию Тонкого Ми-
ра.  Самая материальная наука неизбежно приведет к вратам неограничен-
ного познания.
   Пришло время  пересмотреть  заново  многие  положения и утверждения
прежних учений,  сбросив с них покровы клерикализма. Истина, очищенная
от  наносов,  вновь  засияет над миром.  Возьмем к примеру утверждение
Первоучителя,  столь яро замалчиваемую церковью: "Вы боги" или "И дана
человеку  власть над всякою плотью".  Разве в этих словах не утвержда-
ется всемогущество человеческого разума и духа и власть  человека  над
всей природой и над телом своим?  Но что же сделали церковники с этими
великими истинами,  превратив сынов Божьих,  то есть людей, в рабов, в
страхе  и трепете пресмыкающихся перед Высшим Началом,  обрекающим их,
по учениям этих церковников, на вечные муки ада за краткие часы земно-
го существования?  Разве знают эти невежды и мракобесы, что такое веч-
ность,  и может ли Космическая Справедливость и закон Кармы обречь че-
ловека за одну только жизнь на вечную муку? Много нелепостей нагороди-
ли невежды и сияющие истины жизни покрыли слоями  изуверства  и  тьмы,
лишив  людей Света.  Свет этот ныне будет дан миру наукой,  ибо истина
мира одна. К ней подойдут через науку.
       При новых  сочетаниях светил возможно будет установление духов-
ных лучей, которые пробудят в людях дремлющие энергии. Также и сотруд-
ничество всех областей бытия становится все ближе. Именно наука придет
на помощь религии.  Указы Великих Учителей облекутся во все  сияние  и
мощь лабораторных лучей.
       Религия и наука не должны расходиться в своей сущности. Все бо-
лее тонкое изучение материи и атома приведет к заключению, что жизнен-
ная энергия есть не электричество, а огонь. Материя утвердится как ог-
ненная  субстанция,  и  каждый  мыслящий  дух  не  будет отрицать силу
Высшую,  которая есть огонь.  Наука не может разрушить понятие божест-
венного огня так же, как религия не может запретить тончайшие анализы,
проводимые наукой.  Потому ученые должны  обладать  тонким  оккультным
восприятием.  Но лишь тонкий организм может обладать этим божественным
чутьем,  которое развивается не извне,  а изнутри.  Потому все великие
открытия на благо человечества не будут исходить из огромных лаборато-
рий, а будут находимы духом ученых,которые обладают синтезом и не нуж-
даются в конкретной одной специальности.
       Ученые часто получают формулы и направление исследований  через
общение с Тонким Миров (Менделеев, Вернадский и другие).

                        Наука и нравственность

  Трансформация науки  в  первую  очередь  имеет в виду введение в нее
нравственности.  Без нравственности и основных этических качеств  духа
плодятся цивилизованные дикари с дипломами,  а не ученые,  не созидаю-
щие,  а разрушающие и уничтожающие Природу  и  человечество.  Экологи-
ческий кризис, в котором мы сейчас находимся, результат действия безн-
равственной современной науки.
     Необходимо этическое воспитание и очищение человека, иначе темные
мысли, порождаемые неочищенными сознаниями, будут и уже стали, настоя-
щим  бедствием  и для их породителя,  и для окружающего,  и для прост-
ранства.  Соответствующие созвучия создадут настоящий конвейер  зла  и
многие  неочищенные  люди  получат  психические  и физические болезни,
расстройство своего аппарата.  Ведь огненный  аппарат  человека  очень
легко  пережечь.  Трудно  совместить  тягость плотного существования с
возможностями безграничного устремления  и  Знанием  Надземного  мира.
Только равновесие во всех условиях жизни поможет устоять. А равновесие
духа - одно из самых труднодостижимых качеств,  включающее и  сдержан-
ность,  и терпение, и мужество, и спокойствие, и сострадание, и добро-
желательность,  и собранность и многие другие качества. Но достоинство
всех положительных качеств духа в том, что их можно развивать и усили-
вать беспредельно и совершенно безопасно  для  организма.  Как  бы  ни
росли  преданность  или  любовь  к  Иерарху,  или  самообладание,  или
бесстрашие, кроме пользы своему обладателю, они не дадут ничего. Можно
подумать  о  том,  сколь ценны эти неотъемлимые накопления и как нужны
они для продвижения. Утверждение качеств всеми помыслами, всем устрем-
лением, всем желанием - наинужнейшее в жизни земной.
       Для человечества должен быть важен нравственный результат  нау-
ки, а не коэффициент полезности в удобствах жизни. Это новый взгляд на
науку,  даваемый в Учении Живой Этики.  Нравственные последствия науки
могут быть в десятки раз хуже пользы от внедрения.
       Все замечательные открытия современности не только не  сосредо-
точивают  внимание  на  основном значении жизни,  но часто даже уводят
мысль в область механичности.  Нужны усилия,  чтобы направить мысль на
самые основы существования.  Полезно сравнить уровень мышления древних
философов с направлением рассуждений современных ученых. Помимо знаний
многих  научных достижений,  философы древности умели дать углубленную
формулу жизни.  Необходимо,  чтобы искусство мышления снова  поднялось
над проходящими предательскими условиями Бытия.
       Сложность жизни превратилась во вред.  Нужно  принять  гениаль-
ность  простоты.  К  сожалению,  многие открытия пока нельзя выдавать.
Приготовлены многие новые формулы,  но рано  вдохновлять  ими  ученых.
Слишком  близко доброе назначение от вредоносных применений.  Эйнштейн
располагал знаниями и вычислениями лучей,  делающих предметы невидимы-
ми, но в виду неподготовленности человечества, сжег свои записи. Любое
открытие можно продолжить в бесконечности.  Царство машин, любая слож-
ная техника  может быть нарушена от одного луча.  Огонь сердца сильнее
всех лучей!  Психическая энергия (ПЭ),  а не механика.  Внутренние ка-
чества человека,  его ПЭ тяжко или благотворно сопровождает все откры-
тия и изобретения.  Новые открытия необходимо  соединять  с  духовными
сокровищами, примирять материальное продвижение с духовными основами.
       С древних времен Наставники всегда принимали  меры  к  сокрытию
того,  что  не должно быть дано вне срока.  Разве новые открытия могут
быть обнародованы вне срока? Такими своевольными попытками можно поко-
лебить  основание.  Разве Иерархия не участвует в открытиях?  Разве не
знаете,  что многие открытия были уничтожены  Водителями  человечества
как вредные по несвоевременности?  Рука Водящая не знает покоя, следуя
за ходом возможностей во благо.
       На протяжении истории можно убедиться, что гонимая Истина расц-
ветает прекрасно.  Нельзя уничтожить ее пустыми словами. Каждую Истину
приносят в подвиге. Так Владыки Света зовут исследователей на подвиг.
  Трансформация науки будет заключаться в следующем:
     1. Вводение  нравственности,  этики в научный подход решения всех
проблем. Если бы этика была раньше введена в науку, не было бы ни кри-
зисов,  ни  катастроф.  Отдельные ученые не являются безнравственными,
например,  такие,  как Сахаров, но общий настрой безнравственной науки
уже сказался.
     2. Научное исследование и признание существования иных миров, ми-
ров  других  измерений,  Высших и невидимых миров.  Пока наука слепа и
глуха,  ограничиваясь только видимым физическим  миром.  Но  передовые
ученые - физики,  геологи, историки, философы, медики уже изучают Тон-
кие миры,  миры иной плотности материи,  исследуют силу, свойства, ка-
чества, материальность мысли и т.д.
     3. Трансформированная наука может служить средством синтеза Куль-
туры и цивилизации и постижения законов Космоса.
     4. Ннучные исследования тонких энергий, высоких состояний материи
и психической энергии.
     5. Признание существования Высшего Разума  Творца,  происхождения
человека от Высшего, наличие духа, Высшее Творчество.
     В грядущей Светлой Эпохе реализует себя заповеданная Буддой Миро-
вая Община.  Общине будут даны новые виды энергии,  как видимые, так и
невидимые.  Невидимые станут основой психодеятельности, видимые послу-
жат задаче формирования материи. Поскольку начнет стираться грань меж-
ду физическим и Тонким миром,  преобразуются  и  методы  материального
формовыявления.  Многие современные технологии уйдут за ненадобностью,
главным инструментом создания необходимых вещей станет мысль.
     Люди получат  новые астрально-уплотненные тела,  Это значит,  что
наша чувствительность, наши духовные возможности неизмеримо возрастут.

              Воздействие излучений человека на планету

       Пространственный токи в сущности благодетельны, но могут быть и
разрушительны,  когда они касаются гнилостной земной атмосферы.  Часто
самые полезные химические составы от одного ингредиента превращаются в
сильные яды. То же самое происходит с некоторыми пространственными то-
ками,  когда на них действует коричневый газ Земли. Но сама планета не
виновна в таких вредоносных испарениях.  Царь планеты - человек  явля-
ется творцом ядов.
  Излучаемые человеком отравленные энергии и токи действуют на большие
расстояния и могут поражать невинные тонкие  организмы.  Наука  должна
разъяснить,  что такое производство ядов недопустимо.  Стыдно,  что до
сих пор растут механические достижения,  а главное - ПЭ  забыта  и  не
применяется. Все, что не ведет к преображению жизни, нежизненно.
  Ученые очень осторожно и с оговоркой соглашаются с тем,  что челове-
ческие излучения преображают всю окружающую атмосферу.  Никакие другие
излучения не сравнимы с мощью человека.  Он может и оздоровить и отра-
вить все окружающее. Не столько больные люди могут отравить атмосферу,
сколько раздражение,  гнев и всякая злоба. Сопоставим, насколько злоб-
ные мысли превышают добрые излучения!
       Злокачественные опухоли,  воспаления слизистых,  СПИД и  другие
"огненные" болезни принимают размер эпидемий.  Множество предположений
выдвигается,  но среди них упускают из вида,  что такие эпидемии  про-
исходят от пространственных воздействий.
       Очистить зараженные слои может лишь сам человек,если подумает о
состоянии  своей ПЭ и своей ответственности за состояние планеты.  Так
может начаться оздоровление и самые опасные  эпидемии  натолкнутся  на
незримые противодействия.  Платон говорил, что злоба есть источник бо-
лезней.
       Можно заметить,  как нарастает безумие человечества,  обуянного
кровью.  Не  только  физическое убийство недопустимо,  но также психи-
ческие стрелы,  посланные ближнему. Также заразительно уныние, раздра-
жение  и  другие  негативные  качества,  убивающие живую прану.  Можно
представить, сколько самоубийств прямых и косвенных происходит! Но на-
ука земная молчит о таком отравлении жизни.  Не написаны книги о науч-
ном оздоровлении.  Не произведены опыты над химическим составом  слез,
радости, горя и гнева. Также не исследованы излучения и эманации тела.
Между тем, такие исследования вполне доступны земным аппаратам. Но че-
ловечество  не желает мыслить о Надземном Мире и о значении самоумерщ-
вления.
  Велика связь между Макро и микрокосмом. Научно установлено нарушение
движения  Земли,  но  ученые не думают о причине такого нарушения.  Но
если Владыки скажут,  что причина в нарастании темного газа, творимого
человеческими деяниями и мыслями, никто не поверит. Также не допустят,
что появляются отклонения и между иными небесными телами. Но если про-
исходит  заболевание планеты,  то это своеобразно отзывается на многих
частях Вселенной.  Люди знают о земных эпидемиях,  но такие же явления
возможны и в пределах Макрокосма.
  Выкачивание природных ресурсов имеет предел.  Потому ученые озабочены
поиском новых энергий.  Думают много об использовании земных недр,  но
упускают недра пространства,  энергетические запасы которого неистощи-
мы. Все, что имеет Земля, получено ею из пространства. Фохат, пара-Фо-
хат,  материя Люцида,  материя Матрикс - все это виды пространственных
энергий, которые когда-то поступят в распоряжение человечества. Но ап-
паратом,  который в состоянии будет использовать и применить  их  ,  в
основном  окажется  микрокосм  человека - проводник тончайших огненных
энергий.
  Природа созвучна  состоянию сознания общечеловеческого.  Все ее неу-
равновесия являются отражением неуравновесия человека. Недаром человек
называется царем природы.  Хоть и плохой царь и несознательный, но все
же ею управляет. Плохо управляет и неразумно и неразумие свое выражает
в реакции природы на свои действия в масштабах общепланетных. Не пони-
мает неразумный царь природы, что ответственность несет перед планетой
за то неуравновесие ,  которое он на ней порождает. Но придется понять
или погибнуть,  ибо всему есть предел.  И неуравновесие  может  закон-
читься  взрывом.  Одновременное с планетой болеет и само человечество.
Много новых и непонятных болезней появляется. И свирепствует рак - бич
человечества.
     Гений Шекспира отметил,  что тяжкие преступления и особенно мрач-
ные события в жизни его героев происходят в особенно бурные ночи, ког-
да стихии бушуют и стихийные духи и силы тьмы особенно активны. Но эти
соответствия малые.  Сейчас эти соответствия становятся всепланетными.
Полезно было бы вести запись природных проявлений неуравновесия стихий
во  всепланетном масштабе.  Много интересного и поражающего можно было
бы отметить.  Но царь природы продолжает утопать  в  беззакониях,  все
больше  нарушая равновесие Земли и стихий.  Нужен мир на Земле и нужно
положить скорейший конец тому, что сейчас происходит. Нужен мир.

                      Единение наук. Силы Света

       Как бережно нужно относиться к каждому продвижению науки!  Пора
оставить невежественные заблуждения о делении наук,  все науки жизнен-
ны.  Ученый не может предусмотреть,  к каким научным областям в  своих
опытах  ему  придется приблизиться.  Он понимает,  что при неимоверном
разделении наук между ними все же  останется  объединительное  начало.
Потому  необходимо все научные курсы начинать с философского обоснова-
ния, так можно положить основание единства познания.
       Не следует забывать и о научно-популярных изданиях. Они требуют
научного изложения в форме доступной,  но строго обоснованной.  Они не
должны  оказаться  просто случайными.  Нужно широко издавать небольшие
книжечки в системе научного обзора по всем отделам познания.  При этом
такие книжки должны быть так построены, чтобы легко допустить новейшие
достижения.  Должно быть и хорошее изложение, чтобы красота языка слу-
жила привлечением.  Но будем помнить, что психология и биология должны
идти в первую очередь. Прекрасно должен быть изложен Мир Надземный.
       Существует распространенное  заблуждение,  что  силы зла мощнее
проявляются на земном плане, чем добрые силы. Оно основано на наблюде-
ниях лишь с земной точки зрения.  Действительно, силы зла похищают эк-
топлазму и не согласуются с законом Вселенной. Низшие слои Тонкого Ми-
ра  живут земными излучениями,  они тянутся к Земле и пытаются продол-
жить свою разрушительную деятельность,  то есть творить зло.  Но обра-
тимся к Светлым Силам.  Насколько бережны Они в пользовании всеначаль-
ной энергией и как соблюдают закон Вселенной!  Они знают,  что  всякая
беззаконная  расточительность  энергии  отражается на всем Мироздании.
Они трудятся над сохранением равновесия.  Можно ли сравнить этот вели-
кий труд с мелкими нападениями зла?  Кто может утверждать, что планета
может жить и без энергии Света?  Кто решится сопоставить тусклый блеск
злобных сущностей с сиянием Высших Сфер?  Люди нуждаются в таких напо-
минаниях.
       Для узкого  материализма  познавание  есть достижение свободной
воли человека,  но утонченное, возвышенное мышление понимает, что поз-
навание  нуждается в Надземном Сотрудничестве.  Каждый мыслитель может
заметить, что поверх приобретения фактов начинается возвышение знания,
и  это  уже  будет даром высшим.  Человек не может утончать восприятия
лишь посредством земного рассудка.  Истинный ученый признает,  что его
познание  имеет  как  бы  высшие  нити,  и в этом получается нежданное
расширение усвоенного.
       Если ученый  сознательно  допускает Высшее Руководство,  то Мир
Надземный может проявиться во всем его  величии.  Происходит  ощущение
как  бы расширения сердца для принятия чего-то Великого.  Такие минуты
могут сделаться озарением, но человек должен уметь принять такой поток
Благодати.  Не  нужно каких-то насильственных мер,  стоит лишь открыть
сердце и мысленно призвать Великого Наставника.
       Даже в  одной земной жизни можно наблюдать смену желаний и уст-
ремлений человека.  Можно учиться беспредельно. Импульс растущего соз-
нания подскажет, как разнообразно можно искать. В таких исканиях помо-
гают Владыки: то заставляют обратить внимание на новую книгу, то вдох-
новят на полезные беседы,  то пошлют мысль о новых открытиях, то неза-
метно предупредят о вредных заблуждениях.
     Все существует,  все вообразимо, не может быть бедности творения.
Удивительно,  насколько легко наука позволяет себя тупо ограничивать и
судить о том,  чего не знает.  Лучше откровенное незнание,  оно  может
служить вратами познания.
      Если что-то пока нельзя зафиксировать существующей грубой техни-
кой,  это еще не означает, что оно не существует. Нет ничего невозмож-
ного для устремленного.  Все возможно. Каждый шаг науки не ограничива-
ет, но дает новые возможности. Если что-то окажется невозможным с зем-
ной точки зрения, то это же самое вполне осуществимо приближением тон-
ких энергий. Даже лицо человека в зависимости от освещения может изме-
нить свои черты и принять небывалое выражение.  Но сколько лучей и то-
ков всевозможных воздействий существуют и могут преобразить Сущее!
  Отрицатели пользуются  мыслями  и  словами,  наполняющими  надземное
пространство, и в то же время не допускают существование незримой жиз-
ни,  незримого воздействия,  которые были известны даже древнему миру.
Но века смели значение великих понятий.  Мысль человеческая обратилась
к быту и к мнимому развитию жизни. Невежество подкралось с неожиданной
стороны.  Ученость,  вместо расширения кругозора,  сузила его до неве-
жественного отрицания.
       Казалось бы,  ученые должны искать, но не заниматься отрицания-
ми. Воодушевление должно сходить на сознание ученого, и он должен оце-
нить все значение такого понятия, но он унизил руководство Сил Надзем-
ных и тем обессилил себя.

                               МАТЕРИЯ

       Наука пока познала четыре состояния материи плотного физическо-
го мира.  Тонкий мир тоже материален,  но по более тонкой, разреженной
шкале материи,  пока неизвестной современной науке. Материи сфер соот-
ветствует  и  материя тонких тел их обитателей точно так же,  как тело
земное соответствует в своем составе  элементам  Менделеевской  шкалы.
Все  тела  у различных людей отличны по своему составу и разреженности
материи. Даже плотные тела людей различаются как Свет отличен от тьмы.
Даже  состав  крови по самому грубому делению распределяется на четыре
группы.  Групп этих больше, но более тонкие подразделения уже вне воз-
можностей современной науки еще некоторое время.  Ошибочно думать, что
мускулы,  кости и ткани у всех людей одинаковы. Различают их по свето-
тени, то есть по светимости или отемнению. Коэффициент светопреломляе-
мости может служить показателем. Некоторые тела светятся, другие отем-
нены.  Измерение физического тела - следующая ступень медицинской нау-
ки. Потом придут к светимости тел и определят степени этой светимости.
Широкая область для изучения и исследований.
  Основная аксиома материалистической науки гласит: ничто в природе не
исчезает и не рождается вновь, но переходит из одного состояния в дру-
гое.  Эта аксиома принимается, пока речь идет о явлениях материального
порядка.  На  явления духовного порядка она почему-то не распространя-
ется. Но когда поймут, что даже мысль материальна и что вне материи во
всех  ее видах и степенях утонченности ничего не существует,  то и эту
основную аксиому приложат тогда ко всем явлениям жизни.
 Много чудес  готовит  наука  для человека.  Только эти чудеса из мира
сверхчувственного и потустороннего будут сведены на Землю,  облечены в
доступные зримости формы и ограничены рамками точных законов различных
видов тончайшей материи.
       Материя вечна,  количество ее неизменно, одна форма переходит в
другую - все это верно,  но трансформация одного вида материи в другие
и утончение ее по шкале огненности в направлении  светоносной  материи
Матрикс  беспредельно расширяют ее градации и ее возможности.  Область
материи считается более или менее изученной наукой, но это глубочайшее
заблуждение.  Тайна  материи столько же велика и глубока,  как и тайна
человека,  и только на бесконечном пути в Беспредельность раскрывается
она перед постигающим ее духом шаг за шагом,  ступень за ступенью. Дух
и материя - только полюса Вещи Единой: познаваемое и Познающий, твори-
мое  и  Творящий,  изменяющееся  и Свидетель этих изменений - одно без
другого проявиться не может.  Дух без материи,  хотя бы самой утончен-
ной,  - ничто.  Дух есть Огонь.  Материя без Огня, без огненной основы
своей тоже ничто.
  Все дело в расширении сознания и в том, чтобы раздвинуть пределы по-
нимания материи в беспредельность. Уже понимают, что свет и звук мате-
риальны. Младенческий материализм ныне уже является символом невежест-
ва,  ибо  наука  шагнула  далеко за пределы видимого мира.  Электроны,
нейтроны, фотоны, лептоны и так далее-еще не предел, а лишь новые сту-
пени понимания материи, выше которых существуют другие, еще более тон-
кие и еще менее доступные современной  аппаратуре.  В  Беспредельности
предела  состояний различных видов материи достичь не так просто,  как
это кажется уму закостенелого материалиста.
     Надо снять покрывало таинственности,  суеверий и невежества с яв-
лений Тонкого Мира и пока мало изученной человеческой психики.  Ничего
нет сверхъестественного,  все поддается и доступно научному исследова-
нию. Новая аппаратура позволит подойти к непостижимым до сих пор явле-
ниям и доказать,  что все эти явления материальны, хотя и иного поряд-
ка.  Теория относительности сдвинула с места окаменевшие в веках поня-
тия времени и пространства. Углубление пойдет дальше. Изучение свойств
всякой материи,  до светящейся и выше включительно,  подтвердит, что в
этой области человечество и его наука делают только первые робкие  ша-
ги.  То,  что раньше было известно только немногим,  станет достоянием
масс и войдет в их сознание,  как вошли явления  магнетизма,  электри-
чества,  атомной энергии и Космических лучей.Беспредельность останется
такой же,  то есть по-прежнему хранящей для  человечества  возможности
все  новых и новых открытий,  но тайна двух миров тайной уже больше не
будет.  И жизнь Тонкого мира будет фиксируема  на  сверхчувствительную
пленку точно так же, как жизнь земная запечатлевается на обычной.
     Наука пытается углубиться в понимание строения  материи,  но  еще
далека от признания ее высшего достижения - духа,  который есть Свет и
огонь. Также и явление огня не понимается во всей его всеобъемлимости.
Правильнее  было  бы рассматривать все предметы материального мира как
формы кристаллизованного огня.  Мысль - тоже огонь,  а все,  созданное
руками  человека,  есть только вещественное оформление мысли,  то есть
огня,  или его воплощение в плотные формы. Усматривая в каждом явлении
его  первопричину  -  огонь,  наука  может  приблизиться  к  пониманию
действительности.  Все,  что существует,  можно назвать Огневселенной,
ибо в основании видимого мира заложен огонь.
     Атомная энергия - энергия огненная,  тесно связанная  со  Светом.
Мельчайшие  частицы  атома  - светящиеся.  Так можно видеть физическую
связь Света с огнем.  Вначале был Свет,  то есть первичная  светящаяся
материя.  Как бы ни углублялась наука в строение материи,  она никогда
не дойдет до ее вершины, Первоисточника, первичных форм свето-материи,
ибо  высочайшие  вершины  ее уже за пределами человеческого понимания.
Примерами могут служить электричество и  магнетизм,  сущность  которых
остается неизвестной,  хотя и изучены некоторые законы их проявления и
осуществлено применение этих законов на практике.
     Гр.3 447  Откуда  же расцвет науки и техники,  искусства и мысли?
     Разве можно что-то черпать  из  ничего?  Черпают  все  из  прост-
ранства. И творческий процесс созидания и нахождения идет через прост-
ранство, а идеи - из сфер творческих первообразов из Мировой Сокровищ-
ницы  планеты.  Разве атом выдуман человеком?  Разве атомная энергия -
плод его рук?  Разве сокровища Космоса и богатство его идей  и  прост-
ранственной мысли созданы человеком, черпающим свои нахождения из это-
го неиссякаемого источника?  Человек - прирожденный творец,  но своего
нет у него ничего,  все берет он из того, что приготовлено для него от
начя_ая.ла времен. Человек есть часть мира, высшее создание Космоса. Чело-
век не создал сам себя, но рос и развивался согласно Космическим зако-
нам,  которых не он был творцом.  Он открывает эти законы,  но  не  он
устанавливает их. В рамках этих законов живет он и, познавая и пользу-
ясь ими,  творит.  Продукт его творчества есть результат его сотрудни-
чества  с законами окружающего его мира.  Сотрудник и сотворец - чело-
век.
     Материалом творчества человека служит та материя, которая разлита
в Беспредельности Космоса. Сферы этой материи и степени ее градаций не
могут  быть  охвачены умом человеческим.  Много тайн еще хранит прост-
ранство и то, что люди называют материей. Все чудеса в ней, ибо вне ее
нет  ничего,  она  есть  во  всем.  И наверху,  и внизу,  и в мыслях и
чувствах она, материя высших эмоций и материя низших страстей. Все что
видит сознание и что доступно постижению - материально.  То, что нема-
териально,  не существует,  ни для человеческого сознания, ни в прост-
ранстве,  ни в сознании человека,  ни вне его. Противоположение духа и
материи нелепо,  ибо материален и дух человека.  Только категория этой
материи  отлична по форме от обычной материи.  Дух можно противопоста-
вить материи,  но лишь так,  как противопоставляются Северный и  Южный
полюса Земли, или полюса магнита, или полюса электричества.
  Возможности материи неисчерпаемы. Ее свойства нельзя ограничить сво-
им пониманием от сегодня. Всякое отрицание без научной проверки неубе-
дительно. Все суеверия не научны.  Возможности познавания материи, как
и ее свойства и особенности, беспредельны. Ее нельзя ограничить шкалой
химических элементов в том виде,  как она известна в настоящее  время.
Так же  и  изучение органической материи еще только в зародыше.  Тайна
белка не открыта.  Тайна семенм - тоже.  Процесс зарождения живых  су-
ществ остается загадкой.  К явлению мысли еще только подходят.  А ведь
она материальна, и дух материален, и все его оболочки. Вне материи ни-
чего не  существует  и существовать не может.  Материя и энергия - две
стороны одной медали. Материальны Тонкое и Огненное тела. Огненный мир
тоже материален,  ибо видим и ощущаем. Возможности видеть, постигать и
ощущать нельзя ограничить пятью  физическими  чувствами  -  ведь  даже
восприятие мыслей  за пределами их.  Объектами изучения науки будущего
станут тонкие светящиеся виды материи.  Признание всех трех материаль-
ных миров ляжет в основу этой науки. И отрицать их станет невозможным,
т.к. это будет не научно и невежественно.  Мир стремительно идет к ут-
верждению новой  науки.  Это  будет  наука просвещенного материализма,
резко отличная от младенческого материализма.

                             Город знания

     В городе знаний желательно дать синтез научных достижений. Потому
все области науки должны быть представлены в нем.  Знание имеет  своим
источником весь Космос,  и он неделим в своих функциях.  Ученые города
так же должны принадлежать всему миру,  т.е.  всем  национальностям  и
объединены в теснейшем сотрудничестве.
     Место города должно быть выбрано сознательно и обдуманно: Гималаи
представляют неисчислимые возможности во всех отношениях. Изучение но-
вых Космических Лучей,  дающих человечеству новые  ценнейшие  энергии,
возможно  только  на  высотах,  ибо  все тонкое,  ценное лежит в более
чистых слоях атмосферы.
     Горы являются  величайшими магнитными станциями,  поэтому следует
исследовать магнетизм и электричество,  поскольку знание магнитных то-
ков обеспечит безопасное воздухоплавание. Заслуживают внимание все ме-
теорические осадки,  выпадающие на снежных вершинах и несомые в долины
горными потоками.  В Гималаях идеальные условия для астрономических и,
геологических, зоологических и антропологических исследований. Но пока
нет  синтеза  наблюдений  и много энергии и ценнейших данных теряются.
Поэтому организация истинного сотрудничества на Земле необходима.
     Основание города  синтетического  знания - великое дело будущего.
Будем носить свои камни к построению Храма Знания.  Город науки всегда
будет мечтою просвещенных людей. Никто не воспротивится против обители
ученых, где в тишине и мудром общении будут познаваться истины. Каждый
ученый  будет  иметь  в  своем  распоряжении  лучшие  аппараты.  Можно
представить,  какие открытия воспоследуют при общей согласованности  и
при сотрудничестве всех отраслей науки.  Такой город - не утопия. Лишь
бы нашлись средства и желания. Но если сказать, что Обитель Знания су-
ществует,  то  множество сомнений и отрицаний обрушится.  Если к слову
наука добавить Братство,  то невежды скажут, то такое химическое соче-
тание невозможно.  Именно Братство основано на знаниях. Истинная наука
живет братским общением.

             Научное изучение Тонкого мира. Невидимый мир

       Наука давно уже углубилась в область невидимого глазу и  расши-
рила  пределы  материи и материальных явлений.  Она пойдет еще дальше,
ибо пути развития ее бесконечны.  и научно  докажет  экспериментальным
путем существование более тонких видов материи и энергии и тех образо-
ваний,  в которые они могут выливаться.  Будут сделаны (и уже  имеются
такие работы) снимки невидимых излучений магнита,  металлов, растений,
животных и человека.
       Наиглавнейшая задача науки - изучить человека. Скоро новые при-
боры позволят обнаружить чудесную действительность,  и  тогда  кому-то
все же придется поверить тому, что теперь отрицают. Так наука прорубит
окно и сделает объектом изучения  неисчерпаемые  богатства  невидимого
мира,  заключенного  в  окружающем человека пространстве.  Науке будет
принадлежать заслуга проникновения в область невидимого.
  Доказав реальное существование мысли,  наука пойдет дальше и устано-
вит путем электронных фотоаппаратов наличие и существование у человека
Тонкого  тела  и  возможность  пребывания в нем человеческого сознания
после оставления им своего тела физического как при жизни в нем, так и
после так называемой смерти.  Граница между видимым и невидимым миром,
которая уже частично перейдена наукой, будет стерта совсем. Произойдет
объединение  двух миров.  Явления духовного порядка,  которые столь же
материальны,  как и явления физические, но на высшей шкале, вольются в
орбиту  материального  мира и утратят свою нематериальность и потусто-
ронность.  Все станет по эту сторону жизни и,  воистину, будет попрана
смерть.  Эта важная задача выпала на долю науки, ибо религия в решении
этих вопросов не преуспела.
     Граница между видимым и Невидимым Миром нарушена уже давно, наука
разрушила эти преграды,  только люди не хотят сделать из  этого  соот-
ветствующих  выводов,  но их сделает наука,  и перед ее выводами и ут-
верждениями придется отступить невеждам и отрицателям. Звук, цвет, за-
пах  - явления Тонкого Мира.  А разве видны радиоволны или атмосферное
электричество, или магнитные излучения полюсов, или тысячи явлений, не
видимых глазу земному,  но зарегистрированных научными аппаратами. Но-
вый Мир идет под знаком соединения двух миров,  и  никакое  невежество
или отрицание не воспрепятствует людям познавать несомненное.
       Заметьте, что некоторые люди видели явления Тонкого Мира, и тем
не менее,  пытаются отрицать его. Многие гневаются и ожесточаются про-
тив даже очевидного проявления,  которое не может повредить им.  Это и
есть отражение битвы различных слоем материи.

                    Обьединение миров. Отрицатели

  Земля была и осталась шаром, несмотря на то, что в свое время ученые
это отрицали. И, несмотря на их ярые отрицания, Земля вращалась вокруг
Солнца, а не Солнце над нею.  Мудрость говорит, что отрицания надо ос-
тавить, изучая явления и факты непредвзято. Это будет истинным научным
подходом.
  Синтетическое научное понимание сущности жизненных явлений  приведет
человечество  к  объединению в сознании ныне разделенных невежеством и
отрицанием двух Великих Миров - незримого и зримого мира.  И отрицание
будет  тогда столь же младенческим и нелепым,  как отрицание гамма или
альфа-лучей, или всех прочих открытий современной науки.
       Люди оторвались от Незримого Мира,  и,  отрицая его, отделились
от него полной завесой непонимания. Понимание - по признанию и вмести-
мости.  К этому пониманию действительности ныне ведет неуклонно наука,
и для отрицателей несомненного скоро  настанут  трудные  времена.  Или
придется признать, все, что существует, или же пойти пойти против нау-
ки и ее открытий,  как это не раз происходило в черное  средневековье.
Отрицатели действительно окажутся на стороне мракобесов и,  если их не
остановить, снова запылают костры инквизиции. Наука разрушит стены не-
понимания и отрицания действительно сущего.
       Ныне вступает планета в период нового расцвета духовного созна-
ния и раскрываются двери храма науки. Именно науке суждено вывести че-
ловечество из тупика отрицания на Космические просторы высшего знания.
Мир  един.  С какой стороны не подходить к его познаванию,  правильное
познавание приведет к постижению единых Космических законов,  на кото-
рых зиждется мир.
  Самая насущная задача, встающая сейчас перед человечеством, - синте-
зирование духовного с материальным,  индивидуального с универсальным и
частного с общественным. Лишь когда будет осознана односторонность уз-
коматериальных земных опытов,  наступит следующая ступень стремления к
объединению мира плотного с миром Тонким.  И новые достижения в науке,
новые  нахождения  и исследования законов ПЭ потребуют не отречение от
"небес", но нового открытия и понимания их.
  Многогранность Вселенной  позволяет ее рассматривать со стороны каж-
дой грани,  находя все новые и новые возможности для расширения созна-
ния.  Мерою вещей остается сам человек, а сознание - линзой, через ко-
торую он получает о них представление. Сознание накапливается на Земле
до   ступени  непрерываемого  сознания,  когда  бессмертие  становится
достигнутым. Дух бессмертен, но что пользы в этом бессмертии, если оно
не  осознано,  то  есть сознание не овладело последующим состоянием (в
Тонком Мире).  Во сне тонкое тело выделяется.  Но если это не  осозна-
ется,  если  не происходит сознательного выделения,  то и факт этот не
признается и считается выдумкой.  Доказать это невозможно  тому,  кто,
кто  этого  опыта  не имеет.  Если даже и появится чье-то выделившееся
тонкое тело и его отрицатель увидит,  он скажет, что это галлюцинация,
хотя объяснить и это явление он не в состоянии. Не то удивительно, что
при высокой температуре больному чудится что-то,  но поразительно, что
двум таким же больным чудится одно и то же. Это подтверждает объектив-
ность тонкой видимости, хотя и в ненормальных условиях. Для отрицающе-
го сознания то, что оно отрицает, не существует. Для отрицателя не су-
ществует Мир Тонкий.
  Вся земная жизнь приобретает смысл постольку, поскольку она является
подготовкой к  Надземному  пребыванию.  Сама длительность пребывания в
Надземных мирах во много раз превышает земную. Правда, после него сно-
ва придется вернуться на Землю, и так - много раз, чтобы собрать новый
материал и новый опыт для жизни в Надземном.  Именно  опыт  нужен  для
расширения сознания  и приобретения знаний.  Космос един,  но в разных
градациях утонченности или разрежения. Можно представить поле проявле-
ния  невежественного и неразвитого духа в Надземном по сравнению с ве-
ликим философом или поэтом.  Знание специальности хорошо лишь при син-
тетическом уме, иначе специальность подобна одной колее, отойти от ко-
торой человек уже будет не в силах. Человек лишит себя возможности ви-
деть жизнь  во  всем ее многообразии.  Многообразие Космоса - действи-
тельность пространственной жизни.  Все земные знания  хороши,  но  при
осознании двух миров. Иначе они делаются однобокими, и двигаться духом
с ними нельзя, как нельзя идти на одной ноге.

              Семя жизни. Форма и зерно духа. Бессмертие

       Если нагреть  семя любого растения выше определенной температу-
ры,  то уйдет из него та невидимая глазу,  но реальная жизнь,  которая
живому семени дает силу прорастания и развития формы,  в ней заключен-
ной,  хотя и не поддающейся определению современными приборами.  Вещи,
предметы и формы конечны,  но вечно то, из чего они состоят, чем живут
и что движет их эволюцией.  Форма умирает,  разрушается и исчезает  из
сферы плотного мира, но "фильм" ее жизни, протянутый во времени, запе-
чатлевается навсегда в свитках тончайшей материи.  Сама наука движется
в  этом  направлении  и скоро сможет облегчить творить будущее по воле
творческой энергии человека.
  7-89 Люди до сих пор отрицают бессмертие духа,  считая смерть  формы
также и смерть того,  что составляет жизнь этой формы. Но ведь материя
мертвой и живой формы одна и та же, и разница не в элементах, из кото-
рых  они состоят,  а в чем-то другом,  не поддающимся приемам обычного
анализа.  Это то,  что не умирает со смертью физической оболочки. Эле-
менты живого зерна и зерна мертвого,  которое уже не может прорастать,
одни и те же, но живая невидимая сущность умершего умершего зерна, ко-
торая  несет  в себе сущность будущего растения,  уже покинула мертвую
оболочку. Снимок такого зерна при помощи высококачественной фотографии
обнаружил бы в нем отсутствие световых излучений. Свет покинул мертвую
форму, унося с собой жизнь семени. Так и при смерти человека - энергии
и свет, дававшие ему жизнь, покидают его. Поучительно произвести срав-
нение между живым и мертвым  телом  человека,  чтобы  определить,  что
именно покидает его при так называемой смерти.
  Отрицающие непрерываемость жизни и бессмертие духа живут в мире оче-
видности и не признают действительности Тонкого мира и возможности су-
ществования  в  нем  вне  плотного тела.  Это отрицание,  казалось бы,
касающееся только самого человека,  кладет тяжкий отпечаток  искажения
дейстительности на всю жизнь на Земле, порождая войны, жестокость, по-
рабощение целых народов и делая людей безответственными. Пока не бужет
принято Учение Жизни и не утверждено научно бессмертие духа, невозмож-
но выйти из того тупика,  куда зашло человечество. Наука уже подошла к
той  границе,  за которой бытие Незримого мира становится неотрицаемым
фактом.

                               ЧЕЛОВЕК

     Гр.3 171 За физиологией,  биологий, психологией и так далее забыт
человек. Нет синтетического понимания его сущности и нет синтетическо-
го подхода к изучению явления человека. Не связаны между собою отдель-
ные отрасли науки о человеке.  В этом большая ошибка.  Человек  -  это
синтез всего, что заключено в нем, объединенного в одно гармоническое,
сложное целое. И даже биение сердца нельзя изучать отдельно от течения
мыслей или общего психического состояния. (это есть в 1111)
       Высшим знанием будет знание о человеке,  ибо  в  нем  заключено
все.  Человек  является альфой и омегой проявленного Космоса.  В нем и
надо искать решения всех вопросов. К познанию самого себя подводит че-
ловека  Живая Этика.  Пока с трудом признают космичность человеческого
микрокосма и неразрывную связанность  его  со  всеми  мирами.  Изучают
растения, животных, птиц и рыб, чтобы в конечном итоге прийти к заклю-
чению,  что не в них,  но в человеке надо искать  решение  жизни,  ибо
сосредоточено в нем в скрытом виде,  в потенциале своем, но по сравне-
нию в низшими формами жизни,  в более высшем и совершенном  виде  все,
что имеется в них. Не надо далеко искать. Все в человеке.
  Сколько чудесного заключено в человеке!  Например,  центры и функции
их.  И  сколько  времени нужно утонченной и напряженной работы,  чтобы
пробудить к жизни хотя бы один. Простым отрицанием можно убить и поту-
шить огонь центра в самый момент его зарождения, если его не признать.
Сколько зарождающихся высших способностей у детей было убито их  неве-
жественными родителями.  Как часто ведут ребенка к такому же невежест-
венному врачу,  который заливает бромом прозрения духа. Но скоро наука
заставит  поверить  несомненному.  И снова запылают костры инквизиции,
изменившей лик свой и облекшейся в новые  одеяния,  и  снова  начнется
борьба  мысли  свободной  с  мракобесием темного невежества.  Но наука
все-таки победит,  ибо под ее натиском отступят мракобесы,  будучи за-
давлены обилием фактов.  Их же оружием будут побиты они. Сфера материи
расширена будет и незримый для физического глаза  мир  окажется  столь
жематериальным,  сколь  и  мир плотный и подчиненный тем же неизменным
Космическим законам, как и каждое явление во Вселенной. Пока же следу-
ет помнить, что все заключено в человеке, который является в потенциа-
ле своем началом и концом (которого нет) Мироздания.
       Если наука преуспеет в том, в чем не преуспела религия, то цель
- достижение могущества и власти над природой - достигнута будет. Ныне
наукой утверждается эта власть над материей и над природой. В освоении
Космоса утверждается эта власть,  в победном шествии  науки  уявляется
вступление человека в свои наследственные права, как сына Земли и сына
Неба,  как сына Божия,  которым наречься ему надлежит по праву  своего
первородства.
       Нет границ могущества человеческого разума, нет границ и в сфе-
ре научных достижений и открытий. Нет чудес, ибо то, что ныне является
наукой,- уже чудеса. Чувства зрения, обоняния, осязания и т.д. по при-
роде своей беспредельны,  то есть их развитию и утончению природа гра-
ниц не поставила,  равно как и развитию, утончению и совершенствованию
человеческого ума.  Все путы, все ограничения, все предрассудки с соз-
нания человека следует снять. И эпоха грядущей свободы и Света освобо-
дит человечество всей планеты от всех оков, которые надеты на него не-
вежеством,  тупоумием и изуверством,  в каких бы формах они не  уявля-
лись. Освободится ум, сознание и дух от вековых заблуждений.
       Торжеством разума и истины будет  ознаменована  грядущая  Эпоха
Огня, и идея богочеловека, утверждающего в себе сияющие атрибуты Бога,
будет выливаться в конкретные формы самых изумительнейших достижений и
побед  над природой и над собою.  В права Космического наследия своего
вступает на Земле человек.
  6-558 Человек параллельно живет в плотном и Невидимом мирах. Необхо-
димо осознание тех явлений, о которых он раньше не думал, хотя сталки-
вался с ними постоянно. Тайна зерна до сих пор не раскрыта, хотя чело-
век пользуется ею в течение многих веков. И сам человек - великая тай-
на,  не раскрытая им. Однако, он и живет, и думает и медленно-медленно
раскрывает себя в процессе эволюции духа.
  Не менее поучительно тонкое состояние человека, именуемое сном. Зем-
ное сознание прерывается, но человек продолжает жить. Перерыв сознания
совсем не означает смерти.  Бывают прорывы сознания в мир  Тонкий,  но
редко. А где живет сознание загипнотизированного субьекта и почему для
него для него кажущийся ему мир более реален, чем тот, который его ок-
ружает и который видим мы,  но не видит он,  погруженный в мир Тонкий?
Опять тайна разных состояний сознания человека.  Мы окружены  тайнами,
но так к ним привыкли, что за покровом обычности скрылся лик тайны.
  Живем в мире глубочайших тайн,  познавание внешних форм  которых  не
приводит к их постижению.  Но самая глубокая тайна - это человек. Изу-
чение анатомии поверхностно,  поэтому назначение и  функции  некоторых
желез  остаются  загадкой.  Только  в  полноте семеричности всех своих
принципов может начаться действительное изучение человеческого  микро-
косма,  но  и  то  при  условии,  что в основу изучения положен огонь.
Несмотря на все достижения науки, тайны материи и жизни остаются нере-
шенными.  Понимание  этого будет правильным подходом к действительному
познаванию мира.
     Решение всех вопросов, всех тайн мироздания - в человеке. Человек
"есть мера вещей". Размером сознания измеряется окружающий мир. Сколь-
ко умов, столько и миров. Два беседующих человека могут иметь в созна-
нии  столь  различные представления о мире,  как различны свет и тьма.
Ибо знание - Свет,  а невежество -тьма.  Задача мыслящего  человека  -
знать, знать и знать.
     Придет время, и наука докажет, что человек - это генератор огнен-
ных энергий,  которые воздействуют на все, что его окружает. Сила объ-
единенной энергии массы людей,  устремленная в определенном  направле-
нии,  (например,  моление о дожде), вызывает нужные следствия (дождь).
Никакого чуда - только причина и следствие.  То же молебствие,  но без
веры,  объединяющей множества сознаний в одно,  не дало бы никаких ре-
зультатов.  Зная это, можно представить всю неодолимую мощь всепланет-
ного объединенного коллектива человечества, в определенный момент уст-
ремляющего ее на выполнение намеченного задания! Это такая могучая си-
ла, перед которой смиряются стихии и повинуются ей. Но сколько времени
понадобится на то,  чтобы человечество объединилось и шагнуло вперед в
познании сил,  скрытых в самом человеке.  Учение Живой Этике указывает
человеку путь к источнику неиссякаемой огненной энергии, потенциальным
обладателем  которой  является каждый землянин,  Осознав присутствие в
своем микрокосме этой энергии и овладев ею, может творить человек нео-
бычные вещи, которые в невежестве своем пока еще называют чудесами или
относят к области невозможного.  И если один осознавший может  творить
чудеса,  то что же может сделать свою мощь осознавшее и объединившееся
человечество? Безграничны возможности коллектива.
  Многое должно измениться в сознании человеческом,  прежде чем  прои-
зойдет признание духовных сокровищ. Но к этому приблизят будущее и на-
ука, которая стоит перед сроками величайших открытий. Научные открытия
нельзя уже будет отрицать,  как отрицается в настоящее время все,  что
относится к области познания тонких энергий.  Но радиоволны и передача
изображения на расстоянии стала достоянием всех. Точно так же войдут в
жизнь и проявления тонких энергий, чему помогут и будут способствовать
вновь изобретенные аппараты. Граница, отделяющая Мир Тонкий становится
все более близкой,  и уже требуется не так много усовершенствований  в
современных  приборах,  чтобы улавливать и регистрировать его проявле-
ния.  Будут снимать ауру, будут фиксировать излучения мозга и центров,
будут фотографировать на пленку тонкое тело. Многое будут делать в бу-
дущем уже не столь отдаленном.  Стремительно приближается Новое Время,
когда произойдет великая революция в области достоверного знания. Сме-
тутся барьеры невежества, и Учение Жизни получит права гражданства.

                 Космическое предназначение человека

  7-91 Цепи земные невозможно сбросить игновенно. Много веков люди за-
темняли знание  духа знанием рассудка,  противопоставляя материю духу.
Ведь человек видит не дальше глаза и слышит в пределах слышимости уха,
не зная и не веря,  что обладает чудесным огненным аппаратом,  который
совершеннее всех приборов земных.  Совершенствуя их,  человек забывает
об утончении и развитии чудесных возможностей своего микрокосма,  пре-
бывая в рабстве земных условий.  Учение зовет и указывает  на  возмож-
ности  расширения и усовершенствования внутренней аппаратуры человека.
Когда-то планета умрет,  а с ней разрушатся  все  машины  и  аппараты,
изобретенные человеком.  Но аппарат духа бессмертен и способен к бесп-
редельному утончению и усовершенствованию и для него планета -  только
этап, или ступень, на пути его бесконечного странствования по звездам,
по цепи итолв со звезды на звезду.
  Пока Космическое предназначение человека совершенно  не  понимается.
Неужели ему жизнь дана для того, чтобы бессмысленно прозябать на коре,
чтобы затем уйти в небытие и исчезнуть?  Нет ничего более  абсурдного,
чем подобная нелепость. Сотворцом Пламенных Логосом предназначено быть
человеку, и в этом - смысл вопложений его на Земле. Скоро наука откро-
ет врата в мир Незримый,  покажет факт внеплотного существования духа,
получит отпечатки Надземного мира и утвердит связь двух миров. И тогда
перед  человечеством встанет вопрос - зачем и для чего оно существует.
Близко это время и надо заранее приготовить пищу для духа.  Вот почему
так  много  дается сейчас.  Ради неотвратимого будущего дается и Живая
Этика,  и Грани Агни-Йоги,  и Тайная Доктрина и Письма Махатм. Поэтому
заботливо  соберем  каждую  кроху пищи для духа,  каждую крупицу сверх
посылаемых мыслей.  Все пригодится,  ибо велико разнообразие сознаний.
Заботливо все подберем. Голод духа велик.
  Книги Учения дают направление всему  мышлению,  указывая  новые  об-
ласти,  устанавливая новые вехи для всех научных исследований, устрем-
ляют в будущее.  Книги Учения - неисчерпаемый кладезь для ученых, соз-
нание которых не затемнено предубеждениями.  Такой человек,  живущий в
предвидении будущего, уже творит его облегчает настоящее.
       Передовые ученые признают космичность человека.  Но часто  люди
твердят о макро и микрокосме, лишая их главных основ. Они не допускают
всеначальную энергию, Надземный Мир и все основы духа. Какой же макро-
косм может получиться без главных основ? Он окажется убогой развалиной
и микрокосм будет жалким уродом.
  Какое страшное невежество и поражающая скудость воображения  предпо-
ложить,  чтобы один человек,  как бы гениален он ни был,  мог написать
все тома Учения.  Истинно,  нужны века жизненного опыта и  неустанного
изучения человеческой природы и всех Космических влияний, чтобы проду-
мать затронутые в них проблемы и  так  исчерпывающе,  так  всесторонне
осветить их.

                               Секреции

       Секреции человеческого   организма   обладают    замечательными
свойствами.  Даже химическим анализом можно было бы установить разницу
в составе слюны в зависимости от психического состояния человека.  Это
область науки будущего.  Самое чудеснейшее и до сих пор непознанное на
Земле - это организм человека.
  Из секреций человеческого организма слюна обладает  свойством  насы-
щаться психической энергией человека. Она может быть целебной или ядо-
витой в зависимости от характера энергии. Каждое  настроение,  чувство
или мысль способствует этому насыщениею.  Качествоа духа мощно отража-
ются на ее составе. Высокочастотное фотографирование могло бы дать яр-
кое доказательство  различного  состава слюны у разных людей и зависи-
мости этого состава от внутреннего состояния человека.  Эта область  в
сое время составит обширный отдел научных исследований.  Свойства сек-
реций организм подлежит научному изучению.
                       Лучший аппарат - человек

       Память человека есть несовершенное выражение совершенной памяти
природы.  Памятью,  то есть способностью запечатлевать на себе колеба-
ния,  изменения, вибрации окружающей среды, обладают все предметы, все
вещи, вся материя. Эти отпечатки очень тонки и пока еще неуловимы сов-
ременными приборами.  Но все существующее воздействует друг на  друга.
Некоторые  воздействия  можно обнаружить довольно просто.  Но если че-
го-то пока обнаружить нельзя, то это вовсе не означает, что оно не су-
ществует. Область невидимого бесконечно шире и разнообразней видимого.
Современных аппаратов явно недостаточно. Но их можно усовершенствовать
и создавать новые. Но лучший аппарат - это человек, в микрокосме кото-
рого сосредоточены в своем потенциале самые совершенные аппараты. Мно-
гие из них - аппарат слуха,  зрения,  вкуса,  частично уже изучены, но
самые тонкие и лежащие как раз за пределами изученных еще  ждут  своих
последователей.
       Цель настоящего этапа эволюции - вооружить человека без единого
аппарата. Для этого человек должен быть изучен со всею тщательностью и
непреложностью,  и должно быть собираемо научно все,  что относится  к
проявлению деятельности его высшей аппаратуры.
       Фотоаппарат глаза уже изучен, правда еще поверхностно, но функ-
ции третьего глаза,  глаза психического,  еще невежественно замалчива-
ются,  хотя можно было бы собрать немало научного материала,  касающе-
гося его деятельности. Аппарат мысли также в полном пренебрежении. Все
сведено к чисто физической активности при полном отрицании тонкой.
       Скоро наука  поставит человечество перед фактом внеплотной дея-
тельности сознания и проявления его в Тонком теле и область  незримого
физическому глазу мира сделает доступной и зримой при помощи новых ап-
паратов. Но цель - вооружить человека без всяких аппаратов. К чему ап-
паратура,  если все аппараты заключены в нем самом?  Но не скоро наука
дойдет до воспроизведения и дублирования  функций  некоторых  центров,
как дошла, например, до фотоаппарата или телефона, скопировав структу-
ра глаза или уха, но до много все же дойдет.
       Нет пределу росту могущества человека.  Полагают его в силе ума
и машинах и всевозможных изобретениях и аппаратах,  но оно заключено и
сосредоточено в самом человеке,  в потенциале духа его,  мощь которого
может расти беспредельно.  Не нужно никаких машин и никаких аппаратов,
когда осознано, что все аппараты заключены в человеке и когда это соп-
ровождается практическими достижениями  и  возжжением  центров.  Самым
мощным оружием человека является мысль.
       Вся энергия Космоса в своем потенциале сосредоточена в человеке
и  все  изобретенные и еще не изобретенные аппараты.  Умение их усмот-
реть,  ими управлять и аппараты в себе утвердить и будет означать воо-
ружение человека без единого аппарата.  Вспомним:  изобрел человек ры-
чаг,  позднее гальваническую батарею, открыл электричество, сделал фо-
тоаппарат,  телефон,  телевизор, радиотелескоп и т.д. - но все это уже
было давно в человеке.  Разве рука - это не есть совершенный рычаг,  а
клеточка  его тела - не гальваническая батарея,  а глаз - не фотоаппа-
рат, а передача и чтение мыслей - не телевизор? Много чудесного заклю-
чено в человеке, надо только шире открыть глаза и отказаться от преду-
беждений.
       Все изобретения и аппараты, созданные человеческим гением, нуж-
ны, но лишь до тех пор, пока его собственный аппарат не начал работать
на полную силу.  Что это значит,  можно понять из того, что на Дальних
планетах высокой ступеней нет заводов и фабрик и нет машин и нет ника-
кой аппаратуры.  Жизнь во всех ее фазах регулируется творческой мыслью
и энергией духа.  И природой нашей планеты руководит мысль:  и  дарами
природы, и всеми формами ее жизни.

               ПЭ. Человеческий аппарат и психотехника

     Человек не знает,  что лишь усилиями Князя тьмы он был  направлен
на технократический путь развития,  который ведет в бездну.  Этот путь
навязывался и предыдущим цивилизациям, чтобы отвлечь людей от духовно-
го  развития,  от  познания самих себя.  Нужно принять технократию как
уловку темных. Множества раз людям навязывались механические решения в
надежде досрочно взорвать планету.
     Самые лучшие аппараты заключены в человеке, в микрокосме которого
сосредоточены в своем потенциале самые совершенные аппараты. Многие из
них,  как например, аппарат слуха, зрения, вкуса частично уже изучены,
но  самые  тонкие,  лежащие  за  пределами изученного,  еще ждут своих
исследователей.  Цель эволюции - вооружить человека без единого  физи-
ческого  аппарата.  Для  этого нужно изучать человека со всей тщатель-
ностью и непредвзятостью, научно собираемо все, что относится к прояв-
лению  деятельности  его высшей аппаратуры.  Фотоаппарат глаза изучен,
хотя и еще очень поверхностно, но функции третьего глаза, глаза психи-
ческого  еще невежественно замалчиваются.  Аппарат мысли тоже в полном
пренебрежении.  Все сведено к чисто физической активности  при  полном
отрицании тонкой. Наиглавнейшая задача науки - изучать человека. Скоро
новые аппараты позволят обнаружить чудесную тонкую действительность, и
отрицателям придется поверить в то, что они отрицают. Так наука прору-
бит окно и сделает объектом изучения неисчерпаемые богатства невидимо-
го мира.  Науке будет принадлежать заслуга проникновения в область не-
ведомого.
    Даже телевизионный аппарат заключен в организме человека и уже ра-
ботает как-то,  только должного внимания этому не уделяется,  и потому
чудеснейшие свойства собственного аппарата не понимается и не оценива-
ется.  Внутренний телевизор - неотъемлимое достижение,  потому следует
обратить особое внимание на его работу и не мешать действовать,  когда
условия позволяют.  Фотоаппарат человеческого мозга и  сознания  тонок
необычайно  и  более  совершенен,  чем  все механические фотоаппараты,
вместе взятые. От этого аппарата человеческого до телевидения мозгом и
высшими  центрами слуха и зрения расстояние вовсе не так уж велико,  и
надо помочь себе самому обострением внимания и наблюдательности к  яв-
лениям,  происходящим в собственном микромире человека.  Третий глаз и
третье ухо - не чудо,  но аппараты, находящиеся в распоряжении каждого
человека,  хотя и не признаваемые во всей полноте их значения.  Каждое
творчество неразрывно связано с Тонким миром,  ибо как же и чем  видят
творцы  свои  образы,  которые  они  затем  запечатлевают на полотнах,
скульптуре,  нотах,  книгах и т.д.?  Главное - научиться видеть и слы-
шать. Изобразить же - будет уже относиться к технике.
     Новое сознание,  поддержанное техникой, даст мощное устремление к
знанию. Если несовершенная изобретательность некоторых людей позволила
уловить невидимые лучи и неслышимые ритмы, а грубое воображение и гру-
бые приборы уловили некоторые Космические токи,  то легко представить,
что воображение может быть утончено,  а приборы улучшены.  Из самоусо-
вершенствования можно дойти до Беспредельности.
     Никакой физический аппарат не может  сравниться  с  ПЭ  человека.
Волны  существующих приборов и аппаратов могут переполнить атмосферу в
известных слоях, что без привлечения ПЭ даст новые бедствия. Невидимые
и  неслышимые физические волны влияют сильнее оглушительных взрывов на
человека. И когда, наконец, многие земные аппараты придется уничтожить
вследствие   их  вреда,  человечество  приблизится  к  Высшим  Знаниям
посредством природного аппарата своего духа. Физические приборы - лишь
первичная ступень.  Истинное завоевание, когда дух заменит все аппара-
ты.  Вооружить человека без единой машины,  это ли не завоевание? Гра-
мотный буквой может действовать лишь на поверхности Земли, грамотный
     В наше время,  когда,  с одной стороны,  развитие науки и техники
вывело человечество на фантастические рубежи,  а с другой - над нынеш-
ней цивилизацией нависла реальная угроза гибели, с особой силой должен
звучать призыв Учителей Востока,  обращенный к человечеству, "Не опоз-
дайте с изучением ПЭ,  не опоздайте с  применением  ее".  духом  может
действовать вне границ.
     Человек может летать и на каких-то планетах он летает либо в  фи-
зическом  теле,  либо  в других оболочках или проводниках.  И не нужны
сложные телеустановки,  чтобы видеть,  что происходит там,  где  хочет
быть сознание, и не надо машин, ибо все строится и созидается мыслью и
материя ей подчинена.  В мире есть такие планеты, где человек вооружен
без  единого  аппарата и где он является не игрушкой судьбы и природы,
но Сотворцом  Пламенных  Логосов.  Нужно  только  устремиться,  только
исполнять Указы и применять Знания,  данные Великими Учителями челове-
чества, в жизни каждого дня.
     Законы тонких  энергий  столь же отличны от законов энергий обыч-
ных,  как область двух измерений от трехмерного мира. Для полета мысли
не  требуется  времени.  Она достигает мгновенно предмета,  на который
устремлена.  Условия Космические резко отчаются от условий земных. Ре-
шение  в духе - в самом человеке кроется решение всех проблем мирозда-
ния.  Потому самая важная наука - наука о человеке. Тайна всего заклю-
чена в человеке.  Но энергии духа направлены вовне,  то есть туда, где
решения не содержится.
       В древности обращали внимание на изучение  психической  природы
человека. Такое изучение происходило не только при храмах, но и в осо-
бых школах,  которые впоследствии в Греции назывались Академиями. Там,
наряду со многими предметами,  изучали также и древние сказания. И те-
перь ученые,  изучающие древние сказания,  могут найти  следы  великой
сознательной мысли.  Посмотрим, какими качествами наделены герои древ-
ности.  Среди этих свойств можно усмотреть признаки достижений  совре-
менной  науки.  Древние не только мечтали о таких достижениях,  но они
знали многие из них.  Пусть ученые посмотрят на народные  сокровища  с
точки  зрения  науки,  они найдут много подтверждений о знании древних
людей.
  Делимость всего Сущего беспредельна,  но в  каждой  отдельной  части
можно найти нечто малейшее,  нереченное.  Наука уже пришла к пониманию
того,  что такая основная частица подлежит исследованию. "Как же алхи-
мики  при несовершенстве аппаратов могли познать тончайшую частицу бы-
тия?" - Конечно,  только путем психического познания. Напоминаем о та-
ком  старом  примере,  чтобы показать,  что самые совершенные аппараты
нуждаются в участии психической энергии.
  В беспредельности времени все достижимо и все возможно, что развива-
ется в согласии с эволюцией сущего и Космическими законами проявленно-
го мира. В этом смысле недостижимого нет ничего. Аппарат человеческого
микрокосма при должном развитии и утончении может заменить все аппара-
ты,  созданные руками людей.  Разница в том,  что эти аппараты грубы и
временны,  в то время как  аппарат  человеческого  организма  обладает
беспредельными  возможностями  своего  развития,  утончения  и усовер-
шенствования. Путь в эволюцию человек должен знать точно, чтобы от не-
го не отклониться,  ибо отклонения означают неудачу и неуспех. На этом
великом пути к будущим завоеваниям духа, ума и воли Иерархия Света бу-
дет единым руководящим началом, указующим правильное направление в бу-
дущее.
   Человеческий аппарат - самое мощное психическое оружие.  Физический
прибор подчиняется его ПЭ.  Она может сравниться качественно  лишь  со
Светом.  Поэтому  нужно  не просто открывать Лучи,  но изучать их воз-
действия на мозговые и другие центры.
     Аппараты Братства мало отличаются от подобных наших,  но употреб-
ление их отлично,  так как к ним добавляется ПЭ.  Сильные магниты - не
магия.  Тонкое  тело и все опыты вокруг него будут принадлежать науке.
Сила добра заставляет действовать даже машины для человечества.
   Ритм машин  создает  особую  психологию  работника.  Психика людей,
повседневно работающих с техникой, приучается ко всему на свете подхо-
дить  с критерием практической полезности.  Если он не сумеет заметить
эту опасность,  превратится в духовного калеку. Горе тем, кто позволит
технике властвовать над своей душой. Такие люди должны получать особое
интеллектуальное воспитание, чтобы не попасть под влияние ритма машин,
который  должен изучаться.  Многие подумают,  что такое рассуждение не
имеет смысла,  но настало время распознавать, где отвлеченность, а где
действительность.
     Многие современные приборы грубейших приложений могут в  сущности
дать идеи и для тонких опытов.  Но нужно иметь глаз добрый и открытый,
чтобы не стесняться неожиданными союзниками,  материалами и сочетания-
ми.
     Каждый физический прибор дает совершенную аналогию в Тонком мире.
Можно увеличить силу аппарата,  призвав Агни. Психомеханика будет вер-
ным определением приложения ПЭ.  В руках, обладающих ПЭ, станки меньше
нуждаются  в  отдыхе.  Им  как бы живой ток сообщается и удлиняет жиз-
неспособность.  Психомеханика - достояние людей разумного  коллектива.
Она  испытывается на всех обиходных явлениях.  Сейчас еще мало попыток
связать механику с психикой. Между тем, научное отношение к психомеха-
нике  облегчает  все  существование.  В Общинах Братства техника физи-
ческая и психическая.
     К усовершенствованию  техники  нужно добавить утонченность мышле-
ния.  Такому просветленному взгляду станут доступны прекрасные облики.
Ведь  не только за себя,  за все множество сознаний ответственен чело-
век. Искренность и честность не заменимы. Живая Этика заботится прежде
всего  о  развитии  в человеке высокой ПЭ,  без которой самый точный и
тонкий аппарат останется без применения.  Механика сейчас должна всту-
пить в новую фазу,  когда все ее аппараты будут нуждаться в постредни-
честве ПЭ,  проводником которой является человек.  Отсюда  появится  и
должное  отношение  к  таким  носителям  священного  огня.  Они  будут
рассматриваться и оберегаться,  как  истинное  сокровище  государства.
Лишь  тот,  в  ком есть запас этой энергии и кто находится в Общении с
Хранителями резервуара этой  мощи,  может  приблизиться  к  нахождению
вспомогательных  проводников  -  аппаратов.  Без расширения и очищения
сознания,  без утончения всех чувств не могут быть ни накопления высо-
кой энергии, ни правильного Общения.
     Ряд психических явлений связан с атмосферными и  астрофизическими
событиями,  магнитными бурями. Поэтому для психотехники необходим Учи-
тель.  Говоря о возможностях психотехники,  совершенно не нужно разру-
шать  существующие  аппараты  -  каждый психический аппарат приводит к
экономии энергии.  Потенциал ПЭ человека часто не совпадает с его  ин-
теллектом.  Нельзя  насиловать  ПЭ в чуждом ей направлении.  Отложение
светоносной материи и астрохимические лучи сообщают этой энергии необ-
ходимую чувствительность и насыщают ее периодическими лучами. Но глав-
ное - качество сознания. Человек может делать вред, но иметь искру ПЭ.
Нет ни дурного,  ни хорошего, но поступки людей могут не отвечать нап-
       Придет время,  когда люди признают,  что действие машин зависят
от энергии лица,  управляющими ими.  Это не магия и не  нечто  сверхъ-
естественное. Люди должны понять, что они сообщают часть своей ПЭ каж-
дому предмету, к которому прикасаются. Когда энергия недисциплинирова-
на, она действует ничтожно, но стоит осознать ее и привести в порядок,
и она будет проявляться сильнее.  Когда люди чувствуют вдохновение или
когда  они  были  в  ударе,  значит,  они  ощутили  присутствие  своей
собственной энергии.  Особенно развивается ПЭ при общении с Иерархией.
Касания  новых  волн сил будут проявляться при всех трудах.  Пусть это
будет основанием того чувства,  которое люди называют оптимизмом.. При
таком  чувствознании и машины лучше работают.  Каждый мыслящий человек
может беспрепятственно продвигаться по такому пути.
равлению эволюции.
     Чертеж аппарата,  собирающего  ПЭ,  будет принадлежать тому,  кто
имеет на это Кармическое право.  То же самое относится и к  аппаратам,
измеряющим  напряжение  огня  пространства.  Но  никому  не воспрещено
искать и находить.  Даются намеки и все такие открытия зафиксированы в
пространстве.  Все  упомянутые  аппараты действуют не только ан Тонком
плане, но даже и на физическом в Твердыне Великого Братства.
       Люди совершенно различно приближаются к истине. Одни идут крат-
чайшим путем,  другие должны воздвигать вавилонские башни и  нагромож-
дать множество случайных формул, чтобы дойти до простейшего вывода. Не
мудро пресекать течение мышления.  Нельзя  препятствовать  даже  самым
сложным опытам. У каждого свой путь, своя ПЭ. Ошибочно всех направлять
к одному методу.  Очень тонко можно влиять  на  чужую  науку,  методы,
исследования. Добро и зло живут по-соседству.
       Техника будет подчинена духу,  результатом чего будет  познание
Высших законов духовного знания,  Космических законов, а отсюда и поз-
нание высших целей, которое поведет к преобразованию всей материальной
природы.  Преображенная природа,  преображенный дух народа подскажет и
новые лучшие формы устроения жизни.
       Некоторые ученые  чуют,  что  даже  в самых блестящих открытиях
что-то не достает.  Они внутренне понимают,  что законы, ими открытые,
только  частичные и могут приобрести совсем иные пределы.  Но никто не
сказал им о законах духа.  Они не нашли в себе смелость к неограничен-
ному  познанию.  Можно  привести примеры,  как серьезные исследователи
скрывали свои широкие наблюдения. Они страшились выйти за пределы сво-
ей ограниченной науки.  Они тайно читали труды великих мыслителей и не
сознавались в своих новых путях.  Но представим себе,  что все челове-
чество  из  отрицателей превратилось в наблюдателей неограниченных,  -
какое продвижение науки совершилось бы!
  Задача Владык - вооружить человека без единого аппарата. Все возмож-
ности  к  этому сосредоточены в людях,  в человеческом организме и его
проводниках.  Это область будущего знания и  будущих  достижений.  Аг-
ни-Йога дана как путь к овладению огненными энергиями Космоса. Великая
Эпоха Агни-Йоги уже началась.  Но  люди,  наследники  Космических  бо-
гатств, еще отрицают великие возможности будущего.
  Уже давно известно,  что некоторые приборы  могут  действовать  лишь
присутствием определенного человека.  Теперь все больше людей, которые
могут заменить собой самые сложные аппараты. Таким образом человечест-
во привыкает к силам, заключенным в нем самом. Но в Братстве уже давно
принят принцип,  что каждый аппарат может быть усилен, именно, челове-
ком, его психической энергией.
    Люди должны понять, что от них зависит очень многое. Пусть в слове
"многое"  станет  ясно,  что каждый микрокосм ответственен и за Макро-
косм. Связь микро с Макрокосмом есть основа Мира.
  Много веков люди затемняли знание духа знаниями  рассудка,  противо-
поставляя материю духу.  Ведь человек видит не дальше глаза и слышит в
пределах слышимости уха,  не зная и не веря, что обладает чудесным ог-
ненным аппаратом,  который  совершеннее всех аппаратов земных.  Совер-
шенствуя эти последние,  он забывает об утончении и развитии  чудесных
возможностей своего  микрокосма,  пребывая  в  рабстве условий земных.
Учение Жизни зовет и указывает ан возможность усовершенствования внут-
ренней аппаратуры человека, поясняя, как достигаются и расширяются эти
возможности. Когда-то планета умрет, а с ней разрушатся и все машины и
аппараты, изобретенные человеком.  Но аппарат духа бессмертен и спосо-
бен к беспредельному утончению и усовершенствованию. И для него плане-
та - только этап, или ступень, на пути его бесконечного странствования
по звездам, по цепи миров со звезды на звезду.
  Современные достижения науки и техники - ступени приближения к  нап-
ряжению и скоростям Сфер Высших.  Конечно, вычислительная техника опе-
режает шевеление мозга,  но огненное сознание опережает электронику. К
тому же  компьютеры "думают" по заложенному в них направлению,  но ог-
ненное мышление не ограничего этими рамками. Даже эти машины создаются
творческими усилиями обычного сознания. Машина же не может творить по-
верх того, что вложено в нее человеком. Цель Эволюции - освободить че-
ловека от всяких машин и заменить их возможностями человеческого аппа-
рата. Какие гигантские усилия и труды надо приложить,  чтобы отправить
Космический корабль с людьми на Венеру!  Но в теле ментальном посетить
ее можно без всяких механических сооружений и кораблей. Полеты Тонкого
ьела много проще,  чем в самолетах. Правда, эта простота относительна.
Кроме того,  все механизмы уничтожаются во времени, тогда как огненный
аппарат духа неуничтожаем ни жизнью, ни смертью. Не отрицая полезность
машин, утверждаем преимущество духа,  полагая,  что усовершенствование
его огненной  аппаратуры будет рациональным использованием психической
энергии.
  Радио, телефон  - полезные изобретения,  но аппарат человека намного
надежнее. Пользуясь им, можно мысленно сноситься с любой точкой Земли.
Четкость такого усовершенствованного аппарата изумительна.  Когда люди
смогут своим тренированным аппаратом духа входить в общение с далекими
друзьями. Когда-то аппаратцра человеческого микрокосма заменит все ап-
параты, созданные рукой человека.  И хотя сейчас эти способности нахо-
дятся в спящем состоянии, но придет время - и семена дадут свои всходы.
  Мир познается аппаратом  человеческого  микрокосма.  Аппарат  должен
всегда быть в рабочем состоянии, очищенным от пыли и сора. Неочищенный
аппарат духа дает неверное и искаженное отображение. Телескоп не может
дать изображение  больше своей мощности,  но аппарат духа может совер-
шенствоваться постоянно и усиливать способности видеть, слышать и ощу-
щать как плотными,  так и тонкими чувствами.  Телескоп направляется на
желаемый обьект, точно так же - и сосредоточенное сознание. Луч созна-
ния, устремленный на определенный предмет, явление или мысль, выхваты-
вает их,  подобно лучу прожектора,  из тьмы неосознанного и приближает
их возможности. Отражающее зеркало сознания должно быть чистым.
  Лучшим аппаратом для распознавания  действительности  будет  сердце.
Оно может и видеть, и слышать, и чувствовать. Но для этого нужно к не-
му прислушиваться и уделять ему внимание.  Оно всегда на страже  жизни
духа и тела, ибо бьется вечно оно. Физический аппарат сердца - времен-
ный, Тонкий - длительнее, Огненный - неразрушим. Мозг носью спит и от-
дыхает, но сердце продолжает функционировать.  Не отдают себе люди от-
чета в том,  какой чудеснейший аппарат находится  в  их  распоряжении.
Сердуе в загоне,  а ему нужно дать свободу,  чтобы оно начало действо-
вать, отпустив его кверху.

                         Тонкое мировоззрение

   Настанет время,  когда люди заставлены будут обратиться  к  тонкому
миросозерцанию. Уже невозможно отклонить эволюцию, сложенную самим че-
ловечеством. И такая эволюция по тактике Адверза в конце концов послу-
жит на пользу. В своей технократии человек загонит себя в такой тупик,
что ему останется лишь прислушиваться к радости Тонкого Мира.
       Необходимо во всех ситуациях  сохранять  спокойствие  и  равно-
весие,  ибо  малейшее неравновесие может создать невыразимое бедствие.
Воспитание должно идти впереди образования.  Только  воспитание  может
заложить основы спокойствия и труда.
       С каждым поколением изменяется миросозерцание.  Каждые двадцать
лет уже будут мерилом нового поколения.
       Искания первопричины свойственны  каждому  мыслящему  человеку.
Одни приближаются более утонченно, другие более грубо, но все не мину-
ют пути исканий.
       Люди почти не обращают внимания на цементирование пространства.
Скажут - к чему посылать почти  одинаковые  мысли?  Но  они  наполняют
пространство.  Мало иметь решение, нужно около него создать атмосферу,
и такая пряжа требует долгого труда.  Так люди должны понять,  что  их
намерения  должны быть окутаны предохранительной тканью.  Многое может
облегчиться, если к этому направить спокойную и утвердительную мысль.
       Почему так медленно проникают в человеческое сознание некоторые
убедительные идеи?  Можно удивляться,  что  закон  перевоплощения  так
трудно воспринимается человечеством,  тогда как существуют многие сви-
детельства. Нужно понять, что осознание такого закона было бы неприем-
лимым для хаоса.  Перевоплощение, признанное всеми людьми, преобразило
бы всю земную жизнь. Сопоставьте лиц, принявших этот закон, с отрицаю-
щими его, и вам станет ясно, где свет и где тьма.
       Можно поражаться, насколько сменяются волны признания и отрица-
ния. Настоящая битва происходит в надземном и нельзя сказать, где гра-

к познанию, нежели мертвенный, бессмысленно твердящий признание.
       Металлы могут способствовать передаче мысли на расстояние.  Это
свойство  было  замечено в глубокой древности,  отсюда произошла целая
наука о сплавах. Появились изображения, слитые весьма научно. И теперь
находятся такие изображения, но качество сплава не может быть исследо-
вано без уничтожения самих изображений. И еще одно обстоятельство пре-
пятствует  изучению того,  что было известно в древности.  Изображения
ставились на изолированную пластинку,  на которую полагались руки.  Но
пластинка не приделывалась накрепко к изображению.  Таким образом, ох-
ранялась тайна сочетания металлов.  Впоследствии научная основа затем-
нилась.  Изображения сделались собственностью храмов.  Люди продолжали
им молиться, забыв о первоначальном значении. Но когда-то такие сплавы
изучались  весьма  тщательно.  Люди,  желающие сообщаться между собою,
имели точные повторения изображений,  они понимали, что способствующие
условия должны быть соблюдены.
       Говоря об этом,  можно устыдить многих наших современников. Они
гордятся многими открытиями,  но при опытах не умеют сохранить простых
условий.  К тому же человечество не желает научиться  терпению.  Пусть
подумают,  сколько терпения было положено при исследовании сплавов.  С
тех пор некоторые металлы были позабыты и потом снова  открыты.  Много
предметов  забыто  человечеством.  К  ним относится и радий,  когда-то
носивший другое название, его называли сердцем тверди.
       Есть люди, которые могут слышать радио без механических аппара-
тов.  Сознание,  подобно радиоприемнику, может быть настроено на любой
волне,  и восприятия пойдет соответственно. Древнее положение, что че-
ловек дает отчет за каждую мысль, имеет под собою действительное осно-
вание.  Настанет время,  когда этот процесс можно будет проследить при
помощи аппаратов,  фиксирующих излучения живых организмов.  Нет ничего
тайного, что не могло бы стать явным, научно обоснованным и доказуемым
экспериментально.
       Среди областей человеческого мышления существуют такие, к кото-
рым можно притрагиваться с чрезвычайной осторожностью.  Самодовольство
- могила эволюции.  Так следует не умолять планету Земля,  но предста-
вить ее место среди величия Беспредельности.
       Образование должно искоренять грубость.  Что же понимается  под
грубостью?  Можно  представить  себе  очень знающего ученого,  который
останется очень грубым человеком. Можно увидеть, что формальное знание
не избавляет от грубости,  которая не допускает тонкие восприятия.  Но
наука будущего требует утончения, иначе она не может служить синтезом.
Ученый должен обладать уважением ко всем областям науки,  но для этого
он должен быть подготовлен,  начиная с первых школьных лет. Обычно под
грубостью понимают сквернословие,  хулу, дерзость. Но это лишь некото-
рые ее свойства.  Основа грубости незаметна для большинства,  ибо гру-
бость  есть нарушение всего тонкого.  Она не излечивается вежливостью.
Можно встретить весьма вежливых грубиянов,  и они никогда не признают,
что могут быть повинны в грубости.
       Почему человечество за миллионы лет не преуспело? Нужно понять,
что эволюция совершается,  только круг оборота очень велик. Правильно,
что люди погружаются в грубость и ложь, но вместе с тем они овладевают
новыми областями знания.  Не легко сгармонизировать такие размахи, по-
тому будем любить человечество.
       Медицина считает навязчивые идеи явлением опасным.  Но можно ли
полагаться на такое необоснованное суждение?  При таком приговоре мно-
гие  лучшие ученые и изобретатели должны были бы остаться среди безум-
ных. пора пересмотреть теорию о безумии гения. Так можно оставить сре-
ди  здоровых  сборища глупцов и тупиц.  Нужно понять,  что воздействие
тонкой энергии есть самое здоровое состояние. Поймем, что деятель эво-
люции переполнен идеями. Но кто же назовет их навязчивыми? Можно спра-
ведливо назвать их ведущими.  Так нужно внимательно относиться ко всем
явлениям природы. Платон говорил: "Служу ли я природе или природа слу-
жит мне, не знаю, но принесу все познания на общее благо". Он оберегал
сограждан:"Не думайте,  что вы много знаете, могут произойти такие яв-
ления, которые покажут, сколь ничтожно ваше знание".

                               Стандарт

     Принято считать, что общепризнанные явления безошибочны и не под-
лежат никакому сомнению.  Но это неверно. Все стандартное, все кажуще-
еся простым и понятным,  не просто и не понятно.  Ложное представление
всегда следует за общепринятым  пониманием  окружающего.  Большие  умы
дерзали  подниматься  над  стандартом и прозревали в действительность,
являющуюся аспектом другого,  реального мира. Проникнуть за завесу мо-
жет  лишь  ум,  не  признающий стандарта.  Стандартное понимание вещей
несет на себе печать ограниченности и невежества.
       Иной мир существует за пределами стандарта. Это есть мир Косми-
ческой Правды,  мир того,  что есть в действительности.  Наука стреми-
тельно приближается к проникновению в этот действительный мир. Человек
всегда судит от себя, поэтому Солнце для него всходит и заходит и дви-
жется небосклон.  Потому ему тепло или холодно, приятно или неприятно,
далеко или близко, сегодня или завтра, верх или низ, день или ночь. Но
в Космическом понимании нет ни верха,  ни низа, ни сегодня, ни завтра,
ни ночи,  ни дня, ибо Солнце всегда над Землей. Относительность личных
явлений поражающа. И когда человек судит лишь от себя, он находится во
власти Майи - иллюзии.

                 Наука о мысли. Материальность мысли

     Ни чудеса,  ни  феномены  никогда никого не убеждали.  Свой труд,
своя работа, свои доказательства - только такой метод будет убедитель-
ным. Если снимки аурических излучений не убеждают маловеров, то чем же
можно их убедить? Тянуть за уши в сад знания не годится, но можно дать
добрый совет.  Не мудро подставлять себя под удар. Даже дерево рубится
не прямым, но наклонным ударом. Также и противодействие неготовых пре-
одолевается  не  в лоб,  но действительностью неопровержимых факторов.
Требование или условие феноменов или  наглядных  доказательств  (После
чуда уверую) - старая песня на новый лад. Не попадитесь на эту удочку.
  Мысль - новая тайна.  Мысль - это чудо природы,  этот апофеоз актив-
ности  духа  -  сведена на незамечаемую обычность,  даже не подлежащую
изучению официальной наукой.  Да и сам аппарат человеческого  тела  со
всей  сложностью  его  нервной  и психической организацией находится в
полном небрежении.  Физиология не связывается  с  психофизиологией,  а
последняя - с мыслью и сознанием,  как будно бы болезнь - это одно,  а
человек и сознание - нечто совершенно другое.  За болезнью не видят ни
человека,  ни сознания, ни мысли, которая весьма часто является причи-
ной нарушения равновесия организма, т.е. болезни. Жизнь поставит чело-
вечество  лицом  к лицу со всеми этими загадками и их придется решать,
ибо иного выхода не будет.  И тогда начнется ВЕЛИКАЯ РЕВОЛЮЦИЯ  в  об-
ласти науки и в сознании человеческом.
Чудеса - для жрецов.
       Чистая мысль  имеет огромное значение.  Она очищает ауру и дает
свет лучезарный.  Чистота мысли есть и лучшая защита  от  темных  сущ-
ностей.  Они присасываются к каждой темной мысли. Некоторые ученые бу-
дут сомневаться,  так как в их словаре нет таких терминов. Тогда можно
сказать  по  их  сознанию - каждая мысль есть своего рода магнит,  она
привлекает к себе  подобное.  Пространство  насыщено  мыслями,  каждая
привлекает  к  себе  сходные  по  качеству.  Такие клубни существуют и
растут в пространстве среди космических вращений.
       Человек не имеет права порождать хаос. Подумайте, каждая чистая
мысль есть зарождение добра и каждая темная  есть  колыбель  зла.  Как
распознать свое доброе или злое мышление?  Слова могут быть лукавы, но
среди мышления люди не обманываются. Они отлично понимают разницу меж-
ду  подвигом и преступлением.  Пусть человек не становится рассадником
разрушительных сил. Пусть каждый помыслит, что он может творить добро.
Пусть каждый мыслит научно, тогда он поймет законы нравственности.

     Две согласованные  ауры могут творить чудеса.  Но не для толп или
любопытных.  Результаты этих чудес для обычного глаза будут лишь рядом
обычных явлений без понимания причин, вызвавших их. Но нечистыми рука-
ми чистое дело не может твориться.  От рук многое зависит. Поэтому по-
могать  следует  только  советом,  не  беря на себя ответственность за
успех намеченных опытов, ибо он будет зависеть до известной степени от
пригодности его участников.
       Скоро будут фотографировать мысли и врачи смогут дать свое  ме-
дицинское, научное заключение и указать, что полезнее для человеческо-
го организма - мысли доброжелательности или зла.
  Научно будет  доказано  и продемонстрировано на приборах и аппаратах
явление мысли и тех ее форм и образов,  которые может  она  принимать.
Увидят сияние, распространяемое вокруг головы человека, напряженно ра-
ботающего мозгом.  Убедятся, что мозг может излучать электро магнитные
волны особого порядка, что, подобно радиоволнам, эти волны могут пере-
даваться на расстояния и улавливаться не только другим человеком, но и
аппаратами.
       Мысль материальна,  видения материальны, материальны все миры и
даже Мир Огненный. И это надо понять. Недопустимо далее невидимую гла-
зу реальность относить в область сверхъестественного и потустороннего.
Оно не существует. Есть только изученное и постигнутое человеком и еще
не изученное и не постигнутое им.
       Пути эволюции  в   пространстве   осуществляются   человеческой
мыслью.  Мысль мощно творит. Для мысли, творящей в созвучии с законами
Космоса, неосуществимого и недостижимого нет. Ничего невозможного ныне
нет.
       Сейчас ничто не мешает научному изучению  мысли.  Это  изучение
столь многое даст, что перед наукой откроется целая область, целый мир
отрицаемых в настоящее время явлений.  В Восточной философии этот  мир
называется Ментальным.  Мимо него не пройти при изучении Космоса.  По-
путно науке придется коснуться и астрального мира.  И тогда мир Незри-
мый, доказанный явно наукой, войдет в сознание человечества как неотъ-
емлимая часть и основа зримого мира.
       Некоторые ученые заняты исследованием передачи мысли на рассто-
яния. Не беда, если эти опыты проводятся с чисто материальной стороны.
Можно  использовать  результаты таких опытов и ввести в них наличность
духовного фактора,  осознание ПЭ и сопоставить результаты обоих  мето-
дов. Такое сопоставление будет поучительным.
     Гр.5,315: Странно получается.  Люди думают все.  Есть даже  наука
психология,  но сама мысль. эта мощная реальная сила, не изучается. Не
изучается мысль по существу,  не изучается сущность и  энергия  мысли.
Люди проходят стороною от этого первонасущнейшего фактора жизни.  Ведь
мыслями, облеченными в форму, заполнены огромные книгохранилища. Целые
леса  и рощи идут ежедневно на бумагу,  чтобы заполнить образами мысли
страницы тысяч газет.  И все же,  несмотря на это, мысль, как таковая,
не изучается.,  В будущем этому невежеству будет положен конец.  Мысль
будет изучаться научно. Создадут аппаратуру, фотографирующую и регист-
рирующую  мысль.  Будут  определять вибрационную мощь мысли отдельного
человека.  Будут изучать ее свойства, качества, светоносность и эффек-
тивность, воздействия на людей, растения, животных, предметы, окружаю-
щее пространство.  Будут исследовать взаимодействие мысли с  энергиями
подземного  и  пространственного  огня.  Воздадут должное мысли и явно
увидят,  какая неизреченная мощь дана во власть человеку.  Пока же он,
подобно ребенку в лаборатории со взрывчатыми веществами,  слепо играет
этой энергией мощной, не понимая того, что потрясает ею миры. Люди по-
ражаются чудовишным ураганам,  стихийным бедствиям,  наводнениям, зем-
летрясениям,  небывалому холоду или жару, не понимая, что сила объеди-
ненной,  но хаотической мысли миллиардов людей нарушает стихийное рав-
новесие планеты и вызывает на себя тяжкий обратный удар.
     Надо начать изучение мысли научно, отбросив всякую предвзятость и
предубеждения. Надо разрушить невидимые барьеры, поставленные слепотой
и невежеством. Идет время полного раскрепощения мысли.
     При взвешивании тела хорошо провести  опыт  так,  что  бессильно,
всей тяжестью тела,  мысленно ощущая и как бы усиливая ее,  опуститься
на весы,  а затем лечь легко,  всем телом стремясь как бы подняться на
воздух, отрываясь от чаши весов, в устремлении кверху.
     Сферы Земли пронизаны человеческой мыслью.  Высшие принципы семе-
ричной планеты заключены в человеке и в человечестве.  Если бы все че-
ловечество в целом вдруг в духе возвысилось мыслью,  люди  подняли  бы
Землю  на  более  высокую  ступень эволюции.  Но сначала нужно поднять
мысль человеческую,  Светом насыщая ее.  Эта и есть миссия жизни Духов
Великих. Это и есть миссия жизни каждого из нас.
  Гр.7-59 Мысль - явление тонкого порядка,  хотя и порождается мозгом.
В ней как бы одновременно проявляются свойства обоих  миров.  Порожда-
ется она в плотном мире посредством мозгового аппарата,  а действие ее
продолжается и в этом мире и в Тонком.  Обьединение миров  совершается
мыслью.  Дитя незримого плана, она царствует в обоих мирах. Фотографи-
рование мысли покажет, что она не абстракция, а реальная сущность, об-
леченная  в конкретную форму.  По существу своему мысль более реальна,
длительна и устойчива,  чем все земные условия и даже предметы. Камень
может существовать тысячелетия,  но символ или мысль, запечатленные на
нем,  переживают длительность существования камня, ибо в хронике Акаши
сохраняются навсегда.
  Даже существующие скудные физические приборы могут улавливать напря-
жение мысли. Даже термометр и электро апппараты реагируют на возникно-
вение  мысли.  Мысль даже изменяет температуру тела,  настолько психи-
ческий аппарат доминирует над физическим. Сравнивая показания прибора,
записывающего течение мысли с его отображением на ауре,  можно детали-
зировать результаты.  Пока мало попыток связать механику  с  психикой.
Научное отношение к психике облегчает и преображает все существование.
Наука неотложно должна обратить внимание на  возможности  психического
аппарата.
  То же самое происходит во всех областях науки.  Как во время религи-
озных войн и гонений, смелые познаватели должны прятаться, как алхими-
ки,  чтобы не быть осмеянными. Темные предрассудки обессиливают лучшие
начинания. Но человечество должно мыслить широко, вмещать самые разно-
образные явления, устремляться к новым достижениям. Нельзя, чтобы хаос
в пышных одеждах вторгался в процесс познавания.
  Идеи, выражающие непреложные истины жизни,  бессмертны,  но формы их
выражения  меняются одновременно с течением эволюции сознания и мысли.
Мысль остановить нельзя, равно как и убить идею. Идея слияния двух ми-
ров,  идея  их  объединения будет утверждена в сознании человека.  Это
требование эволюции. Ей на помощь идет наука, уверенно шагая в область
Незримого мира.

                       Сила коллективной мысли

       Наука уже признает внушение на  расстоянии,  то  есть  передачу
мысли,  то есть энергии.  Начало положено.  Энергетическое воздействие
одной воли не сравнить с мощью воздействия спаянной группы людей.  Еще
мощнее энергия целого народа и даже всего всего человечества,  но объ-
единенного в один монолит по линии сердца. Перед силою воздействия та-
кой  мысли  не  устоит даже сила стихий в планетном масштабе.  Если бы
удалось такое мощное оьбъединение,  то можно было бы планомерно, науч-
но,  не ограничивая возможностей творить чудеса, которых нет и быть не
может,  ибо все подчинено определенным законам и все  материально,  то
есть поддается изучению и анализу.
       Такой энергией можно было бы регулировать климат,  течение под-
земного огня,  нейтрализовать или укрощать мощь ураганов и всех прочих
стихийных бедствий.  Чудесен аппарат человеческого организма и возмож-
ности его безграничны.  Когда же такой аппарат,  приведенный в рабочее
состояние,  объединяет свои энергии с другими такими же аппаратами, то
становится возможным управлять жизнью планеты и процессами, происходя-
шими на ней.
       Когда-то очень давно,  силою двенадцатигранника,  поднимались с
земли огромные каменные глыбы,  из которых складывались постройки. Что
же  можно  творить  с помощью объединенного народа,  имеющего доступ к
применению силы коллективной мысли! Конечно, это проблема будущего, но
мыслить  об  этом  полезно сейчас,  прокладывая магнитные каналы этого
светлого будущего.
       Каждое нравственное указание есть и научный совет. Люди забыва-
ют, что  их  энергия при сотрудничестве увеличивается в несколько раз.
Такая прогрессия может быть вычислена и люди еще раз могут  убедиться,
что  доверено  им  в  земной жизни.  Убедить можно лишь научным путем.
Пусть ученые покажут,  как возрастают сложенные силы.  Явно пусть убе-
дятся,  что сотрудничество есть лучшая магия. Но пусть даже не знающие
об Обители Света подумают - может быть где-то находится ценный  источ-
ник энергии, который можно приложить к жизни.

        Искусство мышления. Сверхличное мышление. Новая Эпоха

   Мозг - это биохимическая электробатарея. Отсюда недалеко до призна-
ния не только возможности его излучений,  но и до фотографирования  их
на  особо  чувствительной пленке.  Затем будет запечатлена на экране и
мысль.  В школах будущего будут учиться мыслить четко и ясно, проверяя
отчетливость и точность мысленных форм на особых экранах.
  Новый Мир вошел в силу в сиянии искр научных достижений.  Жизнь при-
обретает смысл надземный.  Пора признать химизм Космоса вместо ограни-
ченных формул прошлого.  Наука познает неограниченные надземные дости-
жения, где уместится и мозг и сердце. Широки врата Нового Мира.
       Новый ритм уже вошел в жизнь.  Возврат к  прошлому  невозможен.
Остается сгармонизировать новые приобретения. Для этого нужно обратить
внимание  на  так  называемые  гуманитарные  науки.  Нужно   возродить
искусство  мышления.  Необычные открытия дадут мозг и нервная система,
приспосабливая людей к новому ритму. Мышление должно опережать быстро-
ту  жизни.  Движение Земли будет замедляться,  но привхождение энергий
ускорится.  Сейчас каждая дисгармония губительна,  каждое разъединение
равно разложению. Идеи управляют миром - это утверждение силы мысли.
       Сверхличное мышление означает и мышление Космическое, во всяком
случае, верный путь приближения к нему. Огненная Эпоха Нового Мира не-
уклонно вводит сознание человека в орбиту мысли Космической через сту-
пень мысли планетной.  Наука и техника пойдут в ряд с требованиями Но-
вой Эпохи.  Радио, телевидение, сверхскоростные самолеты вводят созна-
ние  в планетную жизнь и к ней его приобщают.  Все,  что происходит на
планете,  довольно быстро достигает обычного сознания,  расширяя его и
делая человека гражданином всей Земли, чтобы стал он со временем граж-
данином Космоса. Дитя Космоса - человек. Эволюция непреложно ведет его
в сферу Космической жизни и приближает к Дальним Мирам.

                      ВЕЛИКАЯ РЕВОЛЮЦИЯ В НАУКАХ

                              Астрохимия

       Учение, наука о воздействии небесных тел  основана  на  химизме
светил.  Все  тела имеют излучения,  все сущее излучает продукты хими-
ческих взаимодействий.  От малого можно  дойти  и  до  великого  и  до
мкждупланетных   воздействий.  Междупланетные  пространства  наполнены
сильными химическими лучами,  которые,  которые оказывают значительное
влияние на земную жизнь. Каждое небесное тело влияет на Землю. От раз-
ного положения небесных тел происходят особые воздействия  на  челове-
ческий организм.
       Всякое приближение и удаление каждой планеты,  появление  новой
кометы  сопровождается  определенным воздействием на нашу планету и ее
обитателей. В древности изучали воздействие на человека лучей светил и
их  взаимного  положения на небе.  Многие начинания координировались с
фазами Луны и положением светил на небосклоне.
       Современной науке известно, что приливы и отливы воды в океанах
есть результат воздействия Луны на Землю, что появление и исчезновение
солнечных  пятен  влечет вулканические и многие атмосферные и климати-
ческие изменения,  которые,  в свою очередь,  влияют на психику людей.
Такие  пресловутые  солнечные  пятна усиливают химические воздействия.
Люди твердят о смятении мира в период солнечных пятен. Неверно утверж-
дение, что солнечные пятна способствуют войнам. С научной точки зрения
лучше сказать,  что солнечные пятна порождают человеческое  безумие  -
такое определение ближе к истине,  ибо излучения эти действительно от-
зываются на нервной системе. При этом не забудем, что такое физико-хи-
мическое  воздействие  весьма длительно.  Было бы неосмотрительно счи-
тать,  что уменьшение солнечных пятен немедленно устранит физико-хими-
ческие излучения в пространстве.
       Значение лучей и токов,  пронизывающих  пространство,  нетрудно
проверить  научно.  Необходимы  тонкие научные исследования атмосферы,
переполненной лучами,  насильственным  насыщением,  перекрещивающимися
волнами. Астрофизика, астрохимия, астрология приближают могучие рычаги
Дальних Миров к улучшению земной жизни.  Нельзя представить  мощнейшую
химическую лабораторию без сердца. Тончайшие энергии сердца трансмути-
руют химизм лучей.
       Изучение химических междупланетных воздействий принадлежит нау-
ке будущего.  Справедливо назвать такой предмет  психохимией,  ибо  не
только небесные тела, но и все сущее излучает сильнейшие химизмы. Сое-
динение физического плана энергий с невидимым насыщением  пространства
будет  верным  путем  изучения.  Химия даст ощутимую действительность,
если найдет понимание психической энергии и огня всесвязующего. Нельзя
дать полную исчерпывающую формулу.  Кто хочет, тот поймет. Нужно оста-
вить место свободной воле исследователя.
       Химизмы воздействуют на человеческий организм.  Даже запах цве-
тов может измениться при давлении Космических токов.  Утончение созна-
ния заключается во внимании к окружающему.
       Каждый человек может неожиданно коснуться  различных  химизмов.
Одни его одурманивают,  другие просветляют.  Быстро сменяются химизмы.
Нужно подготовиться к сознательному восприятию многих проявлений Лабо-
ратории  Мира.  Даже  в  короткий  промежуток  времени  можно  ощутить
чувствительные перемены - психические и физиологические:  смены жара и
холода, смену ароматов, различные преходящие боли, задержку или прояв-
ление мышления,  проявление радости или тоски могут сопровождаться хи-
мическими волнами. Нужно ощущать провода Божественной силы.
       Удивительно, что земные врачи не обращают  внимания  на  химизм
атмосферы.  Они советуют чистый воздух,  но не исследуют явный химизм,
который разнородно наполняет низшие земные слои. Имеются в виду не яв-
но  наблюдаемые ядовитые испарения,  но высшие химизмы,  которые могут
быть изучены на основе астрохимии и астрологии.  Нужно начать эти наб-
людения,  и  терапия примет особый облик.  Нужно удостовериться в мощи
излучений,  где сферы тонкие дают особые возможности.  Необходимо лишь
малое допущение, но земные привычки - первые враги всех допущений.
  Астрохимия позволяет  определить  лучшие воздействия на определенные
организмы.  Астрология есть не что иное, как формула астрохимии. Чело-
век,  впервые испытавший действие астрохимических лучей,  всегда будет
звучать на одно сочетание.
       Солнечные пятна усиливают химические воздействия.  Пространство
насыщено самыми действенными составами окисей металлоидов.  Из беспре-
дельного резервуара льются на нас лучи огромного напряжения! И во вре-
мя  падения крупных метеоров можно ощутить сотрясение нервной системы.
Пора человеку осознать свое положение в  гигантской  лаборатории.  Это
вооружит  организм и вместо тревожных наблюдений над дрожанием сйсмог-
рафа обратит поиски в беспредельность,  такую же материальную, как пи-
ща, такую же величественную, как светил численность.
       Нужно не просто мыслить, а осознать астрохимический момент пла-
неты, когда мысль напрягает атмосферу, как химический ингредиент.
       Взрывы звезд имеют значение для Земли не в  момент  взрыва.  но
когда  фотохимизм  производит свои воздействия.  И человеческие флюиды
могут действовать на дальних расстояниях.  И между физическим и Тонким
миром можно увидеть сложную паутину взаимодействующую.  Эманации флюи-
дов,  как постоянное истечение психической  энергии,  устремляется  по
магнитному принципу. Это нужно помнить при каждом сотрудничестве.
       Пространственные токи достигают Землю в разных  ритмах.  Косми-
ческие вибрации создают особые узоры.  Ритмы химизмов можно сравнить с
узорами песка, получаемыми от звуковых вибраций. Люди поэтому чувству-
ют химизмы не повально, а в каких-то чередованиях. Тем самым затрудня-
ется изучение пространственных химизмов. Каждая пространственная волна
и волны земных газов воспринимаются различно - в зависимости от состо-
яния нервных центров.  Напряжение центров может даже притягивать такие
волны, оно порождает своеобразный магнит. Целесообразно хранить полное
спокойствие духа.  Человек,  нарушивший  равновесие,  привлечет  много
вредных  химизмов,  сделается  центром незримых столкновений.  Владыки
Света оказывают помощь,  но химизмы сильны  и  потребуют  мощных  воз-
действий. Человеку нелегко оказаться центром кипящей битвы вихрей. По-
тому нельзя огорчаться.  Человеку кажется, что произошло что-то непоп-
равимое,  но  это лишь мимолетная туча.  Примем каждое Указание Учения
как медицинский совет.
       Почему до  сих пор,  кроме воздействия солнечных пятен и лунных
воздействий, ученые не исследуют не менее знаменательные явления? Лун-
ные проявления,  вроде сомнабулизма,  остаются весьма грубыми, сравни-
тельно с действиями многих лучей и токов.  Даже утонченный организм  с
трудом усваивает, что его самочувствие зависит от пространственных то-
ков.
       Кристалл ПЭ  обладает  свойством  магнита.  Он  из пространства
привлекает соответствующие части электронов Тероса.  Эманации грядущих
волн  окружают  человека  и  окрашивают  своим химизмом приближающиеся
частицы энергии.  В этом состоит химическое обоснование так называемых
цветных звезд.  Планетные тела сияют разным цветом. Также научны будут
искры ПЭ.  Огни центров также сияют различно, в зависимости от химизма
металлов тела.
       Сейчас большое напряжение магнитных волн  и  химических  лучей.
Сердце может вместить лишь определенное количество стихийного яда.
       Все основы жизни надземны.  Большинство людей при грозе побегут
в ненадежное укрытие,  и лишь немногие останутся в поле.  Они поймут о
надземности всей жизни.  Постоянно новые химизмы касаются  человека  и
пронзают планету,  умертвляют одни металлы и вызывают новые сочетания.
Людям не уйти из этой лаборатории,  поэтому нужно  приобщиться  к  ней
сознанием.
       Пользование химизмом атмосферы люди не приносят с собой на Зем-
лю при новом воплощении.  До сих пор не исследуются даже явные химизмы
низших земных слоев.  Высшие химизмы могут быть изучаемы астрохимией и
астрологией.  Тогда терапия примет особый облик.  Мощь астрохимических
излучений может быть исследована и на Земле.  В Тонких сферах - особые
возможности. Необходимо лишь малое допущение.
       Нужно быть очень осторожным,  ибо токи неестественны.  Не могут
быть обычными резкие смены температуры и самого химизма.  Химизм может
действовать как отрава.  Мало изучается явление расстройства муждупла-
нетных токов.  Воздух, вода, огонь считаются обычными. Но эти проявле-
ния очень различны каждое мгновение.
       Психические и химические воздействия неразрывны.  Человек - фе-
номенальная химическая лаборатория.  Нигде нет стольких сил.  От  всех
болезней можно лечиться своими выделениями. Человеческий химихм - тон-
чайший,  так как находится под воздействием ПЭ,  которая постоянно об-
новляется в связи с пространственными токами.
       Чувство одиночества может быть у человека, не знающего о Тонком
мире и непрерывности жизни.  Но могут быть неприятные сущности,  пред-
чувствия, Космические воздействия. Химизм тяжких токов может обвалаки-
вать человека и создавать как бы изолированное состояние.  Но дана па-
нацея.  Человек может обратиться к друзьям земным  и  призвать  верных
сотрудников из Тонкого мира, может мысленно обратиться к Братству. От-
вет Братства может быть в  неожиданной  форме,  но  угнетающий  химизм
рассеится.
       Скоро найдут астрохимическое  объяснение  многим  явлениям.  Но
каждая запись о них окажет большую пользу в будущем.
       Тонкие энергии мощно воздействуют на человечество.  Если химизм
луча  отдельной планеты подавляет человеческий организм,  то ближайшие
сочетания излучения  нашей  Земли  при  воздействии  неисчислимых  сил
Космических образований будут рычагом устремления человечества. Законы
человеческих пертурбаций не могут быть установлены логикой распределе-
ния  элементов  очевидности.  Как же без изучения всех окружающих про-
цессов можно расчленить узлы мыслящего аппарата?  Где-то вспыхнули ро-
зовые лучи - и готовое восстание целого народа поникло. Где-то измени-
лись океанские течения - и произошла перемена  мировой  торговли.  Это
грубые  очевидные  примеры.  Но  сколько  тончайших причин и следствий
насыщают пространство и бороздят слои человечества!  Человека окружают
невидимые лучи как от Дальних Миров,  так и от самой Земли. Отраженные
и преломленные лучи очень отличаются от основных.

                             Космогония

  Существует мнение, что Земля вечна, что она является центром Вселен-
ной,  и только на ней существует жизнь человеческая.  Можно изумляться
подобным заблуждениям.  Такие голоса могут лишь вредить эволюции. Люди
и  без того не умеют заглянуть в Беспредельность,  но если их убедить,
что Земля есть центр Вселенной и они единственный венец  творения,  то
произойдет новая судорога человечества.  Время настанет, когда эта ма-
лая планета сгорит или замерзнет в пространстве, подобно Луне.

     Вселенная беспредельна.  Миллиарды световых лет требуется на  то,
чтобы  лучи  света из самых отдаленных,  но видимых вооруженному глазу
галактик дошли до Земли. Есть сферы Космоса, где бытие не имеет формы.
Есть такие явления, которые обнимают собой все формы, хотя сами они не
являются формой.  Например,  понятие "мужество" не имеет формы.  Таким
образом, мир без форм - арупа - есть нечто конкретное, хотя и не обле-
ченное в форму.  Седьмой принцип человека,  как и соответствующий  ему
седьмой  план Космоса,  не имеет формы.  Все семирично в принципе.  Но
Высшее форм лишено.  Не имеет формы то, из чего проистекли все видимые
формы.
  Человеческий разум постичь эту тайну не может, Но некоторую аналогию
можно привести,  наблюдая причудливые рисунки мороза на стекле или пе-
реливы закатных красок лучей Солнца в Гималайских  горах.  Из  единого
луча света, разложенного на семь составных и пять дополнительных, сла-
гаются закатные краски снегов Гималаев. Из Единого Элемента, подразде-
ленного  на семь основных и пять дополнительных,  творится все беспре-
дельное разнообразие звездных миров видимой и не видимой глазу Вселен-
ной.  Из Того, что не имеет формы, создается то, что облечено в форму.
И над всеми формами - дух,  в своем высшем выражении не имеющий формы,
но творящий их все. Ибо все, что есть, есть результат творчества духа,
того творчества,  которое является уделом человека ри начала времен  и
целью его эволюции.
   Наша Солнечная система состоит из большего числа  планет,  чем  это
известно современной науке.  Некоторые из них находятся еще в процессе
оформления.  Уран и Нептун принадлежат к высшим притяжениям,  оказывая
большое  влияние  на Землю и всю Солнечную систему.  Воздействия Урана
будут особенно ярко проявляться в Новой Эпохе.
     Космос созидается пульсациями, взрывами. Ритм взрывов дает строй-
ность  творениям.  Знанием духа можно удержать цветы света,  иначе они
снова разлагаются во мглу стихий. Сущность устремления к Дальним Мирам
заключается в усвоении сознания нашей жизни на них. Косые не восприни-
мают это, так как ложное скрещивание токов всегда будет нарушать даль-
ность устремления.
     Полезно сравнить симптомы жизни на вечных снегах с долинами.  Мо-
жет быть, разрастание некоторых желез происходит от частиц Космической
пыли? Сколько полезных наблюдений вокруг, лишь руку протянуть. У боль-
шинства туберкулезных ничто иное,  как возгорание центров легких.  Ко-
нечно, огонь сложился Кармой, но неосознание и неприменение могут ока-
заться губительными.
  Не следует полагать,  что наша Солнечная система обособлена,  напро-
тив, все миры находятся в тончайшем взаимодействии. Наша планета может
испытывать самые неожиданные воздействия из Дальних Миров. Могут втор-
гаться воздействия и самых отдаленных систем.
     Нужно подумать  о духе будущих планет.  Возможно ли,  чтобы с нас
началось и с нами кончилось?  Кончается ли любой процесс?  Цепь  миров
бесконечна. Где одна планета рассыпается, там другая зарождается.
     Нельзя предаваться мыслям о прошлом - или о будущем, или мудрость
веков.  Шелуха прошлого наполняет пространство, притягиваемые магнитом
мысли сплетают нечистые фантомы, пока воля не обратит их в пыль. Прак-
тичнее  мыслить  о  будущем  - эти мысли обращаются к солнечной пране.
Магнит таких мыслей может притянуть  частицы  Космической  пыли.  Пыль
Дальних  Миров  благодетельна  для новых творений и образований.  Если
астрономия - география,  то Космическая пыль - история. И каждый аэро-
лит (метеорит) - исторический предмет.  Почитание царем Соломоном осо-
бого аэролита имеет научное обоснование.  Но  аэролиты  изучаются  не-
достаточно.  Еще  меньше уделяется внимание Космической пыли на вечных
снегах и глетчерах.  Между тем,  Космический океан рисует свой ритм на
вершинах.  Если  начать мыслить о беспредельности,  прежде всего нужно
обратить внимание на все,  приходящее извне и материально  связывающее
нас с Дальними Мирами.
     Части светил не случайно залетают на соседние сферы - это  своего
рода  средства сообщения.  Знаки эти упущены современной наукой.  Не в
том дело,  что аэролит может содержать бриллианты, а в значении психо-
магнита.  В  будущем при координации материи это качество психомагнита
очень важно.  Ведь материя должна,  наконец, слиться с духом. К началу
новой ступени эволюции можно применить новые способы лечения, распола-
гая людей по лучам светил.
       Давно запечатленные сроки исполняются в звездных рунах. Прозре-
ния египетских иерофантов облекаются в действия.  Звезда утра, светлая
обитель Матери Мира, своим подавляющим светом, своим небывалым прибли-
жением предуказала новую великую эпоху человечества. Новая Эпоха обоз-
начается знаком Водолея. Цикл Аквариуса уже действует в сожительстве с
концом Рыб. Аквариус уже принес значительное перемещение сознания.
   Только слепой не видит,  как спешат события. Уже знаем о редком со-
четании светил,  но еще значительней химизм,  порожденный таким редким
сочетанием.
   Просто возьмите психическое воздействие лучей. Примите мудрость ве-
ков.  Тучи,  вихрь,  дождь - это лишь орошение планеты, но понятие ут-
верждение  Космических  Сил  не  может  рассматриваться только как ат-
мосферные явления.  Только духовным сознанием может обогащаться плане-
та, материальность не движет эволюцию.
   Земля наслоена и пронизана свойствами Космических Огней, и человек,
как маг,  может по-своему устремлять свою магнитную силу,  может выра-
жать свои устремления напряжением ПЭ в пространство.  Не иллюзия Косо-
могония и астрохимия. Они так же приемлимы, как география и история.
    Тело планеты создается мыслью.  Фламмарион напрягает мысль к сози-
данию Тонкого тела.  Но зарождение планеты идет не из Тонкого мира,  а
из мира Огненного.  Когда огненное зерно уже сложено,  тогда  и  мысль
Тонкого мира может быть полезна.  Множество огненных зерен вращается в
пространстве,  множество небесных тел уже  находится  в  Тонком  виде.
Пространство переполнено.  Так разрушение магнитов, которое происходит
ежесекундно,  есть лишь фактическое зарождение и оформление новых тел.
Необходимо понять, что зарождение требует огненной мысли. Устремимся к
миру Огненному,  чтобы участвовать в Высшем Творчестве.  Стремление  -
начало  сотрудничества.  Поэтому  прекрасно  уйти с Земли молодым,  не
иссушив рассудка. Ученые в Тонком мире мечтают о прекрасном творении.
    Космогония Атлантов  шла  правильным путем.  Осознавался не только
химизм лучей, но и действенное сотрудничество светил. То, к чему после
долгих блужданий приходит человечество.  Нужно осознать,  что населен-
ность тел Космоса не значит формы Земли.  Люди не могут мыслить себя в
других проявлениях, но какие радости должны возникнуть от сознательно-
го сотрудничества.  Люди ожидают исполнения лишь своими путями. Как же
они  будут мыслить о Дальних Мирах?  Придется изменить многие списки и
таблицы.
    Огненное Солнце  невидимо,  как  незримы  великие  небесные  тела.
Насколько ничтожно наше поле зрения!  Только так можно уговорить чело-
вечество, что оно божественно в своей сущности сердца, но в физическом
теле подвергается всем ограничениям.
    Следует обратить  внимание на иррегулярность многих явлений.  Даже
движение планет допускают  перебои,  но  наука  и  это  устанавливает.
Постепенно  будут  открыты  и  прчины необъяснимых явлений и будут они
весьма неожиданны.
    Лучи Солнца должны быть оценены как мировое сокровище. Ученые раз-
берутся и в течение лучей прочих небесных светил.  Световые, магнитные
вихри составляют ритм планет. Неужели их нельзя применить, как падение
водопада? Неистощимы предоставленные силы.
   В Космосе все эволюционирует.  Как правило,  уничтожается все, не
соответствующее эволюции,  ибо Космические законы неумолимы. В аспекте
Вечности,  когда космические расстояния между звездами измеряются мил-
лиардами световых лет,  масштабы и меры не человеческие. Целые миры на
испытании  и  даже системы миров.  Жизнь является школой не только для
человека,  но и миров и звездных систем.  Человечество нашей Солнечной
системы тоже поднимается со звезды на звезду по лестнице эволюции, ко-
торая не имеет конца.  Космические масштабы,  выявляясь в  Беспредель-
ности,  охватывают неисчислимые периоды времени,  практически охватить
которые не в состоянии ум человеческий.  Люди - только вечные  путники
на путях в беспредельную жизнь. Путь человека - к звездам, по звездам.
Путь звездный, где творчество - удел человека. В Беспредельности твор-
ческие способности растут,  но границ не имеют.  Миры зачинаются твор-
ческой мыслью.  Творческая мощь человеческого духа в потенциале  своем
безгранична.
                            Астрология

  В древности  ответственные  начинания приурочивались к благоприятным
астрологическим условиям. Но для этого надо знать науку светил. Теперь
это знание утрачено.  Современная астрология часто носит спекулятивный
характер и далека от знания Основ.  То, что сохранилось, покрыто таким
слоем нагромождений  и  толкований,  что законно возбуждает недоверие.
Древнее знание нуждается в обновлении и провозвестии.
       Наука астрология  основана  на химизме светил - каждое небесное
тело влияет на Землю.  Во всех астрономических исследованиях нужно со-
четать астрологию,  телескопы и ясновидение.  Так нужно поступать и во
всех других областях знания.  Интуиция ученых граничит с ясновидением.
Наблюдать небосклон можно при соблюдении этих трех условий.
       Мудро признать древнюю науку астрологию и утвердить ее в  связи
с новыми открытиями.  Кто может отрицать,  что астрология наука и глу-
миться над соотношением небесных тел?  Наука подтверждает  атмосферные
воздействия,  химические соотношения, но люди боятся колдовства и шар-
латанства.  Но ведь в любой науке немало обманщиков,  но  из-а-  этого
никто саму науку не обтбрасывает.  Пока открыто признать древнюю науку
астрологию и направить сознание к преодолению запретов невежества.  Но
астрология - наука будущего. Сейчас она не на высоте, даже в Индии нет
хороших астрологов. Уже начинается изучение воздействия Солнечного из-
лучения, Луны, Космических лучей ближайших светил. Отсюда один шаг и к
официальному признанию астрологии.  Но эзотерическая  астрология  мало
доступна современным астрологам. Ключ от нее хранится у Высоких Учите-
лей, и Они открывают его своим ближайшим ученикам и то, если миссия их
нуждается в этом.  Знания тайных вычислений в руках злобных или безот-
ветственных людей повергло бы мир в разрушение.
     Звезды влияют  на  человека.  Пространство  пронизано  вибрациями
звездных лучей разного свойства.  Микрокосм человеческий реагирует  на
них  по  созвучию,  установленному в течение предшествующих долгих су-
ществований. Имеется в виду сознательное и волевое установление созву-
чия  с помощью мысли с определенной планетой для утверждения с нею ка-
налов сближения.  Микрокосм человека - это многострунная арфа, способ-
ная звучать своими струнами на лучи дальних звезд.
        По-видимому, идея  о  связи  между  человеком и силами внешней
природы возникла на заре человеческого существованияния. На фундаменте
этой  идеи  родилась и пышно расцвела древнейшая из наук - астрология,
которая учила о связи всех вещей и всех явлений. Одна из ветвей астро-
логического знания - астрологическая медицина - утверждала, что болез-
ненные процессы,  протекающие в живом организме,  находятся под непос-
редственным воздействием космических сил благодаря их могучему и таин-
ственному влиянию.  Это влияние обусловливает состояние организма  как
во время здоровья, так и при болезни.
  Гороскоп человека,  или его звездная карта, представляет собой карту
или схему тональности его сущности, способной в определенном ключе ре-
агировать  на  воздействие звездных лучей.  Лунатик представляет собой
яркий пример мощного воздействия на него этого небесного тела.  Незна-
ние  и  неумение  определить  и  отметить  влияние других звезд еще не
достаточная причина к тому, чтобы его отрицать. Но даже физический об-
лик человека определяется его звездной картой. Астрология и астрофизи-
ка - это науки будущего, когда тонкие аппараты позволят научно и безо-
шибочно  устанавливать  характер  и  свойства звездных лучей и степень
воздействия их на человека.  Будущее разрешит этот вопрос окончательно
и исчерпывающе.
         От изучающих  химизм  светил  можно  слышать  о  счастливых и
несчастливых знаках.  Конечно,  эти знания не для всего мира.  Но если
химизм  напряжен  и  тяжек,  то необходима осторожность и наблюдатель-
ность. Издавно неправильное понимание вело ко многим бедствиям. Химизм
светил не может оказывать равномерного влияния на все и на все. Не мо-
жет быть одинаковых воздействий химизма на высотах, океанах и под зем-
лей.  Наука  о  воздействии  светил будет великой наукой,  когда будет
воспринята без предрассудков.
     Наука светил точна до тех пор,  пока светила существуют. Не забу-
дем относительность.  Кроме лучей самого  светила  необходимо  понять,
насколько  атмосфера  вибрирует  на  прохождение  небесных тел,  волн,
Космической пыли. В Космических бурях постоянно нарушается течение хи-
мизмов и происходит преломление лучей.  Слои смещаются.  Очень сложные
условия.  Поэтому астролог должен быть и астрофизиком,  и  астрономом,
чувствовать  земные условия,  противодействующие лучам светил.  Только
при соблюдении этих условий его выводы освободятся от ошибок.
     Пусть самые  точные вычисления астрологии будут соединены с серд-
цем.  Оно скажет,  где тягость пересекающихся токов, которую нужно пе-
реждать,  где  радость,  которую нужно использовать.  Множество мелких
обстоятельств вибрирует в пространстве и только огненное сердце  может
понять незримую сеть причин.  Справедливо люди возвращаются к астроло-
гии,  но без огня сердца они  могут  оказаться  в  непроходимой  чаще.
Вспомним о сердце, т.е. об Иерархии.
     Тонкий мир приближается к Земле,  даже огненные посылки не минуют
Землю.  Но сознание людей мертво, они не чувствуют великих событий. Но
огненные проявления не медлят. Не претворенные человеческим сознанием,
они  вливаются  в опасные русла.  Происходящее должно было бы удержать
людей от безумия.  Планеты говорят кровавыми лучами,  но и эта древняя
наука  в плачевном состоянии в руках разрушителей.  Страдают достойные
умы.  Легкомыслие не равно открытиям науки.  Тяжко последнее сочетание
светил.
     Явление пятна на Сатурне только указывает на Космические разрывы,
которые посылают на Землю неслыханный химизм.  Много подобных явлений,
о которых ученые не решаются даже говорить.  Силы пространства  неспо-
койны.  Какие новые химизмы приближаются к больной планете! Могут быть
катаклизмы.  Новые планетные химизмы имеют огромное  значение.  Химизм
Сатурна привлекает к себе изветсного рода сущностей.  Может быть гото-
вится кара служителям Сатаны?  Для одних просто пятно,  но для  других
подтверждение давнего предания. Много явлений относится к Великой Бит-
ве Света с тьмой.
     Результаты астрологических вычислений неточны,  т.к. планета оку-
тана тяжкими слоями - о такую насыщенную атмосферу могут  преломляться
химические лучи.  Из-за такого небывалого положения происходит относи-
тельность заключений.
     При сотрудничестве со Светилами, химические лучи укрепляют земные
решения,  очищают Землю и ученые запечатляют в пространстве  свои  ут-
верждения.  Редкое сочетание Луны,  Венеры,  Сатурна производит химизм
необычайной силы. Помощь светил миру - в полезных действиях.
     Управление бессознательными  мыслями  даст новые поиски в беспре-
дельности.  Неограничен поток мысли.  Неограничены возможности, идущие
от  струй светил!  Во всех сферах они сражаются за утверждение Истины.
Лучи могут исцелять, созидать, охранять.
     При изучении гороскопов всегда следует помнить, что свободная во-
ля человека является самым мощным фактором во всем  и  может  изменять
многие  знаки.  Также  самые  тяжкие  знаки  могут  оказаться наиболее
способствующими успеху.  Один из малых знаков сумеет  создать  великое
построение, другой с самых лучших сложит лишь курятник. Обычно все ве-
ликие духи имели трудный гороскоп.  Наука астрология очень сложна. При
изучении  и  особенно при толковании ее знаков необходимо иметь накоп-
ленную ПЭ. Самый важный ключ к астрологии утерян для Запада. Кроме то-
го,  в древности ученый астролог был и хиромантом и умел иногда читать
по ауре. Только такое соединение может дать близкое определение харак-
тера и связанной с ним судьбы.  Но поверх всего стоит сокровенное зна-
ние астрологии,  которое недоступно смертным.  Это знание находится во
владении Великих Учителей человечества.
     Отравление пространства нарушает даже правильное чтение  гороско-
па.  Многие не понимают, что астрология наука обоюдоострая. Малое зна-
ние в ней опасно.  Только очень сильные духи могут разумно и  спокойно
читать некоторые знаки.  Чистое устремление к Иерархии Света и сильная
воля могут многое изменить.  Чтение гороскопов сейчас усложнилось и по
причине  новых  сочетаний светил,  дающих совершенно новые токи.  Наша
астрология очень относительна по отношению к Астрологии  Высшего  Зна-
ния.  Так  самые  сокровенные  начертания и решения недоступны обычной
астрологии, иначе мир давно был бы ввергнут в разрушение.
     Пусть люди,  читающие тяжкие знаки в своем гороскопе, не унывают,
но помнят, что чистое устремление к Учителю может повернуть к лучшему.
Следует  помнить,  что легкий гороскоп не есть благо,  а наоборот.  Мы
растем препятствиями.
     Звезды влияют  на  человека.  Пространство  пронизано  вибрациями
звездных лучей разного свойства.  Микрокосм человеческий реагирует  на
них  по  созвучию,  установленному в течение предшествующих долгих су-
ществований. Имеется в виду волевое и сознательное установление созву-
чия с помощью мысли с определенной планетой для установления с ней ка-
налов сближения.  Микрокосм человека - это многострунная арфа, способ-
ная звучать на лучи дальних звезд. Гороскоп человека, или его звездная
карта,  представляет собою карту или схему тональности  его  сущности,
способной в определенном ключе реагировать на воздействие звездных лу-
чей.  Лунатик представляет собой яркий пример мощного  воздействия  на
него  этого небесного тела.  Незнание и неумение определить и отметить
влияние других звезд еще не достаточная причина к тому,  чтобы его от-
рицать.  Но  даже  физический облик человека определяется его звездной
картой.  Астрология и астрофизика - это науки будущего, когда аппараты
позволят научно и безошибочно устанавливать характер и свойства звезд-
ных лучей и степень воздействия их на человека.  Будущее разрешит этот
вопрос окончательно и исчерпывающе.
     Гороскоп личности редко совпдает с  гороскопом  Индивидуальности.
Так  часто  дух  имеет  в гороскопе своей личности огненные знаки,  но
основная сущность может принадлежать к противоположной стихии,  и нао-
борот.  Огненность определяется,  именно,  по основному элементу зерна
духа.
     Как распознать,  к какому элементу принадлежит личность? Даже при
малом знании астрологии можно определить, какой элемент ближе к данной
личности. Но эзотерическое знание имеет в виду основную принадлежность
зерна духа.  Люди должны сочетаться не только по стихиям  и  основному
светилу,  под лучами которого зародилось зерно духа ( не личность), но
учитывая закон Космического Права.
     Закон Космического Права,  как все законы Бытия,  имеет несколько
аспектов.  Человек является носителем этого права.  Один  из  аспектов
Космического  права утверждается с момента зарождения человеческой мо-
нады под тем или иным светилом.  Космическое отцовство есть принадлеж-
ность каждой монады к определенной планете на протяжении целой Манван-
тары.  Таким образом,  каждый Логос будет отцом всех монад, родившихся
под  лучами Его светила.  Не забудем и о другом аспекте - о принадлеж-
ности зерна духа к одной из стихий,  что дает преимущественное овладе-
ние той или иной стихией.  Конечно, и все достижения человека запечат-
лены на занимаемом им электромагнитном пространстве или  его  ауре.  И
это тоже составляет его неотъемлимое Космическое Право на определенной
ступени или место в шкале эволюции Космоса.  Так и вердикт Кармы  тоже
можно назвать Космическим правом. Действия Космического Магнита всегда
обусловлены Космическим Правом.
       Как же совместить астрологию с неожиданными движениями  на  не-
босклоне?  Если  астрология основана на химизме светил,  но каждое не-
бесное тело влияет на Землю.  Так оно и есть.  Опытный астролог должен
допустить  особые воздействия,  которые происходят от разных положений
небесных тел. Таким образом, нужно сочетать астрологию с телескопами и
ясновидением. Так нужно поступать и во всех отраслях знания.

                         Новая астрономия

       Астрономия - наука Космическая. Она выводит человека на просто-
ры Беспредельности,  она же и раскрепостит его сознание.  На Земле  не
найти тех форм сознания,  которые существуют на Высших планетах. Их на
Земле еще нет.  Но они будут, когда наша планета достигнет более высо-
ких ступеней эволюции. Связь, установленная с ближайшей звездой, пока-
жет наглядно то,  к чему и как должно устремляться человечество, чтобы
дойти до той же ступени.  Пока будущее находится в области отвлеченных
представлений,  оно не двинет массы вперед,  но когда люди увидят воо-
чию,  чего достигли люди на Дальних Мирах, жизнь на Земле стремительно
двинется к идеалу,  конкретные формы воплощения которого  человечество
увидит  на Дальней звезде.  Космические контакты и общения дадут новый
толчок к продвижению, ибо несомненное, вылитое в видимые формы, нельзя
будет уже отрицать.
       Ученые знают об изменениях небосклона. Даже на протяжении одной
земной жизни можно видеть разные явления,  непонятные с  земной  точки
зрения.  Даже при ограниченных телескопах можно убедиться, какая слож-
ная жизнь происходит в Беспредельности. Люди пытаются увеличить разме-
ры телескопов,  но такие увеличения незначительны в сравнении с астро-
номическими размерами.  Необходимо,  чтобы наряду  с  астрономическими
наблюдениями  происходило и ясновидение.  Таким образом можно обратить
внимание на такие движения,  которые могут ускользнуть при  телескопи-
ческих наблюдениях.
  Невозможно указать,  какая область науки менее значительна. При сов-
ременных поисках каждая наука может  открыть  новые  горизонты.  Можно
вспомнить,  что астрономия после сухих вычислений превратилась в науку
Мироздания.  То же происходит и со многими науками,  которые  обретают
свои истинные задания.
  Елена Ивановна Рерих писала,  что сейчас далеко не все  люди  готовы
воспринять "новую астрономию",  но пусть через сто лет,  но эти знания
обязательно пригодятся, а пока их можно считать сообщениями из будуще-
го.
  Вот несколько сообщений из так называемых космогонических писем Е.И.
Рерих.
     Величие Космоса так мало осознано. В лучшем случае говорят о теп-
лоте Солнца.  Но ведь солнечная система в Космосе,  как атом в Солнце!
Небесные свечения и даже радуга имеют большое значение для окружающих.
Наука  предусмотрела  телескоп,  но телескоп чувствознания проникает в
беспредельность. Физическому телескопу нужны затраты, обслуживание, но
чуткость чувствознания проникает всюду. Бесполезно заниматься астроно-
мией без понимания ПЭ и Тонкого тела.
     При рассуждении  о Дальним Мирах нужно уметь отрешиться от земных
мерил.  Ни спектральный анализ, ни механические приборы, ни астрономи-
ческие  цифры  не приблизят с котрудничеству с Дальними Мирами.  Самый
мощный телескоп ничтожен сравнительно с действительностью  беспредель-
ности.  Но нужно уважать каждое научное задание. К шагам познания сле-
дует добавить и психическую мощь.  В обсерваториях  должно  бытьнаучно
поставленное ясновидение.  Пусть механика и психика соединяются, пусть
будет много координаций,  сопоставлений и проверок. Каждое сопоставле-
ние  дает новые мысли и само по себе полезно.  Только при соответствии
этих двух основ можно взаимно корректировать выводы. Трудно предусмот-
реть  всю  сложность межпланетных условий,  могут возникнуть множество
неожиданных обстоятельств, в которых незаменимо будет ясновидение. При
разрежении  атмосферы могут проявляться незримые химизмы,  отсюда про-
исходят неисчислимые вариации сочетаний.  Потому необходимо  сочетание
рассудка (без предрассудков) с сердцем. Ученый не может быть бессерде-
чен, жесток, упрям, уныл. Он должен уметь переступить ограничения вче-
рашнего дня, устремиться в беспредельное познавание. Дело не во време-
ни. Платон век трудился на углубление мысли.
     Все миры находятся в тончайшем взаимодействии. Основной закон не-
зыблем,  но любое небесное етло может создавать вокруг себя  индивиду-
альные особенности. Непримиримые крайности уживаются в физическом пла-
не и в Тонком мире.  И в высоких сферах могут быть столкновения психи-
ческих сил.  Высшие планеты не имеют такого (земного) тяготения.  Уст-
ремление - двигатель. Объединение несет в высшие сферы.
     И Солнце, и звездное небо несут нервам гармонию. Но свет Луны по-
ражает прану, нехорош магнетизм Луны для отдыха. Она вызывает тягость,
как бы пожирая энергию. Подтвердите любителям Луны о низком порядке ее
лучей.
       В 1924 году планета Венера необычайно приблизилась к Земле. Лу-
чи светила Матери Мира окропили Землю.  Новые лучи пронзили толщу Зем-
ли,  и вещество лучей проникло глубоко.  Их эманации внесли новые эле-
менты,  так нужные для толчка.  Так было создано много  новых  мощных,
сокровенных сочетаний, которые дадут великие следствия.
     Некоторые планеты даются как цель для устремления духа, ибо жизнь
на  них  воплощена в более высокие формы,  чем на Земле.  Идеал лучшей
жизни пока не может воплотиться на Земле,  ибо условия ее еще недоста-
точно хороши.  Но, например, на Венере условия для этого вполне подхо-
дящи.  Сосредоточивая мысли свои на этой планете,  устанавливаем с нею
магнитную  связь и,  и по прорытым каналам в пространстве,  вступаем в
фокус ее притяжения, когда сброшена физическая оболочка и человек ста-
вится в зависимость от высших притяжений, если основа для них была за-
ложена в нем при жизни на Земле.
       Уран - правитель Новой Эпохи. Утверждение силы лучей Урана соп-
ряжено с новыми течениями во всей жизни нашей планеты.  Особенно  ярко
воздействия Урана будут проявляться в грядущей эре. Уран и Нептун име-
ют огромное влияние на нашу планету. Так же сильны и лучи Юпитера. Они
содействуют скорейшему распространению и усилению сил Урана.
       Уран был Солнцем для нашей  планеты  в  предыдущей  Манвантаре.
Уран связан с будущей Россией.  Лучи его сулят много открытий и дости-
жений в науке и особенно в области ПЭ.  Уран несколько приблизится, но
не будет нашим Солнцем,  ибо его вибрации слишком высоки, и Земля сго-
рела бы,  если бы его лучи коснулись ее непосредственно, как солнечные
лучи.  Уран  не  может  быть  Солнцем из-за его ярого угасания,  но он
явится "домиком" для нашего земного человечества многие- многие  тыся-
челетия. Сейчас это светило еще слишком огненно.
       "Пол неба занято необычным знамением.  Около невидимого Светила
как бы необъятный круг засиял,  лучи по краям его...  Скрещивание Сол-
нечных лучей с лучами незримого светила явит небывалое  зрелище.  Сила
этих лучей на мощи лучей Солнца,  как взрыватель кратеров, напряженных
ядовитыми газами на Луне и Солнце. Сила эта уявила там сгорание страш-
ного,  мощного газа.  Таким образом,  отравленная атмосфера Луны улуч-
шится.  Под воздействием новой планеты Луна воскреснет и  уявит  новые
целительные лучи растительному миру.  Растительная жизнь на воскресшей
Луне будет настолько буйной и пышной,  что в телескоп она будет  видна
не как шар сыра, но как шар мшистый. Лучи новой планеты усилят и подъ-
ем магнитной мощи Луны.
       Сначала Луна  покроется прежними красотами растительностАи,  но
под воздействием лучей новой планеты она покроется и новыми растениями
и  новыми  видами насекомых.  Но и Земля станет новым садом под лучами
новой планеты и обновленной Луны.  Луна как бы станет  новой  теплицей
для  Земли.  Воскрешенная Луна станет собирательницей магнетизма лучей
светил,  уявленных в нашей Солнечной  системе,  и  светил,  проходящих
вблизи нее:  лучшая страна уявится на лучшей растительности под лучами
новой планеты и воскресшей Луны.  Новая Эра ознаменуется именно знаком
Матери Мира. Много интересных страниц в "новой астрономии". Новая пла-
нета будет уявлена скоро,  но сначала увидим ее лучи. Они уже действу-
ют, но мало кто может ассимилировать их с пользой для себя. Нужно вре-
мя,  - и это придет...  Земля наша обновится под лучами Звезды  Матери
Мира и нового светила, приближающегося к нашей Солнечной системе. Мощ-
ные лучи его окропят и нашу Землю,  и оно снова удалится на  миллиарды
эонов"... (1948 год).
       Е.И.Рерих принимала участие  в  битвах  с  лучами  ядовитого  и
опасного для Земли появившегося на горизонте светила, ход которого бы-
ло необходимо отодвинуть от орбиты Земли.  Это светило горит ярко, как
Солнце,  но невидимо земным зрением. Против него действовала магнитная
сила Е.И.  Рерих.  "Кто сейчас может представить опасность  магнитного
притяжения мощного пространственного гиганта,  проходящего вблизи Сол-
нечной системы,  являющегося конгломератом ядовитейших газов,  которые
своим  приближением  могут отравить многие пространственные тела и ли-
шить их жизни.  Какие пертурбации он может вызвать во  всей  Солнечной
системе?  Кто представляет себе губительные возднйствия лучей, хотя бы
Сатурна,  на сознание человечества?  А они действуют и отравляют прек-
расные организмы.  Неисчислимы опасности,  сокрытые от сознания людей,
но открытые сознанию Высоких Духов, сверхчеловеков, богочеловеков..."
       17 апреля 1924 года Е.И.  Рерих записала такое сообщение Влады-
ки: "Галилей до сих пор называет астрономию географией. Он занят новым
небесным телом, показавшимся за Утренней Звездой - Венерой. Сначала он
считал его кометой, но потом понял, что за планетой несется целое пла-
нетное тело.  Пока не выяснено,  толкает ли оно Звезду Утра или же она
влечет его за собою.  Но пока ясно, что мы имеем двойные лучи. Галилей
готов  показать применение лучей планеты на организмах.  Он работает в
уплотненном астральном теле.
       Венера и Уран ищут орбиту нового радиуса..." "Общения с Дальни-
ми  Мирами связаны с большими трудностями в силу разницы их вибраций с
земными.  Также многое зависит от Космических токов и сроков, их соче-
таний  с  с  различными  светилами нашей системы...  Человек Земли еще
очень груб в своей форме и тканях по сравнению с обитателями,  скажем,
Юпитера и Венеры...
       Венера выше  Юпитера  в  своем развитии,  ибо она уже закончила
цикл, положенный ей для достижения определенного уровня усовершенство-
вания ее человечества.  Планета Венера уже не может дать ничего нового
своим обитателям.  Но вибрации ее настолько тонки,  что самые  высокие
духи с нашей Земли могли бы уявиться там,  но без особого преимущества
для себя. Эволюция там иная, и при высокой степени духовности развитие
интеллекта там значительно уступает развитию его на нашей планете...
       Каждая планета имеет свои преимущества  и  недостатки  в  соот-
ветствии с основными элементами,  вошедшими в состав ее ядра и, конеч-
но, в строении организмов ее обитателей. Прикоснувшиеся к высокому ин-
теллекту  не  могут  удовлетвориться одним знанием духа,  которое дает
прекрасную,  но однообразную жизнь,  ибо там нет возможности упражнять
свой мозговой аппарат и утончать интереснейший процесс мышления,  рож-
дающийся только при разнообразии в состоянии  материи  и  многих  пре-
пятствий, которые необходимо преодолеть. Также обогащение мысли не мо-
жет происходить при  отсутствии  воображения.  Оно  накапливается  при
большом разнообразии поступлений и преодолении трудностей.  Блаженство
в раю может показаться очень скучным деятельному мыслителю, пришедшему
с нашей Земли.
       Как и Венера,  Юпитер  может  принять  очень  высоких  духов  в
нравственном смысле. Но много ли таких найдется среди современного че-
ловечества? Так, в случае взрыва нашей планеты большинство человечест-
ва начнет, вероятно, слагать свою новую Манвантару на Марсе, уже имев-
шем жизнь,  но находящимся в состоянии "абскурации", то есть в состоя-
нии стагнации и покоя,  но сейчас уже пробуждающегося к новой жизни на
нем.
       Но до переселения на новую и подходящую нам планету человечест-
ву придется существовать в Тонких сферах,  оявленные  в  пространствах
атмосферы,  окружающей нашу Землю.  Эти сферы крайне разнообразны, они
создаются в Космосе беспрестанно,  но какое долгое время  берет  такое
созидание? Строительство высоких сфер производится только Высокими Ду-
хами. Оттого так медленно протекает наша эволюция. Они как бы цементи-
руют пространство для запечатления прекрасных мыслей и для перехода их
потом в новые миры,  в новые планеты.  Высокие сферы -  это  временные
станции и санатории для человечества.  Но для дальнейшего развития не-
обходимо иметь более длительное пребывание в постоянном "домике".  Для
этого необходимы прикасания к более уплотненной тверди и в уплотненных
телах. Плотность материи способствует развитию интеллекта и утверждает
силу духа.
       Сложность эволюции велика,  поэтому только осознание  при  яром
напряжении ПЭ и при открытии центров в их уплотненно-земном состоянии,
дает развитие и утончение, ускоряя развитие сознания и интеллекта.
       Предел жизни  и  развитию  той  или  иной планеты полагает ярый
состав ее ядра и все элементы и тончайшие энергии в окружающей ее  ат-
мосфере.  Так,  когда мощь ее элементов изживается,  то планете прихо-
дится уявляться на отдыхе для следующего ее обновления и получения но-
вой волны жизни на ней.
       Степень развития духа и интеллекта  очень  разнятся  в  степени
напряжения при каждом новом воплощении на одной планете.  Но наступает
время,  когда элементы, нужные для нового воплощения, уже не существу-
ют,  и тогда планета начинает угасать и является необходимость сменить
ее на новую планету.  Духовность развивается намного быстрее интеллек-
та, ибо интеллект требует уже осознания своей индивидуальности и ярого
мощного существования Космического Бытия.
       Астрономы установили,  что хотя атмосфера Меркурия не позволяет
предполагать на ней признаков жизни,  но не исключена возможность  су-
ществования каких-то форм жизни,  не отвечающим нашим земным условиям.
Это большой шаг вперед в мышлении ученых.  Особое прохождение Меркурия
около Солнца случается раз в тысячелетие. Сокровенное Учение утвержда-
ет, что положение Меркурия сейчас очень тяжкое, ибо планета переживает
абскурацию,  стихии на ней находятся в состоянии страшного напряжения,
так сказать,  борьбы,  потому и жизни, как мы ее понимаем на Земле, на
ней  сейчас  нет.  Новый  цикл Меркурия будет выше теперешнего земного
цикла. Близость планеты к Солнцу еще не обуславливает ее высокого раз-
вития.

                               Экология

  Природа и люди едины. Природа созвучна состоянию сознания людей. Все
ее  неуравновесия являются отражением неуравновесия человека.  Недаром
человек называется царем природы. Хоть и плохой царь и несознательный,
но все же ею управляет.  Плохо управляет и неразумно, потому и получа-
ет соответствующие обратные удары в виде реакции природы уже  в общеп-
ланетарных масшабах.  Не понимает неразумный царь природы, что ответс-
твенность рано или поздно понесет перед планетой за то  неуравновесие,
которое  он  на ней порождает.  Но придется понять или погибнуть,  ибо
всему есть предел. И неуравновесие может закончиться взрывом. Одновре-
менно с планетой болеет и само человечество.  Много новых и непонятных
болезней появляется. И свирепствует рак - бич человечества.
  Печальный опыт истории показывает,  что все меры экономического, по-
литического,  даже экологического характера для улучшения жизни  людей
многократно  перепробованы и никогда ожидаемых положительных результа-
тов не давали.  И сейчас,  несмотря на все видимые достижения науки  и
техники,  наша цивилизация подошла к краю пропасти, где каждый необду-
манный шаг  грозит  глобальной  катастрофой  и  взрывом  планеты.  Это
заставляет обратиться к поиску причин возникновения кризисов,  так как
не обнаруженные и не устраненные причины всегда вызывали и будут вызы-
вать строго определенные следствия, против которых обычно и направлены
действия нашей общественности и науки.
  Исследования таких ученых,  как Вернадский,  Циолковский, Чижевский,
Рерихи,  Швейцер, Шарден показывают, что причинами всех разрушительных
явлений и  экологических  бедствий  являются тонкие процессы,  большая
часть которых приходится на психо-эмоциональную  и  мыслительную  дея-
тельность человечества.
  Современные открытия квантовой механики и биологии  показывают,  что
все,  что существует, влияет друг на друга, влияет на предметы, на всю
окружающую среду,  создавая в ней так называемые торсионные поля (ТП).
Отсюда следуют важные выводы:  важно,  на что человек смотрит,  где он
находится, какие книги читает, каковы его мысли, эмоции, чувства, пос-
тупки. Важно,  какими произведениями искусства окружен человек,  какую
музыку он слушает,  т.к. любой звук, любая линия начинают жить, созда-
вая  вокруг себя ТП,  вызывая отрицательные или положительные воздейс-
твия, насыщая пространство либо созиданием, истинным творчеством, либо
разрушением  и разложением.  Потому все,  что построено на красоте,  и
главное -на красоте мысли,  очищает сферы планеты, способствует ее оз-
доровлению,  создавая каналы тонких взаимодействий с мирами иных изме-
рений и приближает новые возможности созидания.  Эти и другие достиже-
ния  современной  науки,  (передача мыслей на расстояние и возможность
видеть, что происходит в любой точке Земли, существование полевой фор-
мы жизни,  бессмертие внутренней сущности человека, дистантные межкле-
точные взаимодействия,  гипомагнитные поля и т.д.) медленно,  но неук-
лонно приближают к тем Истинам,  которые даны сейчас миру в Учении Жи-
вой Этики для спасения планеты и человечества.
  Человек и Вселенная взаимодействуют на  основе  единых  законов.  Но
если  человек нарушает их,  происходит разрушение жизненных эволюцион-
но-космических процессов,  нарушение гармонии.  Поэтому главная задача
человека - осознать свое космическое предназначение,  свою ответствен-
ность и привести всю свою деятельность в соответствие с этими  закона-
ми.  Иначе, нарушая Единые Законы, люди расплодили болезни и разрушают
среду обитания уже в планетарном масштабе. Основными Законами, наруше-
ние  которых  привело к критической экологической ситуации,  являются:
закон причинно-следственной связи,  закон подчинения  низшего  высшему
(закон иерархии), закон равновесия и закон жертвы.
  Все то, что сейчас происходит и в социальном, и в экологическом пла-
не, есть лишь следствия духовно-нравственной деградации, следствия на-
рушения законов Вселенной,  построенной на  Красоте,  гармонии,  соот-
ветствии, созвучии. Борьба же со следствиями подобна борьбе с ветряны-
ми мельницами,  чем в основном и занято сейчас человечество.  Не  видя
причин, мы не знаем и не можем прогнозировать свое будущее. А учитывая
закон  причинно-следственной  связи,  можно   было   бы   просчитывать
последствия  своих деяний на тысячелетия вперед.  Сейчас же любая кон-
цепция,  любые проекты и разработки строятся на ограниченное  короткое
время, принося лишь сиюминутные материальные выгоды, способствуя разг-
рому и разрушению плнеты.
  Законы Вселенной,  законы  нравственности и этики приносили на Землю
все Великие Учителя человечества,  все религии и  Учения.  Эти  духов-
но-нравственные принципы незыблемы и не зависят от нации, страны, вре-
мени и веры.  Все они учитывают Общее Благо всего человечества,  а  не
благо отдельных личностей и народностей.  Поэтому главным и непреходя-
щим  сокровищем для каждого человека являются высокие качества его ду-
ха,  его сердца, такие как сострадание, терпение, милосердие, жертвен-
ность, нежность, равновесие, любовь и т.д. И взаимоотношения с другими
людьми,  этносами и государствами, и отношения с Природой определяются
культурой  духа  человека.  И  если они строятся на основе бережности,
чуткости, искренности, дружелюбия, доброжелательности, создается энер-
гетическое поле Культуры, которое, в отличие от цивилизации, являющей-
ся материальным обустройством жизни, вечно и бессмертно. Внося в жизнь
начала Света - красоты,  познавания, творческого, качественного труда,
стремление к совершенствованию,  человек приумножает мировой порядок и
гармонию, оздоровляя свою планету.
  Кроме чисто  физико-механической деятельности,  важной экологической
составляющей является мыслительное и психо-эмоциональное состояние лю-
дей, которое активно участвует в энергообмене экосистем любого уровня.
Человек может мощно и оздоровлять, и отравлять все окружающее. Раздра-
жение,  осуждение, злоба, гнев - отравляют. И таких посылок очень мно-
го.  А сколько добрых излучений?  Давно сказано,  что важно не то, что
входит в человека,  а то, что выходит из него - каковы его мысли, сло-
ва, действия. Являясь мощным генератором тонкой энергии, человек насы-
щает пространство либо добром,  либо злом,  либо очищая планету,  либо
отравляя ее.  Поэтому самым важным экологическим фактором является сам
человек, особенно его мыслительная деятельность, т.к. слова и поступки
есть только следствия мысли. Лишь рост сознания и духовности может оз-
доровить и спасти планету от всевозможных кризисов и катастроф.
  Живя не  для себя,  а для Общего Блага всего человечества и Планеты,
человек становится "открытой системой",  постоянно обмениваясь  живот-
ворной  энергией  и информацией со всем Космосом.  В противном случае,
рано или поздно он  подвергается  болезням  и  деградации,  ибо  любая
обособленная  система  обречена на вымирание.  Поэтому даже для самого
себя "выгодно" делать людям добро,  соблюдать те нравственные  законы,
которые даны  во  всех  религиях и этических системах.  Особенно важны
чистые,  ясносияющие мысли,  направленные к миру, единению, Культуре и
Красоте.
  Сейчас сознанию большинства  людей  доступны  4  состояния  материи:
твердое, жидкое, газообразное и плазменное. Четыре стихии - земля, во-
да,  воздух и огонь являются субстанцией выражения жизни  материи.  Их
состояние  обусловлено и находится в прямой зависимости от психо-физи-
ческой деятельности человечества.  Расстройство стихий вызывается неу-
равновешенностью этой деятельности. Духовно-нравственное состояние че-
ловечества и стихии тесно связаны и взаимодействуют постоянно.  Разно-
весие в  сфере одного вызывает неуравновесие в сфере другого.  Если бы
МИР вошел в сознания и сердца людей, стихии бы тоже вошли в свои бере-
га. Вот почему так нужен мир на Земле. Невозможно обуздать стихии, по-
ка продолжается хаос в сознании землян.  Аппарат человеческого  микро-
косма мощно воздействует на планету, вызывая на ней явления, созвучные
его настроенности.  Когда утвердится Мир на Земле, тогда снова устано-
вится  равновесие,  но на более высшей ступени эволюции жизни.  Помощь
каждого человека в этом отношении очень важна.  Но  беда  в  том,  что
слишком мало помощников.  Если бы все человечество,  хотя бы один день
помыслило о мире, равновесии и ответственности своей за состояние пла-
неты, в стихиях бы тоже установилось равновесие. Но люди думают наобо-
рот и разрушают равновесие всеми доступными им способами,  вызывая на-
воднения,  засухи,  ливни,  землетрясения и болезни, которые потрясают
земную твердь и ее обитателей.  Опасность  планетного  взрыва  велика.
Каждый, кто сохраняет равновесие во всех ситуациях, может помочь спас-
ти планету.
  Пространственный яд, распущенный человеческим невежеством, становит-
ся бедствием всепланетным. От него уже нигде нет спасения. Он нарушает
течение магнитных токов и усиливает  неуравновесие  стихий.  С  малыми
стихийными волнами  люди  еще могут бороться,  но совершенно бессильны
против больших.  Наибольшую опасность представляет собой стихия  Огня.
Сдерживание подземного Огня требует невероятного напряжения Сил Света.
Но все имеет свой предел.  Заметим, как участились стихийные бедствия.
Они будут усиливаться.  Но молчит человеческий дух. Сколько же несчас-
тий  должно  произойти еще,  чтобы он наконец проснулся?  Когда народы
мощно восстанут против сил разрушения и разъединения,  толкающих их  в
бездну, безумству темных и их соучастников будет положен конец.
  Основными принципами выживания, основными путями оздоровления и спа-
сения планеты в это грозное время будут: осознание и применение в жиз-
ни Единых Законов Вселенной,  приведение жизнедеятельности  планеты  в
соответствие с ними; постоянное духовное совершенствование, постоянная
работа над собой и выполнение Заветов Великих Учителей;  воспитание  в
себе высших качеств духа - терпения,  сострадания, трудолюбия, чуткос-
ти,  Культуры, любви ко всем и ко всему, чтобы пробудить те способнос-
ти, с помощью которых человек может воспринять Законы Вселенной и при-
менить их на Земле.

                               История

  История изучает прошлое - то,  чего нет, но было. Нельзя изучать то-
го,  чего нет. А если что-то все-таки изучается, значит, оно существу-
ет. Когда-то придется признать, что прошлое существует,- оно существу-
ет,  но только не видимо для глаза земного,  в свитках  вечной  памяти
Природы..
       Велико человеческое забвение давно минувших эпох. Люди из стра-
ха пытаются сократить минувшие эпохи,  ограничиться лишь текущею куль-
турой. Современная культура есть лишь звено среди многих ушедших эпох,
о некоторых из них сохранились слабые представления,  но более древние
уже изгладились. Таким образом, человечество сузило круг жизни.
       Конечно, нельзя ожидать,  чтобы  нашлись  вещественные  останки
древнейших эпох, которые будут признаны таковыми. Не в том дело, чтобы
люди могли телесно прикасаться к древнейшим эпохам,  но важно, чтобы в
сознании сохранялась уверенность в существовании таких эпох.
       Можно представить,  что некоторая преемственность  существовала
между  этими  эпохами.  Так  самые древние культуры Египта и Майя были
связаны с Атлантидой,  которая, в свою очередь, была связана с Лемури-
ей.  Но  главное  представление должно быть приносимо из Тонкого Мира.
Также забыты и жизни на Дальних Мирах. Они остаются в виде сказок, ко-
торые  не воздействуют на людей.  Такое забвение о прошлом и о будущем
ограничивают человека и делают его рабом сегодняшнего  дня.  Печально,
что даже наука,  которая должна служить расширению сознания,  пытается
сузить его.
  Без осознания эволюции нельзя рассматривать ни один процесс на  Зем-
ле. Исторический  процесс  - часть этой эволюции,  рычаг ее действия в
плотном физическом мире.
  На исторический процесс главное влияние оказывают Космические факто-
ры. В.И. Вернадский говорил об установлении прочной связи, о влиянии
Космоса на судьбы людей,  на исторические процессы. Н.К. Рерих писал о
том, что лучшие умы обращаются к факторам  взаимодействия  Космических
сил с судьбами земных народов.  А.Л. Чижевский в полученных кривых ви-
дел единство того,  что происходит в Космосе, с теми процессами, кото-
рые шли на Земле,  писал о великой электромагнитной  жизни  Вселенной,
закладывая первые  научные кирпичики в фундамент энергетического миро-
воззрения, данного в Живой Этике.  В пространстве возникала информация
о структуре Космического Магнита, влиянии его ритмов на все, существу-
ющее во Вселенной,  на основной источник энергии  в  нашей  системе  -
Солнце. Поэтому Чижевсткий начал исследовать ритмы Вселенной,  начиная
с солнечной связи,  взаимодействия активности Солнца с ритмами  земной
жизни. Он подошел к тому,  что законы, по которым возникает и развива-
ется все живое в мироздании, едины и приложимы, в том числе, к истори-
ческим процессам.  "Если бы человечество обратило внимание  на  законы
Космические, можно было бы установить равновесие, которое все больше и
больше нарушается,  начиная с закона зарождения и до Космического  за-
вершения. Законы  утвержденные едины.  На всех планах можно утверждать
единство. Путь эволюции проходит, как нить, через все физические и ду-
ховные ступени. Потому государственный и общественный строй могут при-
менять все Космические  законы  для  усовершенствования  своих  форм".
Жизнь духа  - основа эволюции,  т.е.  природная сила духа есть главная
составляющая исторического процесса.  Лишь стремительность духа приво-
дит к  освобождению  (от  материи),  которая  отзывается на сознании и
сердце. Стремление духа нагнетает тонкую вибрацию.  Явление духа и ма-
терии нужно  искать  в  каждом утверждении жизни.  Потму история - это
природный процесс,  и эту науку следует поставить в  ряд  естественных
наук, а не общественных, ибо она связана с изучением энергий.

                    Вычислительная техника. Машины

  Современные вычислительные машины опережают шевеление мозга,  но ог-
ненное сознание опережает электронику.  К тому же машины  "думают"  по
заложенным в них направлениям, но огненное мышление не ограничено эти-
ми рамками.  Даже эти машины создаются творческими  усилиями  обычного
сознания. Машина  же  не может творить поверх того,  что вложено в нее
человеком. Цель Эволюции - освободить человека от всяких машин и заме-
нить их возможностями человеческого аппарата.  Какие гигантские усилия
надо приложить,  чтобы отправить космический корабль с людьми на Вене-
ру. Но в теле ментальном ее можно посетить без всяких механических со-
оружений и корабле.  Полеты тонкого тела относительно проще, чем в са-
молетах. Кроме того,  все механизмы уничтожаются во времени, тогда как
Огненный аппарат духа не уничтожаем ни жизнью, ни смертью.
  Не отрицается  полезность машин,  но утверждается преимущество духа.
Усовершенствование его Огненной аппаратуры будет рациональным  исполь-
зованием психической энергии человека.

                     Синтетическая химия

       Синтетическая химия - это область, где человек воспроизводит не
только те вещества,  которые имеются в природе, но и те, которых в ней
нет.  Это область истинного творчества новых соединений. Основные эле-
менты шкалы Менделеева все те же, но производные из них - продукты че-
ловеческого творчества и именно того,  чего не создавала природа.  Эта
область  полна  неисчерпаемыми  возможностями,  и будущие нахождения в
сфере синтетической химии послужат основою не только изменения внешних
условий  жизни  на Земле,  но и строения и состава человеческого тела.
Ведь элементы видимые имеют свои невидимые или астральные двойники,  и
соединение миров позволит углубить явление синтеза и за пределы зримо-
го мира.  И теперь уже эта черта перейдена давно, но тогда работа соз-
дания новых химических соединений коснется сознательно и явно астраль-
ного плана. К астрохимии добавится химия астральная. Воздействие неко-
торых веществ, например, мяты и эвкалипта, на Мир Тонкий очень сильно.
Это уже область именно химии астральной, которая ждет своих исследова-
телей.  Много  новых  открытий ожидает землян и много чудеснейших,  но
чисто научных нахождений.

                           Биология

       Современная биология, к сожалению, не может быть названа Наукой
Жизни. Невозможно представить изучение жизни без психической, духовной
жизни, без Надземного Мира со всеми его воздействиями на земную жизнь.
Таким  образом,  современную  биологию можно назвать лишь главою Книги
Жизни.

                            Сердце

  Гр6-238 Сердцеведение  есть  ведение  сердцем.  Мысль  передается от
сердца к сердцу.  В сердце заключена  Беспредельность.  Сердце  бьется
всегда. Да, да, да! И когда останавливается пульс и физический аппарат
сердца перестает действовать, биение его продолжается в других оболоч-
ках.  Сердце бьется всегда,  ибо сердце есть огненный двигатель жизни.
Даже в атоме бьется оно,  а также и в Солнце.  Все функции физического
тела  после "смерти" переносятся в тонкое тело,  но трансформированные
новыми условиями.  Человек и видит,  и дышит,  и слышит,  и обоняет, и
ощущает,  и  двигается - словом,  функции и деятельность остаются,  но
трансформированные условиями тонкого  существования.  Трансформатором,
вместилищем  обгя будет сердце.  Но как же далека официальная медицина
от этого понимания!  Только жизнь причедет к  пониманию  сердца.  Ведь
сердце - у всех. Все сердцем живут, хотя и заваленным сором, непризна-
ваемым и находящемся в небрежении.  Новая Эпоха будет  Эпохою  Сердца.
Жили мозгом и интеллектом больше,  чем сердцем, а будут жить им. Какое
же сотьрудничество, братство народов без сердца?
       Современная наука уже уделяет внимание интуиции и не  отрицает,
что  человек в некотором нервном возбуждении может находить правильное
решение. Главное - прислушаться к голосу сердца, которое, как антенна,
принимает волны непосредственных общений.  Наука еще не сумела оценить
значение сердца.  Древний мир не однажды указывал на мощь  сердца,  но
рассудок  увлекал к первенству мозга и тем затруднял ближайшее устрем-
ление.  Явление сердца еще недавно считалось почти магическим,  и люди
узкой науки сторонились его,  чтобы не прослыть мечтателями.  Пожелаем
ученым быть свободнее. Что может быть холоднее замерзшего очага?

                          Долголетие

  Говорят, что долго живут Махатмы, но никто не думает о том, насколь-
ко должно быть дисциплинировано сознание и тренирована воля,  чтобы не
допускать в организм ничего,  вызывающего процесс  разложения  тканей,
порождающих старость  или болезни.  Даже обычный человек может заметно
удлинить жизнь, соблюдая известный режим, т.е. подчинив себя дисципли-
не. В Братстве она проявляется во всем: в пище, в укладе жизни, в мыс-
лях и чувствах. Эта дисциплина очень трудна, она невыносима для непод-
готовленного веками сознания,  которое не найдет в себе силы ей подчи-
ниться. Ни поесть власть,  ни попить, ни развлечься, ни позволить себе
всего того,  что позволяет себе обыватель,  нельзя.  Многое совершенно
недопустимо. Тем более неприемлимы для обывателя те суровые условия, в
которы=х живут Махатмы. Если прямо сказать, от чего должен человек от-
казаться или что он должен изжить,  прежде чем он может оказаться при-
годным для  жизни в Ашраме Махатм и достичь долголетия,  желающих ока-
жется так мало,  что удивляться не будем тому, что в столетие до Твер-
дыни доходит только один человек.

                              Психология

       Самые заблудшие врачи - психиатры.  Они касаются области, кото-
рая им вообще не известна. Вред, наносимый такими врачами, неисчислим!
Ныне  можно замечать умножение психических заболеваний.  Нужно изучать
действительность, окружающую Землю. Не нужно забывать о так называемом
коричневом газе, препятствующем доступу лучших вибраций.
       Мало кто  задумывается над составом некоторых наук.  Невозможно
изучать астрономию без химии и астрохимии,  без физики и  астрофизики.
Люди  почти  не  научились обращать внимание на окружающие их явления.
Воздух для них по-прежнему голубая пустота,  по-прежнему они  глухи  и
слепы, и даже мысли о Надземном Мире превращаются в пугающие призраки.
Не может человек доверчиво поверить своему сердцу. И врачи не помогают
такому наблюдателю, ибо они не знают биологии во всем ее объеме.

                                Физика

   Последние открытия в квантовой физике торсионных полей (ТП) показы-
вают,  что все в природе живое, что все предметы, все организмы влияют
друг на друга и на окружающую среду, создавая в ней ТП. Отсюда следуют
важные выводы:  важно, на что человек смотрит, где он находится, какие
книги читает.  Открытие  ТП  показывает,  что любой нравственный совет
имеет под собой научную основу. Важно, какими произведениями искусства
окружен  человек,  какую музыку он слушает,  на какие картины смотрит,
т.к.  любой звук,  любая линия начинают жить, создавая вокруг себя ТП,
вызывая  отрицательные  или положительные воздействия,  насыщая прост-
ранство либо созиданием, истинным творчеством, либо разрушением и раз-
ложением. Потому все, что построено на красоте, на красоте мысли, очи-
щает сферы планеты, способствует ее оздоровлению, создавая каналы тон-
ких  взаимодействий  с  мирами иных измерений и приближает возможности
Дальних Миров.
  Атом представляет собой материальную грануляцию частиц духа.  Состав
его сложен  необычайно.  Наука  никогда не определит все его составные
части, ибо они ускользают из поля видимости,- это мост перехода  мате-
рии из  видимости в невидимость.  Мост между плотным и Тонким мирами и
Выше, т.к. сущность его огненная. Сложность его структуры усугубляется
тем, что в нем заключены все законы материи. В потенциале своем он не-
сет в себе все разновидности форм органической и неорганической жизни.
Масса и энергия в нем неотделимы друг от друга. Атом - дитя невидимос-
ти, ибо из сферы непроявленного выявляется он как  стройное  организо-
ванное целое,  несущее в себе все законы материи. Пора уже понять: да-
леко не вся материя доступна микроскопам,  даже самым сильным. Микрос-
коп фиксирует видимое,  но область невидимого много обширнее того, что
доступно глазу даже при помощи самых новейших аппаратов.  Атом  уводит
науку в  Беспредельность  и объединяет ее с Космическими проявлениями.
Тайна атома полностью никогда раскрыта не  будет,  хотя  частичное  ее
приоткрытие и даст людям чудесные достижения и возможности. Тайна ато-
ма сокрыта в Огненном мире,  в сферах,  не доступных для проникновения
человека. Творчество  Строителей Вселенной и Создателей Миров основано
на глубочайшем знании свойств атома и законов,  которым  он  подчинен.
Открытие атомной энергии представляет собою только лишь частичное зна-
комство с одним из многих свойств атома - этого малого  кирпичика,  из
которого построен весь видимый мир.  Из не видимых глазу атомов созда-
ются огромные горы материи,  все планеты и вся бесконечность звездного
мира. Это хорошая иллюстрация того,  как из малого создается большое и
великое.

                               Металлы

       Человек имеет  тонкое  тело.  Точно  так же имеет свои незримые
земному глазу двойники и все,  что существует в плотном  мире.  Каждый
металл тоже имеет свою душу,  свои особые невидимые свойства,  которые
становятся весьма ощутимыми при  металлизации  почвы.  Сплав  металлов
усиливает или ослабляет эти свойства, равно как и букет из разных цве-
тов или смесь ароматов.  Конечно,  свойства эти психо-материальны  или
психо-физичны,  то  есть могут быть установлены при известной утончен-
ности аппаратуры.  Сенсетивами они ощущаются довольно определенно,  но
аппарат дает возможность научного подхода.
  Звуковой аспект Космоса беспределен.  Все в природе имеет свою ноту,
звуковой ключ.  Каждый  кристалл  звучит по-своему.  Все металлы и все
элементы химической шкалы Менделеева различаются  своей  звуковой  то-
нальностью.
  Тайны металлов утеряны современной наукой.  Она их не признает.  Ме-
талл в крови необходим. Металлизация растений дает им особое свойство.
Большое значение имеют металлы в лекарствах.  Для начала положим в ос-
нование мысль,  что металл - это вещество,  имеющее особые, только ему
присущие, свойства.  Очень показательна связь металла  с  магнетизмом.
Пространственный Огонь  как бы концентрируется в металле.  Связь между
металлом, магнетизмом и электричеством несомненна,  но до конца не по-
нята. Энергия магнита и ПЭ человека - явления родственные. При наруше-
нии нормальной мателлизации крови наступает болезнь.  О тайне металлов
следует думать, чтобы положить начало приобретению забытого знания.

                              Этнология

     В Учении Живой Этики говорится:  "Конец наступает людским начина-
ниям, когда они идут вразрез с Велением Космической Воли. Потому и по-
гибли цивилизации,  и исчезли народы, и пески и океаны покрыли разва-
лины их городов.  Народ и его культура может продержаться  тысячелетия
лишь при  полноте  сотрудничества  и созвучия с требованиями эволюции.
Был Египет,  но расцвел и пал,  была Греция,  но расцвела и пала,  был
Рим, но  расцвел и пал.  Долговечность страны и ее культуры зависит от
созвучия ее с Космическими Законами.  Когда настанет община Мира и че-
ловечество нашей  планеты  явит единый братский коллектив всех народов
без всех ныне существующих различий,  длительность существования этого
коллектива превдойдет все цивилизации, когда-либо бывшие на планете за
все миллионы лет жизни ее человечества."
     Этнос -  это  форма коллективного бытия,  присущая лишь человеку.
Это инерционная открытая система, обменивающаяся со средой информацией
и энтропией всегда особым, неповторимым образом и оригинальным ритмом.
    Люди живут в коллективах,  возникающих и исчезающих в историческое
время.  Этногенез  - это происхождение этносов,  который имеет 4 фазы:
возникновение,  подъем, упадок и умирание. Этническая история дискрет-
на,  это история отдельных этносов в сочетании с историей ландшафтов и
историей Культуры.  Этногенез - процесс энергетический и природный, на
который  влияют  все  Космические законы.  Его движущей силой является
Космическая энергетика,  которой подчинена и энергетика человека. Поэ-
тому  исследовать этносы нужно с точки зрения духа и материи,  с точки
зрения культуры и цивилизации. Волнообразное движение развития этносов
подчинено Космической энергетике,  взаимодействию материи и духа.
    Процесс этногенеза - инерционный, в котором первоначальный энерге-
тический заряд расходуется вследствие сопротивления окружающей  среды,
что ведет к гомеостазу - равновесию этноса с ландшафтом и человеческим
окружением.
     Длительность этноса обычно составляет 1200-1500лет.  Историческое
время от вспышки до затухания совпадает с фазами этногенеза и отвечает
им полностью. (Например, падение Римской империи и одновременное исчез-
новение древнеримского этноса).
     К области  культуры можно отнести те проявления человеческого ду-
ха, которые как бы сами собой изливаются из таинственных глубин самого
человека и  естественны  для него.  Они носят природный характер и без
них человек не мог бы оставаться человеком. Песня и музыка, художество
во всех его проявлениях, различные культы, этические моменты, поэзия и
многое другое,  казалось, появились вместе с человеком, росли и разви-
вались параллельно с его сознанием.  Культура,  в отличие от цивилиза-
ции,  -  это самооорганизующаяся система духа,  включающая познавание,
просвещение и все прекрасное.  Культура существует и живет введением в
нее  творческой  энергии людей.  Даже самый глубокий упадок не снижает
уровень культуры до нуля, энергетическая основа ее вечна.
     Ничто не рождается на пустом месте.  Только  энергетическое  поле
древней  культуры обеспечивает расцвет будущей культуры и цивилизации.
Культура связана с культом предков,  с преданием и  традицией.  Всякая
культура имеет духовную основу - она есть продукт работы духа над при-
родными стихиями [ ].  Носители культуры приходят и  уходят,  сама  же
культура,  ее энергетическое поле остается, чтобы поддержать и развить
дух идущих вслед за ушедшими,  стать основой для дальнейшего роста  их
сознания.
     Этносы возникают и исчезают,  иначе бы естественный отбор сгладил
этнические различия  и свел бы все многообразие человечества вначале к
небольшому числу этносов,  а затем и к исчезновению человечества вооб-
ще, так как оно не может существовать без энергообмена, без взаимообо-
гащения и повышения энергетики. Чтобы этнос продолжал свое существова-
ние, необходимы его контакты и взаимодействия с другими этносами. Этим
поддерживается его первоначальная энергетика, происходит самоорганиза-
ция  духовных  накоплений,  эволюция  культуры духа его членов.  Через
культуру других этносов люди учатся творить взаимоотношения с незнако-
мыми им стереотипами поведения и системами культуры,  что постепенно и
неуклонно ведет к выработке и применению мировых этических норм, необ-
ходимых для выживания человечества в новых Космических условиях.
     Через культуру других этносов люди учатся главному качеству  духа
- вмещению. Оно включает и терпение, и терпимость, и доброжелательство
и дружелюбие.  Без наличия качества вмещения этносы не могут мирно со-
существовать, они не только ведут войны, захваты территорий, но и ист-
ребляют инаковерующих,  разрушая  их памятники культуры и цивилизации.
Такие высокоэнергетические явления человеческого духа, как сердечность
и любовь,  есть неотъемлимая часть культуры, как таковой. Без этих ка-
честв нет культурного человека. Духовность, религиозность, подвиг, ге-
роизм,  доброжелательство, мужество, терпение и все прочие огни сердца
расцветают в прекрасном саду Культуры [  ].
      Этносы, как и весь исторический процесс,  подчиняется определен-
ным законам Природы и Космоса.  Сами люди - часть Природы, поэтому из-
менение ее законов не в их возможностях, но знание законов Природы не-
обходимо, ибо позволяет избежать многих ошибок и бед. Знание истории и
этнологии позволяет  предостеречь,  своевременно  предупредить  людей,
например, не совершать безнравственных погступков  -  не  поворачивать
реки,  не губить растительный и животный мир,  не разрушать, не уродо-
вать свою планету - свой Космический дом.
     Миссия этносов в истории человечества очень важна - они  являются
носителями определенных  культур,  создающих соответствующее энергети-
ческое поле культуры,  которое бессмертно. Можно убить цивилизацию, но
культура, как истинно духовная ценность, бессмертна. Все этносы, явля-
ющиеся носителями определенной культуры,  служат накоплению  энергети-
ческого поля культуры планеты,  осуществляют энергетический обмен раз-
личных потенциалов культуры,  способствуют повышению и утончению энер-
гии духа,  создавая так называемый энергетический корридор для восхож-
дения и перехода человечества на новый виток спирали эволюции.
     Симбиоз - форма взаимополезного сосуществования этносов,  при ко-
торой симбионты сохраняют свое своеобразие.
     Любая живая система, будь то этнос или любой организм, развивает-
ся единообразно. Все живущее на Земле подлежит уничтожению, чтобы пос-
тоянно возрождаться в новых и еще более совершенных формах.  (Но,  ко-
нечно, есть и формы инволюции. В последышах когда-то великих рас и на-
родов можно видеть это вырождение форм).  Но основное течение эволюци-
онного порядка стремится вперед,  и эволюция совершенно не считается с
формами, уничтожая непригодные миллиардами.
     Переселения народов связаны с энерго-эволюционными моментами  ис-
торического процесса.  Этим закаляются наиболее живые силы народов.  В
соприкосновении с новыми соседями расширяется сознание и куются  формы
новых  рас,  поэтому живая передвигаемость есть один из признаков муд-
рости [ ].  Появление новых народностей усиливали и расширяли эволюци-
онный энергообмен, смешивая конкретные культуры, языки и расы.
    Обязательным условием возникновения и течения процесса этногенеза
является его способность к целенаправленным сверхнапряжениям, что Л.Н.
Гумилев называет пассионарностью [ ].  Другими словами,  это изменение
энергетики данной народности и окружающей ее среды, которая может про-
изойти только  при воплощении пассионария - человека,  которого в Вос-
точной философии принято называть Высоким Духом  или  Учителем,  (реже
нескольких человек), способного поддерживать связь с энергетикой миров
иных измерений - с Высшими Мирами и абсорбировать их  более  тонкую  и
высокую  энергетику [ ].  Происходит трансформация этой энергии в виде
каких-то работ и поступков,  выходящих за рамки стереотипов  поведения
данного  этноса.  Таким  образом,  пассионарность имеет энергетическую
природу, стимулирующую повышенную психо-физическую активность ее обла-
дателя,  дающего  импульс  новым  взаимоотношениям и развитию культуры
между человеческими сообществами.  В результате возникает пассионарное
поколение, постепенно утрачивающее инерцию из-за сопротивления среды и
переходящее в состояние этно-ландшафтного равновесия - реликтовое сос-
тояние.
    Формирование новых  этносов  всегда начинается непреоборимым внут-
ренним стремлением одного (реже нескольких) человека к  активной  дея-
тельности, связанной с изменением существующего окружения (этнического
или природного), сопряженного с подвигом,  жертвой, героизмом, самоот-
верженностью. Энергетика этих высоких качеств духа повышает активность
и других членов этноса.  При возникновении нового этноса всегда  дейс-
твует этический импульс,  ориентирующий его носителя к поступкам, нап-
равленным не на личное, а на Общее Благо, которое часто не видно боль-
шинству и не может быть ими осмысленно.
    Воплощение пассионариев  порождали  этносы и суперэтносы,  мировые
религии и учения,  играющие роль очистительной силы,  нового энергети-
ческого корридора в эволюции человечества.  Действительно, они появля-
лись на Земле в определенном месте и в определенное время тяжелых  ис-
пытаний, бед, падения нравственности и культуры, когда необходимо было
сдвинуть сознание людей,  дать им новые знания,  навыки, ремесла, уче-
ния и т.д.  Другими словами,  воплощение пассионариев связано с пере-
ходными периодами в жизни людей, с насыщением пространства более высо-
кой  энергетикой  духовной культуры,  необходимой для перехода челове-
чества на новый виток спирали эволюции.  (Историческими примерами воп-
лощения пассионариев являются Сергий Радонежский,  Жанна д,Арк, Акбар,
и менее сильные,  но незаурядные личности -Македонский, Наполеон, Чин-
гис хан и другие).
     Реликтовые этносы стабильны и входят в состав биоценозов населен-
ного ими  региона.  В биоценозах же идет постоянный процесс циркуляции
энергии среди растений и животных,  то есть обмен веществ данного эко-
логического сообщества. Для сохранения энергии этноса необходимо, что-
бы циркуляция энергии поддерживалась и усиливалась Это важно для стра-
ховки этноса против различных экзогенных воздействий:  войн, эпидемий,
стихийных бедствий. На преодоление этих трудностей затрачиваются опре-
деленные силы  этнического сообщества,  которое в стабильном состоянии
лишено агрессивности и, следовательно, не способно к активному измене-
нию Природы.
     В наше время всем известно, что каждый человек - член этноса. Эт-
нос же входит в биоценоз своего географического региона,  являющегося
фрагментом биосферы планеты Земля.  Земля,  в свою очередь,  входит  в
состав  Солнечной  системы - участка Галактики и Метагалактики.  Таким
образом,  все мы сопричастны Вселенной. И экосистема любого региона
является частью Единой Экосистемы Планеты.
     Этносы неблагоприятно  и  разрушительно  воздействуют на природу,
если идут путем технократической цивилизации,  а  не  путем  повышения
уровня культуры.  В  этой фазе этнос теряет связь с почвой,  то есть с
жизнью, и наступает неизбежный упадок. Облик этого упадка обманчив. На
него надета  маска  благополучия и процветания,  которые современникам
представляются вечными,  так как они лелеют себя иллюзиями неисчерпае-
мости природных богатств. Но это утешительный самообман, рассеивающий-
ся после того, как наступает последний и роковой фазовый период этноса.

                          Будущее науки

       Путь будущего науки в сближении с Высшим  познанием,  используя
наблюдения эволюции природы. А все искусственное, числа, имена, тайные
знаки,  священные алфавиты мало сделают для эволюции. Насилие не может
быть  естественным.  Все лучшее приходит естественным путем вследствие
прежних накоплений.
  Настало время  научного  подхода к изучению действия мысли.  Первое:
необходимо указать на основные законы мысли, на методы селекции чутких
и восприимчивых детей, на условия согласованных групповых сознаний, на
внешние подробности жизни, в которые их следует поставить, на нужность
опытных  руководителей,  на  организацию  и  создание  не только науч-
но-исследовательских институтов парапсихологии,  но главным образом  -
соответствующих кадров.  На лоне живописной природы,  среди прекрасной
музыки,  произведений искусства и прочих гармонических  условий  будут
воспитываться чуткие организмы, которые со временем сохранят сокровища
государства, которых будут беречь как зеницу ока.
       Будущее человечества - в овладении мыслью.  Главное - перенести
бытие в мысль, а мысль - из сферы личного "я" в сферу Бессмертной Три-
ады.  Никакие  интеллектуальные  знания  этого достижения не принесут.
Только путь приложения Учения в жизни каждого  дня,  устремление  всех
оболочек в одном направлении,  что может быть достигнуто только тогда,
когда все проводники подчинены воле и мысли. На длительном пути эволю-
ции человека в этом направлении достигнуто много.  Речь и произвольные
действия, мысль и т.д. - все это результаты бесконечных веков борьбы и
преодоления материи. Но все это лишь необходимые ступени к новым прео-
долениям и победам. Поле будущих достижений человека не ограничено ни-
чем. Сегодня мысль работает над новыми чертежами самолетов и компьюте-
ров,  а затем - над передачей ее на расстояние,  мыслью можно  лечить,
мыслью можно вызывать картины далекого прошлого, мыслью можно миры об-
летать и видеть жизнь на далеких планетах.  Нет пределов развитию воз-
можностей мысли. Чтобы мыслью творить, чтобы ее скрытую силу поставить
на служение духу, нужно ею овладеть и подчинить воле.
  Та страна, которая приступит к практическому изучению законов мысли,
к самым широким опытам и экспериментам,  станет во главе мирового дви-
жения. Очень важно,  чтобы дело находилось в чистых руках,  далеких от
корысти и карьеризма.  Придется собрать со всей страны самых чутких  и
способных улавливать мысли детей и вести с ними занятия, обставив опы-
ты соответствующими условиями и при полной изоляции от тлетворного ды-
хания городов.  И  наставники должны быть на высоте,  и ауры их должны
быть светоносными,  и ничто нечистое не должно быть допущено в окруже-
ние занимающихся.  Будет призвано на помощь гармоничное условие звука,
цвета и аромата.
  Опасность использования  силы  мысли во зло будет велика,  но все же
научной поставке практического изучения и применения мысленных передач
и сообщений  время  пришло,  и откладывать дальше даваемые возможности
уже будет нельзя.
  Задача науки будущего в том,  чтобы раскрыть и доказать, что челове-
ческий аппарат наделен могучими энергиями,  воздействующими на состоя-
ние планеты,  и пояснить, что устройство и процветание сада земного во
многом зависит от человека.  Пространственное  неуравновесие  вызывает
такое же  состояние  в психике человека.  Одно только РАВНОВЕСИЕ можно
противопоставить натиску стихий.  Не только люди,  вся природа,  и все
живое яро  реагируют  на пространственное неуравновесие.  Люди забыли,
что человеку дана власть над всякою плотью и что человечество в  целом
ответственно за нарушение равновесия стихий. Стихийные бедствия, кото-
рым подвергались народы всегда и неизменно, вызывались порожденною ими
Кармой. Причина и следствие соответствовали друг другу. Спасти планету
от гибели может только духовное перерождение человечества.
       Наука о человеке говорит о том,  что должны быть развиты и отш-
лифованы все 49 граней человеческого микрокосма.  Потому условия  семи
воплощений  по семи в каждой из семи рас даются для осуществления этой
возможности.
       Сейчас много  прозрений в Мир Тонкий,  много явлений сверхфизи-
ческого порядка,  но нет знаний,  нет определенности,  нет завершенной
философии или учения. Только Учение Живой Этики дает систематизирован-
ный, но, конечно, не полный и постепенный подход к возможностям Косми-
ческой концепции окружающего нас мира.
       Познавание идет путем становления, то есть изучающий последова-
тельно  утончает  и  совершенствует  свой познавательный аппарат.  Без
утончения и расширения сознания как уловить гамму тонких энергий?  Без
развитого третьего глаза как увидеть неуловимое глазом земным? Инфрак-
расные и ультрафиолетовые лучи, лучи альфа, бетта и гамма простым гла-
зом не видны, но они есть. Отрицать что-то по причине невидимости глаз
есть знак невежества. Лучше принимать все, но при проверке.
       Недостижимого и неосуществимого ничего нет,  если только оно не
идет в разрез с законами мира, в котором мы живем. Возможности же это-
го  мира  еще  так мало изучены.  Даже тело человека еще совершенно не
исследовано, хотя бы в области деятельности нервов,  мозга и некоторых
желез.  Не  говоря  уже о насекомых,  животных или птицах.  Животные и
насекомые чувствуют непогоду задолго, а птицы летают без компаса тыся-
чи  миль.  Много в природе явлений,  подлежащих самому внимательному и
серьезному изучению и наблюдению,  ибо выше природы и законов ее  мира
человеку не перешагнуть.
       Душа книги, прочитанная с увлечением многими читателями, созда-
ет вокруг нее сильную ауру, насыщенную образами, вложенную в нее чита-
ющими сознаниями.  Все химические составы,  естественные и искусствен-
ные,  также обладают хорошей или дурной аурой,  что часто определяется
по запаху соединения.  Скрытые свойства растений,  особенно  лечебных,
составят предмет фармакопеи будущего.  Стоит поработать над такими чу-
десными растениями,  как корень женьшень или обычная роза.  Орехи тоже
интересны  для изучения своей витаминозностью.  Но ведь витамины - еще
не все. За ними стоит разновидность явлений психической энергии. Очень
поучительным  было бы сравнительное изучение растений,  вырождающихся,
скажем,  папоротниковых,  и кедров или сосны,  как их антиподов. Много
тайн хранит природа для человека в своих кладовых.
    Ошибочно думать,  что со времени Е.П.  Блаватской люди сколько-ни-
будь изменились.  За последние две тысячи лет сущность природы людской
осталась все та же. Может быть, идущие перемены во всех областях жизни
изменят людей и дух их проснется к прозрению действительности. Принад-
лежность  к  Новому  Миру определяется по состоянию сознания человека,
точнее, по его светотени. Светимость организма находится в тесной свя-
зи  с уровнем сознания и будет скоро определяема при помощи аппаратов,
дающих снимки излучений.  Необходимость заставит прибегнуть к их помо-
щи,  т.к.  иначе строительство жизни негодными руками невозможно будет
вести. И сейчас они многому вредят, прикрываясь словами, но снимки из-
лучений ауры позволят освободиться от словоблудов,  воров, тунеядцев и
всех прикрывающихся бумажными щитами. Пригодность каждого, какое бы он
место не занимал, будет определяться излучениями его собственной ауры.
Тогда учителем в школу не пошлют человека с нечистой и нездоровой  ау-
рой или стяжателя на ответственный пост. Многое в жизни изменит приме-
нение снимков ауры в дополнение к паспортам.
       Надо снять  покрывало  таинственности  и  мистичности с явлений
Тонкого Мира и мало еще изученной жизни человеческой психики.  Сверхъ-
естественного  ничего нет,  поддается и доступно научному исследованию
все. Новая аппаратура позволит подойти к непостижимым до сих пор явле-
ниям и доказать, что все они материальны, хотя и иного порядка. Теория
относительности сдвинула с места окаменевшие в веках понятия времени и
пространства.  Углубление пойдет дальше. Изучение свойств всякой мате-
рии, до светящейся и выше, подтвердит, что в этой области человечество
и его наука делают только первые робкие шаги.  То, что раньше было из-
вестно только немногим, станет достоянием масс и войдет в их сознание,
как вошли явления магнетизма, атомной энергии и Космических лучей.
       Тайна двух миров тайной уже больше не будет.  И  жизнь  Тонкого
Мира будет фиксируема на сверхчувствительную пленку точно так же,  как
жизнь земная запечатлевается на обычной.  Сдвиги сознания  трудны,  но
против научных открытий нельзя будет восстать и отвергать несомненное.
Соответственно  придется  перестраивать  и  психику  и  образ   жизни.
Следствия мыслей будут явно видимы на излучениях человека, и дисципли-
на мыслей станет столь же необходимой,  как и правила обычного поведе-
ния.
  Ни одного  явления нельзя понять без связи Миров.  Не бывает видимых
явлений не связанных с невидимыми. Объединение Миров будет заключаться
в признании Тонкого мира и проникновении науки в область невидимого. И
сейчас эта граница перейдена, но, к сожалению, не осознается. Но будут
доказательства поразительные,  и  именно  наука  введет человечество в
сферы Тогкого мира, который сейчас еще отрицается.

       Воспитание станет двухсторонним: внешним и внутренним. От сним-
ков  излучений  никуда  не уйти,  их фотография заменят паспорт и даст
право на занятие того или иного положения в обществе и на определенную
работу.  Темный дух уде высоких положений не займет, недостойные в ру-
ководители не попадут - на их снимках будут видны отемненные эманации,
указывающие на неизжитые язвы духа.
       Лекторам и ораторам придется говорить только  правду,  так  как
ложь немедленно отразится на экране. Несчастливых браков из-за несоот-
ветствия аур,  не будет, ибо к браку будут допускаться люди, принадле-
жащие  к  одному тому же вибрационному ключу.  Люди станут красивыми и
очень  здоровыми,  благодаря  согласованности  аурических   излучений.
Красота, как основание Нового Мира, войдет в жизнь.
       Лечение лучами относится к безграничным возможностям духа.  Лу-
чей  семь:  семь основных и пять дополнительных.  Можно к примеру ска-
зать,  что синий луч понижает температуру, и окружение себя синим све-
том  тушит  всякие  ненормальные,  повышенные  термические  процессы и
воспаления в теле.  Лучетерапия - наука будущего. Цветотерапия уже на-
чинает  применяться,  но  здесь имеется в виду воздействие на организм
цветными лучами психической энергии и  изменение  цветового  излучения
ауры.  Когда  снимки ауры будут допущены и приняты официальной наукой,
дверь в эту область откроется.  Пока же ограничимся утверждением,  что
каждая  болезнь  вызывает  нарушение цветовой гаммы ауры,  внося в нее
дымные,  темные,  грязно-красноватые пятна. Здоровая аура характеризу-
ется  чистотою  цветовых излучений Область лучетерапии очень обширна и
все сказанное может служить отправным пунктом для мышления,  желающего
углубиться в нее.
       Будущее приведет к тому, что человек, находясь в физическом те-
ле, сможет жить в обоих мирах. Подход к этому пойдет постепенно, чтобы
не нарушить психики.  Уже сейчас много прозрений в Мир Тонкий,  но  их
держит рассудок под спудом.  Наука подходит к границе миров и недалеко
то время,  когда она перешагнет через них.  Уже перешагнула, но победа
еще не осознана.
       Временны миры и оболочки человека.  Безвременен лишь Мир Огнен-
ный,  но только осознание приближает его. По высочайшим вершинам твор-
ческой мощи искусства и высшего знания можно судить, хотя и отдаленно,
о возможностях Огненного Мира.  Они не ограничены ничем.  А творчество
ограничено лишь только рамками тех Космических законов, в пределах ко-
торых  утверждается проявленный мир.  Но само творчество беспредельно.
Так искусство и наука являют собою путь в Беспредельность.
       Цель эволюции  - создать совершенное физическое тело человека -
оболочку духа - и достичь возможной степени совершенства духа.  Эволю-
ция  физической  оболочки состоит в ее утончении и разрежении.  Парал-
лельно с эволюцией планеты и ее материи буде утончаться и плотное  те-
ло. Утонченный астрал - новая оболочка духа. В седьмом круге в седьмой
расе тела человеческие и тело планеты достигнут  степени  утонченности
незримого мира. Много населенных миров, невидимые человеческому глазу,
пребывают в той или иной степени разряженности.  И там,  где глазу чу-
дится пустое пространство, там идет своя жизнь, недоступная наблюдению
обычных чувств.
       Много обителей  в  Космосе  для человека.  Видимый мир - только
бесконечно малая часть миров невидимых.  Видимая Вселенная только  как
бы разрез, как бы плоскость бесконечных миров иных измерений.
       На Востоке называют Майей,  то есть иллюзией, всю жизнь челове-
ка. Только Высокий Дух, прозревший к осознанию действительности, осво-
бождается от ее цепей.  Майя тесно связана с фактором времени, а время
есть создание конечного,  смертного человеческого рассудка или земного
ума. Даже понятия утра или вечера относительны и касаются лишь опреде-
ленной точки планеты.  Относительность времени признается наукой, осо-
бенно в сфере Космических вычислений.  Все такие  понятия,  как  день,
месяц,  число, год, относительны и условны и действительности собой не
являют.  Также понятия верха и низа,  здесь и там,  далеко или близко.
Все  слова человеческого языка относительны тоже.  И все они связаны с
земным рассудком и личностью человека. Был и есть один священный язык.
Он  вневременен,  и  он выражает понятия Космические и вечные.  К нему
близок язык математических символов.
       В Тонком Мире,  в высших слоях,  говорят уже без слов.  Даже на
Земле порою молчание бывает красноречивее слов.  Язык молчания ближе к
действительности,  чем произнесенное слово. И мысль бессловесная силь-
нее облеченной в слова. Логика Высших Миров иная и не похожа на логику
земную.  Даже логика бесконечно малых и бесконечно больших величин от-
личается от логики арифметики и противоречит аксиомам последней, а ге-
ометрия  фигур  на плоскостях и на кривой поверхности столь различная,
что формулы первой касаются лишь плоскостей,  да и  то  идеальных,  то
есть  воображаемых.  Так на воображении Майи и строится внутренний мир
человека,  не являющий собой действительности.  В высшем понимании вся
проявленная жизнь - это Майя,  а человек свидетель только,  которому и
снятся эти сны.
   Уже среди  обычных людей появляются предшественники шестого энерге-
тического  вида  человечества,  наделенные  более  развитыми   тонкими
чувствами.  Их число будет возрастать, и они начнут планомерное разви-
тие шестой расы.  Когда их число  значительно  увеличится,  то  свиде-
тельство  о  существовании Тонкого Мира уже будет приниматься к сведе-
нию,  как ныне принимаются к сведению новые открытия науки, хотя боль-
шинство и не имеют соприкосновения с ними. Наука пойдет впереди време-
ни и впереди понимания масс.  Она подтвердит свидетельство  зрячих,  и
Мир Тонкий получит официальное признание.  Это - один из путей слияния
двух миров.
  Жить будущим  уже  тем хорошо,  что это условие приближает будущее к
человеку (Гр7-584_
                        Жизнь на Дальних Мирах

  На Дальних Мирах осуществлено все, над чем бьется земное человечест-
во:  разрешен вопрос жизни и смерти,  общественного  устройства,  здо-
ровья, энергетических ресурсов, питания и т.д. Ушли задачи одни, чтобы
замениться более сложными,  более космичными,  но и там люди далеки от
достижения вершины Космического Знания,  как и люди Земли, ибо Беспре-
дельность и здесь и познавание Космоса не имеет границ.  Основою твор-
чества остается мысль.  Зная тайну взаимоотношений между мыслью и тем,
что мы называем материей,  на Дальних Мирах творят новые формы  жизни.
Есть такие миры,  где мысль является энергией, используя мощь которой,
люди имеют все,  не прибегая к посредству машин.  Есть аппараты, но их
устройство  настолько далеко от земных,  что сравнение не может дать о
них никакого представления.  Для примера можно сказать, что творческая
мысль, пропущенная через магнитные полюса такого аппарата, коагулирует
вокруг своей формы материю плотного мира и дает в конечном  результате
нужный предмет,  но уже в плотном и оформленном виде.  Следует иметь в
виду,  что плотность материи ан Высших Планетах отлична  от  плотности
нашей Земли.
       Если люди минуют катастрофу,  то они обратятся к утончению жиз-
ни.  Так  наступит  время сближения двух миров.  Уже теперь уплотнение
тонких существ не является чем-то феноменальным.  Уже плотные люди вы-
деляют тонкое тело.  С обеих сторон протягиваются части моста. Значит,
первая задача человечества - построение моста храма.  затем сложится и
вторая - общение с Дальними Мирами.  То,  что некоторые люди уже пред-
чувствовали,  станет обычным условием планетной жизни.  Не правда  ли,
для таких заданий стоит уберечь Землю? Но пока лишь меньшинство мыслит
по этому направлению.  Лишь ничтожное количество людей мыслит о спасе-
нии планеты.
  Мысль о  Дальних  мирах,  О  Галактиках,  о бесконечном пространстве
действует на психику человека как очищающий душ,  освобождая  сознание
от сора. Многому из того, чем занят человек в обыденности, нет места в
Космическом пространстве.  Отсюда понимание того,  что мерки земные не
годятся для Дальних Миров.
  Очередная и спешная задача эволюции - вывести мысль за пределы Земли
на Космический простор.  Космическая изолированность Земли, отделенной
от мирового пространства невежеством и  косностью  мышления  множеств,
будет разрушена  и  Землю  войдет в семью своих звездных собратьев как
полноправный и сознательный член коллектива вселенского  человечества.
Давно Спаситель сказал о том,  что в Доме Отца обителей много. Но люди
остались глухи и слепы к этим словам. Ни астрономия, ни астрология, ни
философия, ни  религия  не  преуспели  в том,  чтобы приобщить людей к
действительности жизни на Дальних Мирах и войти в общение с ними. Изо-
лированность Земли от этимх миров задерживает ее эволюцию, исключая ее
из звездного коллектива человечества Нашей Солнечной Системы. Надо по-
нять, насколько  Земля  и земное человечество отстают в своем развитии
от других планет,  нарушая этим стройное, гармоническое течение эволю-
ции всей Нашей Системы. В Космосе все части его связаны в одно единое,
нерушимое целое,  все части которого находятся в  органической  прост-
ранственной зависимости (или связи) друг от друга. Подобно органам че-
ловеческого тела,  планеты находятся в постоянном и тесном взаимодейс-
твии. Эволюция  Целого  зависит от правильного развития и поступатель-
но-спирального дыижения всех его составных частей.  Человечество Земли
должно принять деятельное и сознательное участие в жизни всего коллек-
тива человечества Нашей Системы Миров. Это станет возможным, когда все
народы Земли создадут единую дружную семью, когда единение заменит со-
бою разъединение, рознь и вражду, и мир на Земле утвердится навечно.



     Семикина Л.А. Эволюция - путь взаимопроникновения культур

                        Семикина Л.А. (Севастополь)
             ЭВОЛЮЦИЯ - ПУТЬ ВЗАИМОПРОНИКНОВЕНИЯ КУЛЬТУР

   Космос - единая сложная энергетическая система,  построенная по за-
конам ритма,  числа и гармонии.  Человек - часть этой системы,  высшее
творение Высшего Разума на Земле.  Человечество всегда было ведомо,  у
него всегда были Учителя,  которые многократно воплощались  на  Земле,
направляя мысль  человеческую,  расставляя вехи для продвижения нашего
сознания, передавая знания законов эволюции Космоса, и, в особенности,
нравственных законов,  являющихся  основой духовной эволюции человека.
Каждый раз передача знаний осуществлялась с  учетом  уровня  развития
человечества и в форме, доступной его сознанию. В глубокой древности в
виде религий,  затем в форме религиозно-философских доктрин,  и в наше
время, опираясь  на  уровень  научно-материалистических представлений.
Без такой помощи мы просто не смогли бы развиваться, как, например, не
смогли бы развиваться маленькие, полностью изолированные от взррослыХ,
скажем, на необитаемом острове. Все те великие знания древности, кото-
рые удивляют ученых сегодня, были получены нашими далекими предками от
своих Старших Братьев.  Религии свое знание о Тонком Мире и о посмерт-
ном существовании человека получили из того же Источника.  Слово рели-
гия происходит от "Религаре",  что означает  связь  с  Высшим,  потому
Источник Великого Знания - един,  и религии - лишь разные формы завае-
мого знания.  Правда,  каждое время откладывало свой отпечаток на них,
знания искажались,  извращались,  Поэтому  необходимо очищение Великих
Обликов и Великих Основ.  Спорить сегодня о том, какая религия лучше и
более нравственна, по меньшей мере невежественно, ибо все они - из од-
ного Источника,  отличаясь лишь большей или меньшей степенью извращен-
ности. Потому учение Будды далеко не тождественно сегодняшнему буддиз-
му и учение Христа не имеет общего с сегодняшним христианством.  Рели-
гия имеет право на существование до тех пор, пока она является ведущим
началом, но лишенная его,  становится началом, задерживающим эволюцию.
Можно назвать много явлений,  идущих против эволюции:  инквизиция, ин-
дульгенция, схоластицизм,  аскетизм, догматизм, сектантство, религиоз-
ные войны,  иезуитство,  монастыри - как антитеза жизни и т.д. Все эти
мертвые формы утратили право на жизнь.  Сказано: не молитесь всяко, но
в духе, т.е. желанию быть нравственным не помешает отсутствие храмов и
обрядов. Главное,  чтобы желание зародилось в сердце.
   Смысл всех  великих  религий - в даче нравственных основ.  И это не
отвлеченность. Нравственность - понятие энергетическое.  Все структуры
в Космосе  взаимосвязаны и осуществляют энергообмен.  В энергообмене -
суть эволюции.  Но для осуществления этого обмена система должна  быть
открытой. Сегодня доказано наукой, что любая замкнутая на земле систе-
ма, лмщенная энергетической подпитки  извне,  обречена  на  инволюцию,
разложение. Именно эгоистическое мышление, самость делают систему зак-
рытой, обособленной, лишенной помощи и обреченную на вымирание. Эволю-
ционируют открытые системы по закону жертвы, даяния. Так, растительное
царство живет за счет минерального,  животное - за счет растительного,
т.е. право  на  эволюцию приобретается выполнением закона жертвы:  кто
сам ничем не жертвует и живет, паразитируя за счет других, тот не име-
ет право на жизнь. Если низшие царства подчиняются этому закону прину-
дительно, то человек, имеющий способность к самопознанию, должен жерт-
вовать сознательно.  Эта  идея  жертвы была введена во все религиозные
культы, чтобы приучить человека к ней.  Вначале на материальном плане,
затем на  духовном,  что проявлялось в подчинении всего низшего в себе
высшему в себе.  Героизм,  самопожертвование,  бескорыстная  любовь  к
Высшему, мученичество  за  веру - это есть высшие формы закона жертвы.
Христос советовал раздавать духовное богатство,  но  люди  перешли  на
раздачу награбленного.  Самопожертвование - это одоление зверя в себе.
Только служа Общему Благу,  только живя ради пользы всего человечества
и планеты,  сможет  человек  раскрыть  в себе те замечательные возмож-
ности, которые заложены в нем природой. В противном случае он утонет в
собственном эгоизме.  Глупый  желает блага себе,  мудрый молит о благе
всего Мира, в котором и ему достанется частица, говорит восточная муд-
рость. Так,  без разрешения вопросов этических, нравственных, дальней-
шаф эволюция человечества невозможна.  Именно через  искусство,  твор-
чество, через развитие чувства прекрасного,  через то, что мы называем
единым словом КУЛЬТУРА, может прийти человек к своему духовному преоб-
ражению. Потому культура сегодня - спасение. Энергетическое поле куль-
туры является тем фокусом,  через  который  Космос  осуществляет  свой
энергообмен; т.е.  воспринять высокие,  чистые энергии Космоса,  можно
только полем культуры, где сосредоточен высший духовный уровень, необ-
ходимый для принятия такого рода энергий.
   Осознание красоты спасет мир - в этих словах весь смысл космической
эволюции, которая  идет  от  хаоса к порядку,  от системы - к Красоте.
Красота - это гармония формы и содержания. Красота познается человеком
лишь через  культуру,  энергетическо поле которой и есть истинная кра-
оста. Красота как категория духа утончает материю жизни  и  энергетику
человека. Сущность  эволюции заключается в развитии способности разных
форм жизни повышать свои вибарции и воспринимать из Единого  Источника
все более и более высокие,  соответствующие данной жизни в данную эпо-
ху. Ведь дикарь от современного человека  тем  и  отличается,  что  не
способен воспринять высокие и чистые вибрации. Так, можно в невежестве
стоять перед прекрасным произведением и не видеть его,  ибо темнота  в
нас.
   Культура не есть цивилизация,  т.е.  не имеет ничего общего с граж-
данским  и общественным строением жизни.  Культура - культ - почитание
Света,  а Свет - это качество тончайших энергий. "Всякая культура есть
Культура духа, всякая культура имеет духовную основу, она есть продукт
творческой работы духа над  природными  стихиями,"-  Бердяев.  И  если
культура - дух творческой деятельности, то цивилизация - просто обуст-
ройство жизни,  т.е.  материя или форма этой творческой  деятельности.
Любая  форма  существует  только  за счет энергии.  Единственный путь,
удерживающий в равновесии форму,  - это внутренний энергообмен.  Это и
есть культура.
   Культура вечна.  Можно убить цивилизацию, но Культура, как истинная
духовная ценность,  бессмертна. Культура есть сознательное познавание,
духовная утонченность и убедительность. ЕСли формы цивилизации зависят
от моды,  то культура, возникнув и утвердившись - уже неистребима; мо-
гут быть различные степени и методы ее выявления,  но в существе своем
она незыблема,  и,  прежде всего, живет в сердце человека. Культура не
существует без творчества. Именно творчество движет человеком от плот-
ного состояния  к утонченному.  Язык творчества и есть тот общечелове-
ческий язык,  понимаемый сердцем.  А что же может быть более взаимопо-
нятно, нежели язык сердца, перед которым все звуковые наречия являются
скудными и примитивными.  Только творчество во всем  его  многообразии
вносит мирную  обьединяющую  струю  во все жизнестроение.
  Цивилизация есть обустройство жизни,  связанное  с  рукотворчеством,
которое является формой деятельности материи в плотном мире. Цивилиза-
ция возникает на энерго поле культуры и процветает до  тех  пор,  пока
народ отдает должное культуре.  Там,  где наблюдается уход цивилизации
от культуры, там разложение, гибель. Был Египет, но расцвел и пал; бы-
ла Греция,  но расцвела и пала;  был Рим,  но расцвел и пал. Долговеч-
ность страны и ее культура зависят от созвучия ее с космическими зако-
нами.  Полный  отход от культуры - особенность ХХ века.  Цивилизация в
отчие от культуры не символична,  иерархична,  не органична. Она хочет
не  символов,  но  реальных достижений.  Цивилизация есть подмена цели
жизни средствами, орудием жизни. Сознание людей цивилизации направлено
исключительно на средства жизни,  на технику жизни.  Во взаимодействии
культуры и цивилизации приоритет должен принадлежать культуре, что из-
бавит цивилизацию от многих искажений. Потому самое важное для нас бу-
дет дух и творчество,  потом идет здоровье и лишь на третьем месте бо-
гатство.  Оптимальный  вариант взаимодействия культуры и цивилизации -
это достижение гармонии, что означает единение с природой, умение жить
в ритме с ней,  брать от нее лишь в режиме минимальной потребности.  С
момента отделения человека от природы развивается техногенная  цивили-
зация,  но цель эволюции - установить гармонию между культурой и циви-
лизацией.  Эволюцию регулируют Великие законы  Космоса.  Любое  крити-
ческое явление в современном мире связано прежде всего с нарушением на
уровне явления "Культура-цивилизация".  Потому материальный кризис  не
может быть разрешен никакими материальными вычислениями, он может быть
исцелен лишь духовным обновлением.
  Целью эволюции  в  плотном  мире  является сближение духа и материи,
достижение гармонии между ними и,  наконец, Синтез духа и материи, ко-
торый приведет  к созданию одухотворенной материи и повысит ее энерге-
тический уровень.  И сегодня точной синтеза является  НАУКА,  т.е.  то
энерго поле,  на котором сформируется новое научное сознание и научное
мышление. Наука и искусство - устои грядущей  эволюции.  Наука  должна
быть свободна,  честна и бесстрашна.  Наука может мгновенно изменить и
просветить вопросы мироздания.  Наука обязана быть нравственной. Наука
обязана изучать тонкие энергии.  "Философия должна не познавать только
мир, но переделать мир, создать новый мир", - Бердяев.
   Понятие культуры выражает  все  формы  духовной  жизни  человека  -
мыслительной, духовной, религиозной, этической - это высшее стремление
человечества утвердить смысл своего внутреннего Бытия. Идеалом культу-
ры человек  устремляется к высокой мыслительной жизни.  Культура явля-
ется вечным познаванием и улучшением  жизни  основами  славного  прог-
ресса. Культура покоится на красоте и знании, содержит в существе сво-
ем утонченность ,  понимание, созидательность. Культура есть утвержде-
ние добра.  Культура есть ответственность за качество, совершенствова-
ние. Культура есть синтез возвышенных и  утонченных  достижений,  есть
очаг просвещения.  Культура, связанная с духовностью, прежде всего вы-
ражается в изысканном, многообразном творчестве. Культура есть достоя-
ние всего народа.  Культура обязывает к сотрудничеству.  Культура есть
улучшение жизни и возвышение нравственности. Культура - любовь к чело-
веку.  Культура не может цвести без энтузиазма.  Культура каменеет без
огня,  верности и преданности. Культура беднеет без ежедневного труда,
без сознательного приношения.  Культура умолкает там, где сердце немо.
Культура общечеловечна.  Мир придет через культуру. Не может быть меж-
дународного соглашения и взаимопонимания без культуры.



     Н.В. Урикова. Основы этики жизни

                           СОДЕРЖАНИЕ
                                                              СТР.
Духовное возрождение как панацея от всех бед и кризисов
Культура есть почитание Света
Вносить искусство в жизнь
Мир через культуру
Современное представление о мироздании и месте человека в нем
О науке и ученных будущего. Выбор научной специальности
Знание есть спасение
О наступлении Новой Светлой Эпохи
О Живой этике и семье Рерихов
Священное понятие Учитель
Спасители мира - Великое Белое Братство
Великий Учитель человечества Иисус Христос
Отче Сергий, Дивный, с Тобою идем, с Тобою победим!
О цели и смысле жизни
Психическая энергия
Свойства психической энергии
Развитие и накопление психической энергии
Поглотители и разрушители психической энергии
Психическая энергия и болезни
О высших нервных центрах
Рост и расширение сознания
О значении сердца в наступающую эпоху
Мысли управляют миром
Восхождение человека по лестнице жизни
Космическая справедливость
Закон равновесия мужского и женского начала.
Космическое значение любви
Беречь запас жизненной субстанции
Наука законных сочетаний
Об отравлении и болезни планеты
Страдания духовные и физические
Воспитание как продолжение духовной эволюции человека
Возможности беспредельного развития и совершенствования
Искусство творить взаимоотношения.
Качества способствующие накоплению психической энергии
Радость
Дружелюбие, помощь
Огонь любви
Добротворчество
Горение подвигом
Терпение
Сострадание
Мощь торжественности
Устремление и преданность
Чуткость и внимательность
Сердечность. Воспитание сердца. Чувствознание
Умение выслушивать и говорить по сознанию собеседника
Единение
Самоотверженность. Смирение. Бесстрашие. Устремление в будущее
Мыслить о дальних мирах
Качества, мешающие взаимоотношениям. Умаление. Насмешки
Разложение от предательства
Разрушительная энергия страха
Осуждение. Обида
Раздражение. Злопамятство
Самость. Самомнение. Подозрительность. Равнодушие
Жестокость. Не причинять страданий. Сжечь плохие качества
Неразумные слова. Грубость. Ошибки пусть сгорят в горниле
восхождения
Чтобы стать Космическим гражданином
Предостережения. Низший психизм и одержание.
Почему нельзя  обращаться к экстрасенсам.
О матери мира

    ДУХОВНОЕ ВОЗРОЖДЕНИЕ  КАК ПАНАЦЕЯ ОТ ВСЕХ БЕД И КРИЗИСОВ

   Сейчас уже трудно отрицать, что общество переживает темную по-
лосу всевозможных кризисов. Несмотря на то, что материальный дос-
таток имеется во многих странах мира,  духовную деградацию и раз-
ложение нравов испытывает практически весь мир. Независимо от об-
щественного строя нарастают такие явления,  как  пустота  внутри,
стремление к развлечениям,  алкоголизм, наркомания, преступность,
самоубийства,  связанные с разочарованием  жизнью,  с  атмосферой
полного духовного одичания человечества. Такие негативные явления
больше всего заражают и распространяются среди молодежи. Никто не
станет отрицать, что эти явления получили распространение гораздо
раньше на Западе и в тех странах,  где как раз материальный  уро-
вень был и остается довольно высоким. В последние десятилетия по-
добные упомянутые явления стали широко распространятся и  у  нас.
Отсюда  видно,  что материальный достаток не решает проблему и не
устраняет кризиса всего общества, т.к. причина его лежит в утрате
людьми  понимания смысла своего существования,  в пот ере дальних
ориентиров жизни - духовности и нравственности.  Полное понимание
и осознание этого станет ясным из дальнейшего материала.
   Духовная деградация,  охватившая мир в конце двадцатого  века,
носит по-существу мировозренческий характер. Возрождение возможно
лишь в обретении вновь, по уровню современного развития интеллек-
та,  истинных знаний о предназначении человека,  его месте и роли
во Вселенной,  о единстве всего Космоса. Об этом так или иначе, в
явном  или символическом виде говорится во всех Священных писани-
ях,  мифах и легендах, философских системах, науках. Для простоты
понимания  можно  Единую Реальность Бытия представить в виде мно-
гогранного кристалла,  одни из граней которого познаются  наукой,
другие  -  искусством,  третьи - религиозным опытом человечества.
Чтобы приблизится к этой реальности,  недостаточно рассмотреть ее
грани в отдельности, нужно суметь увидеть как бы их взаимное рас-
положение.  Именно сейчас наступило время этого  синтеза.  Именно
сейчас  нужно  суметь  соединить в единое целое все знания и весь
опыт человечества и получить,  таким образом,  качественно новое,
расширенное и целостное представление о Мире и законах его Бытия.
При этом ни один опыт познания человеком Единой Реальности не мо-
жет быть проигнорирован без нанесения ущерба целостному представ-
лению о Мире - ни научный,  ни философский,  ни эстетический,  ни
религиозный.
   Отсутствие подобных знаний привело к тому,  что  мы  дошли  до
края пропасти,  где каждый необдуманный шаг грозит глобальной ка-
тастрофой. Чудо, что мы еще живы, вмешиваясь в тайны атомного яд-
ра без необходимой подготовки и безжалостно губя среду обитания.
   Как писал выдающийся мыслитель,  всемирно известный  художник,
писатель,  философ, поэт 20 века Н.К.Рерих, настоящее время в об-
щих чертах соответствует последнему времени Атлантиды.  То же от-
равление планеты, те же лжепророки и лжеспасители, то же разъеди-
нение,  национальная рознь, те же предательства и духовное одича-
ние.  Такие  же искажения религий и высокие достижения в развитии
техники.  Так же наука сделалась предметом спекуляции и  раздора.
То  же  забвение  Высшего,  та  же привязанность к собственности,
осуждения, эгоизм, магия. Все это ускорило катастрофу.
   Современная обстановка очень напоминает последние дни Атланти-
ды и тоже является концом чего-то. Ужасно, что сейчас большинство
людей  не  желают понять происходящее.  Многие пляшут и торгуют и
уверены, что именно теперь наступил расцвет их достижений. Но как
внезапно  рушились  вавилонские  башни!  Великий мыслитель Платон
предвидел такое время.  Он говорил :  "Не считайте дней,  когда с
вас спросят за все. Лучше омойтесь уже сегодня".
   Сложилась парадоксальная ситуация. С одной стороны, мы понима-
ем до какого состояния довели планету и уже начинаем вредить все-
му Космосу, а с другой, - продолжаем губить землю химикатами, от-
равлять гидро и атмосферу,  строить атомные станции, эти мины за-
медленного действия,  хищнечески эксплуатировать и уничтожать би-
осферу.
   Лишившись знаний Космических законов,  современный человек пе-
рестал  чувствовать себя вселенским гражданином и все больше при-
вязывается к земле.  Лучшее время жизни тратится на  приобретение
собственности  ценной всевозможных усилий и часто даже преступле-
ний.  Вместо накопления духовных сокровищ идет погоня за  матери-
альным  благополучием и славой.  Современна жизнь сводится ко все
более низким, пошлым и грубым удовольствиям. И если не остановит-
ся, то погибнем также, как погибали все высокоразвитые предыдущие
цивилизации.
   Сейчас уже  многим становится ясно,  что ни экономические,  ни
социальные, не даже экологические меры нас не спасут, ибо все на-
ши  беды и кризисы - лишь следствие духовно-нравственной деграда-
ции человечества. Спасти решительно и сразу может только духовная
революция, очистка своего внутреннего космоса - раскрытие сердца,
осознание ответственности за все,  что человек "выдает" в  прост-
ранство - за мысль,  слово, действие. Новая эпоха должна начаться
с утверждения терпимости, сотрудничества, мудрости, красоты, люб-
ви,  воплощения этих божественных принципов на Земле. Об этом го-
ворят все религии,  все философские учения,  высокие мыслители  и
деятели культуры.
   Не все люди готовы и способны постичь  Высокие  Знания,  стать
сразу  Высокодуховными или Посвященными,  но почти каждый человек
может почувствовать и осознать красоту - красоту поэзии или  гар-
монической музыки, красоту живописи, графики, скульптуры. Имеется
прямая связь иммунитета и генного фонда  с  духовностью.  Другими
словами, в наступающей эпохе будут выживать только те люди, кото-
рые пойдут путем культуры и красоты.
   Почему это так и что такое культура?

                  КУЛЬТУРА ЕСТЬ ПОЧИТАНИЕ СВЕТА

   В это сложное переходное время,  когда  к  Земле  приближаются
тонкие мощные энергии,  называемые огненными,  защитным панцирем,
иммунитетом будет культура и красота,  осознание которых действи-
тельно спасут мир.  Сейчас имеются многие примеры того,  что люди
идущие путем культуры выживают,  а те кто привязан  к  богатству,
роскоши,  славе, материальным ценностям, погибают. Их вибрации не
соответствуют стихии огня,  они очень грубы.  Огонь действует  на
каждого человека по уровню его сознания на психику, дух, физичес-
кое тело. Поэтому нужно настроится на эти высокие вибрации, иначе
огонь будет поражать,  вызывать психические и физические болезни.
Этот процесс уже начался.  К огненным болезням относятся и воспа-
ления слизистых,  и аллергии,  и рак,  и СПИД, и будут новые, ле-
карств от которых не существует.  Только сам человек может проти-
востоять  огню,утончив,  повысив  свои  энергетические вибрации и
оболочки, сделав их соответствующими огненным. Такой человек смо-
жет пропускать огонь через себя безболезненно,  так же, как высо-
кой степени йоги пропускают через себя молнию. Нет такого случая,
чтобы йога убила молния!
  Уже установлена прямая связь  иммунитета  с  духовным  уровнем,
нравственностью человека.  Чтобы человек оторвался от земных при-
вязанностей,  чтобы он устремился духом и уточнился, чтобы он вы-
жил  в это огненное время,  необходимо выработать в себе качества
восприятия красоты. "Красота спасет мир" - это не красивая фраза,
это точное научное указание.  Цель искусства - будить дух в людях
и уточнять наши вибрации. Сказано: "Через искусство имеете свет"!
   Что же  такое  культура  и  почему грядущую эру часто называют
эпохой Культуры? Культ - почитание, а ур - свет. Значит, культура
есть  почитание  света.  "Мир через культуру" - жизненный принцип
Рериха.  Он писал :  "В наши дни смертельной борьбы между механи-
ческой  цивилизацией  и грядущей культурой духа,  особенно трудны
пути красоты и знания, тягостны нападения черной пошлости. На по-
вестке  дня  много  серьезных вопросов,  но вопрос культуры будет
краеугольным.  Что может заменить вопросы культуры?  Продовольст-
вие?  Промышленность? Тело и брюхо? Но стоит лишь временно устре-
миться к вопросам тела и духа,  как неизменно  падает  интеллект.
Весь  уровень народа понижается.  Во всей истории человечества ни
продовольствие,  ни промышленность не строили истинной  культуры.
Нужно всегда стремиться повышать уровень духа. При всех новых со-
зиданиях и строительствах линия просвещения и красоты должна быть
повышена.  И далее :  "Знаем,  что пути знания и красоты особенно
трудны сейчас,  когда материальная сторона предательски  овладела
человечеством,  но  нужно искать пути подвига.  Сила народа в его
духовной мощи. Трудом и самоотверженностью придется строить осно-
вы культуры.  Цивилизация - еще не культура. Невежественный чело-
век сначала должен стать цивилизованным,  потом образованным, за-
тем следует утонченность и сознание синтеза,  которое завершается
принятием понятия культуры.  Ни один узкий специалист,  как бы ни
была  высока  его  специальность,  не  может называться носителем
культуры. Культура - есть СИНТЕЗ, культура знает и понимает осно-
вы  бытия  и созидания,  ибо она есть почитание творческого огня,
который есть жизнь.  Грядет мировая  диктатура  культуры.  Каждое
правительство, идущее в ритм с эволюцией, должно охранять просве-
щение и культуру. Новая эпоха - широкое провозглашение верховного
главенства культуры."
   Вырваться из заколдованного круга велений тела и  брюха  можно
истинными  знаниями и красотой.  Единственная опора в жизни в эти
трудные дни - искусство и знания.  Они не роскошь, не безделье, а
молитва и подвиг духа. "Предстоят трудные испытания - после сред-
невековых испытаний водой,  огнем и железом,  предстоит испытание
восприятием культуры.  Та же сила духа, возносившая против огня и
железа,  вознесет людей на ступени  знания  и  красоты.  Молодежи
предстоит  возвысить  основы культуры духа,  творить и создавать,
заменить механическую цивилизацию культурой духа.  Уже идет  этот
процесс."
   Культура - это все прекрасное,  познавательное и просветитель-
ное.  Это сердечное стремление к Свету, созиданию. Носители куль-
туры преобразят жизнь, уберегут от безобразия, извращения, сквер-
нословия.  Культура содержит утонченное понимание, радость, сози-
дание.  Древо культуры питается неограниченным познаванием, прос-
вещением,  трудом, неустанным творчеством и подвигом благородным.
Культура - это любовь к человеку,  это благоухание, это сочетание
жизни и красоты,  это синтез возвышенных и утонченных достижений,
это оружие Света.  Культура есть спасение.  Культура есть сердце.
Там,  где  зародилась  культура,  ее уже нельзя умертвить.  Можно
убить цивилизацию,  но культура,  как истинная духовная ценность,
бессмертна.  Потому радостен, хотя и труден путь на благо культу-
ры.
   В момент  надвигающейся разрухи нужно идти к охране культуры и
утверждению Основ бытия. Каждый день нужно мыслить, произносить и
применять  понятие  культуры и красоты,  чтобы собрать около этих
ценных понятий новое усилие, помочь напряжению тонкой созидатель-
ной энергии.

                    ВНОСИТЬ ИСКУССТВО В ЖИЗНЬ

   Сегодня много говорят,  но мало вносят искусство в свою жизнь.
Лишь десятая доля населения знает об искусстве  и  вносит  его  в
жизнь.  Двадцать процентов что-то знают,  но не применяют его.  А
семьдесят процентов вообще не знают и не помнят,  что  такое  ис-
кусство. Хоть раз в неделю спросим себя, что мы за семь дней сде-
лали для внесения искусства в жизнь?
   Искусство - сердце народа.  Знание - мозг народа. Творчество -
чистая молитва духа. Только сердцем и мудростью можно объединить-
ся и понять друг друга. "Путем вражды, грубости, поношения никуда
не придти,  ничего не создать.  Единственная опора в жизни в  эти
трудные дни - светлые двигатели - искусство и знания. Они ни рос-
кошь, ни безделье а молитва и подвиг духа. Молодежь должна требо-
вать  от правительства путей искусства и знания.  Вносите в жизнь
этот подвиг замены радости разрушения радостью созидания. Вне ис-
кусства темна наука.  Подвиг духа твориться не одними отшельника-
ми,  но среди нас, в жизни каждого дня. Молодежи предстоит возвы-
сить основы культуры духа,  творить и создавать, заменить технок-
ратическую цивилизацию культурой духа."
   Нужно научиться пользоваться искусством и творчеством, как да-
рами конденсации сил,  ибо звук и цвет, мысль и ритм - основа Ми-
роздания и нашего существования.  Вечное, непрестанное творчество
Вселенной окружает нас,  и мы,  являясь частицей  этого  великого
творчества,  так же творим каждую минуту - мыслью,  словом, дейс-
твием. Звук и цвет, знания и творчество - чаша бессмертия.
   Вся эволюция движется от грубого к тонкому. Энергия духа утон-
чает материю.  Будем наполнять сокровищницу нашего духа, впитывая
все  звуки,  все  краски,  все  ритмы  из неиссякаемого источника
пространства.  Эти тонкие вибрации утончают восприятие,мысль, по-
могут проникнуть в тайны природы, откроют пути радости, пути вос-
хождения.
   Дети с ранних лет должны знать о жизнедательном значении стро-
ительства и творчества во всех его видах.  Но разве взрослые (  в
подавляющем большинстве) заботятся о развитии творчества в воспи-
тании ребенка?  Сначала они внушают ребенку массу условных  поня-
тий. Потом преподают ему полный курс страха. В детском саду пуга-
ют бабой-ягой,  уколами, в школе - двойками, затем запугивают от-
сутствием работы,  денег, если мы будем плохо учится, и т.д. "За-
тем ребенка знакомят со всеми домашними ссорами.  Потом ему пока-
жут  фильмы,  в которых зло так изобретательно и изящно,  а добро
так бездарно и тускло.  Потом покажут детям все пошлые  заголовки
ежедневной  прессы.  Потом ребенка окунут в так называемый спорт,
чтобы молодая голова привыкла ощущать удары по  лицу  и  привыкла
думать  об  ударах физических и о разбитых членах.  Таким образом
займут все время юноши,  дадут ему наиболее пошлые и  извращенные
формулы.  А потом он,  засоренный и заржавленный,  может начинать
творить.  Это одно из самых глубоких преступлений. К любой машине
люди  бережнее  относятся,  чем  к ребенку.  Но так разрушительно
действует грязь духовная на нежный молодой аппарат! В смертельной
тоске ищет света маленькая голова. Смертельно болезненно чувству-
ет всю оскорбительность,  болеет, затухает и часто поникает наве-
ки. И творческий аппарат замирает, отпадают все провода. Мы часто
восхищаемся неожиданностью детского рисунка или мелодией  детской
песни, или мудростью детского суждения. Там, где еще открыто, там
всегда прекрасно бывает. Но потом мы замечаем, что ребенок перес-
тал петь, рисовать, его суждения начинают напоминать так называе-
мые нарочно для детей сделанные книги.  Значит,  зараза  пошлости
уже  проникла,  и  все  симптомы  этой ужасной болезни уже появи-
лись...  Появилась скука,  условная улыбка,  безделье,  грубость,
страх одиночества."
   Не будем изгонять детей из Храма,  откроем  в  школах  пути  к
творчеству,  к великому искусству. Будем развивать инстинкт твор-
чества с самых ранних лет ребенка. Убережем его от гримасы жизни.
Дадим ему счастливую,  смелую жизнь, полную деятельности и смелых
достижений.  Бич человечества - пошлость,  одиночество и  тягость
жизнью да минуют молодую душу творящего!

                       МИР ЧЕРЕЗ КУЛЬТУРУ

   У большинства  людей  культура связана лишь с цивилизацией,  с
пошлой роскошью.  Но "купол культуры как обширный храм, в котором
каждый человек,  стремящийся к усовершенствованию и общему благу,
к знанию,  искусству,  принесет свой камень на постройку великого
будущего.  Радостен  труд  во  имя будущего и всего прекрасного".
Ближайшая задача культуры - утончить сознание человека путем вне-
сения истинного одухотворенного просвещения. Найдем в себе огнен-
ное устремление несения  света  культуры.  Проникнемся  значением
ценности  творчества  духа и почитания каждого его проявления.  В
будущем носители творческого огня  станут  истинными  сокровищами
государства".
   Великий культурный Водитель человечества Н.К.Рерих  через  всю
свою творческую жизнь пронес Знамя Мира через Культуру. Его девиз
- "Мир через культуру". "Искусство объединит человечество". Чуете
красоту этих символов?
   Культура, тесно связанная  с  духовностью,  выражается  прежде
всего в изысканном многообразии творчества. Не богатство создава-
ло красоту и знание, но дух человеческий. Возьмем всемирные спис-
ки творцов, созидателей, нигде нет особых материальных богатств и
довольства,  но везде присутствует неиссякаемая сокровищница тво-
рящего духа.
   Работник культуры,  как врач, всегда готов придти на помощь во
благо в любое время дня и ночи.  Он открыт сердцем ко всему,  где
его опыт и знания могут быть полезны. Помогая, он сам учится, ибо
в даяниях человек получает. "Он ничего не устрашится, ибо знает ,
что страх открывает врата тьмы.  Носитель культуры всегда  молод,
ибо не дряхлеет сердце его.  Он подвижен, ибо в движении сила. Он
зорок, внимателен, устремлен к познанию и красоте.
   После любой  тяжелой  работы  поспешим  на праздник культуры -
праздник человеческого духа.  Ошибочно представление о  том,  что
культура недостижима в сумеречных буднях.  Наоборот, тогда только
и будет культура, когда она войдет в жизнь каждого дня и сделает-
ся мерилом качества всех наших действий.  Разовьется утонченность
и чувство ответственности,  и мысль обратится от дня вчерашнего к
светлому  завтра.  У  каждого человека,  стремящегося к культуре,
много идей, мыслей, планов. Из этой сокровищницы духа много может
быть  применено,  лишь  бы мы хоть на три минуты в день мыслили о
культуре и красоте.  Никто не будет умален во имя светлого труда,
ведущего в будущее".
   Нужно уметь дать отпор невеждам и разрушителям культуры.  Каж-
дая  страна  должна охранять свои культурные достояния,  украшать
облик нации.  Только культура может объединит  все  человечество.
Наши  трудные дни грозят особым бедствием для достижений культуры
и искусства.  Они должны цвести,  а культурная музыка звучать вне
политики, курса доллара, заседаний парламентов и пр.
   "Стремясь к знаниям, просвещению, нужно помнить, что все прос-
ветительный  учреждения  -  лишь лишь окна или ступени к принятию
Высшего Знания и Высшей Культуры.  Истинная культура мысли растет
культурой сердца и духа. Это дает необходимый синтез для постиже-
ния сложного узора жизни человека в ее Космическом  беспредельном
существовании. Устремление к истинному знанию лежит в нашем духе,
в глубине сердца.  Сумейте разбудить его.  Устремление к  красоте
будет ключом к нему".
   "Собрав все определения культуры,  найдем - очаг  просвещения,
синтез  действенного  блага  и созидательность красоты.  На башне
культуры сияет алмаз любящего,  познающего,  бесстрашного сердца.
Любовь открывает эти прекрасные врата. Но любовь самоотверженная,
горячая, отважная. Темные не знают таинственного качества пламени
любви : оно зажжет любое количество светочей, но само не изменит-
ся.  Человечество,  хотя и медленно,  но идет к гармонии.  Это не
отвлеченное понятие,  это выявление деятельности во всей ее мощи,
ясности и убедительности. Это - гармонизация высших нервных цент-
ров человека.  Познавая, мы слагаем все наши центры в одно мощное
напряжение и даже преодолеваем установление рока.  Дух наш знает,
что  любовь  и  совершенство будут применены в жизни в простоте и
ясности творчества. Ведь простота выражения будет соответствовать
неизмеримости величия Космоса. Не того недосягаемого Космоса, пе-
ред которым морщат лбы великие ученные,  но того великого и прос-
того,  который входит в нашу жизнь,  творит горы, зажигает миры и
звезды на всех неисчислимых планах Бытия.  Простота - непременное
качество гармонии. Творчество будущего будет осенено простотою".

  СОВРЕМЕННОЕ ПРЕДСТАВЛЕНИЕ О МИРОЗДАНИИ И МЕСТЕ ЧЕЛОВЕКА В НЕМ

   Окружающий мир материален.  Все сущее есть материя и ее движе-
ние,  которые существуют вечно.  Для человека современного уровня
развития понятие материи  воспринимается  более  широко.  Материя
бесконечна в своих градациях уточнения.  То, что религии называют
духом,  тоже есть тончайшая материя,  пока еще не известная и  не
исследованная  наукой.  Такое  обобщенное представление о материи
включает все явления и все "необычные", "нетрадиционные" проявле-
ния действительности.
   Жизнь есть бесконечная смена форм проявления духа  и  материи.
Материя и дух не существуют друг без друга. Материя есть лишь ка-
чество духа. Если дух покидает материю, она начинает гнить и раз-
лагаться,  и дух не может проявиться без материи, т.е. не сущест-
вует. Разум есть свойство тонкой материи, присущее ей изначально,
но формы проявления этого разума постоянно меняются. Разумен весь
Космос.  Вся вселенная находится в постоянном эволюционном разви-
тии.
   Различаются три градации миров,  отличающихся плотностью мате-
рии, их составляющей. Физический, земной, или плотный мир в кото-
ром мы сейчас находимся в физическом теле, и который наиболее хо-
рошо  изучен современной наукой.  Тонкий мир - мир тонкой материи
чувств,  эмоций,  желаний и Огненный мир тончайшей материи мысли,
или  мир Духа.  Все три мира существуют,  взаимно проникая друг в
друга и находясь в тесной взаимосвязи. Все сущее, начиная от ато-
ма и кончая человеком,  содержит в себе элементы всех трех миров.
Плотный физический мир - лишь капля в океане Тонкого и  Огненного
миров.
   Сущность человека, его высшее Я состоит из элементов Тонкого и
Огненного миров.  После смерти физического тела эта сущность раз-
лагается,  а переходит в иную форму бытия, продолжая свое сущест-
вование в Тонком мире, затем в Огненном. Развитие и совершенство-
вание человеческой индивидуальности  происходит  очень  медленно,
как в течении многих жизней на Земле в плотном мире, так и в про-
межутках между его воплощениями -  Тонком  мире.  Таким  образом,
каждый человек есть результат длительной эволюции, а не однократ-
ного существования,  как до сих пор считают многочисленные предс-
тавители "материалистической науки".
   В последнее десятилетие медицинская официальная наука  доказа-
ла, что после смерти физического тела жизнь продолжается. Если до
сих пор религиям можно было верить или не верить,  то с  научными
фактами всем придется считаться.  Для широких масс людей это отк-
рытие настолько неожиданно и огромно,  что для понимания и усвое-
ния его значения потребуется время. Но новое научное знание уже с
нами,  и оно обязательно охватит весь мир. Постепенно пересматри-
вается наше понимание жизни и смерти. Человек занимает свое опре-
деленное место в эволюции Космоса в единстве со всем сущим.
   В Космосе существует Иерархия Светлых Сил,  уходящая в беспре-
дельность. К ней, в частности принадлежат и Великие Учителя чело-
вечества,  наши Старшие Братья, Великие Души, Руководители, веду-
щие Землю и ее человечество в физическом и Тонком мире. На протя-
жении  всей  истории планеты Они многократно воплощались на Земле
(сознательно идя на эту жертву) для оказания помощи  в  духовном,
культурном,  научном, религиозном планах. Наиболее широко извест-
ными примерами таких воплощений являются воплощения Будды,  Криш-
ны,  Иисуса Христа,  Сергия Радонежского.  Передача знаний всегда
происходила с учетом уровня сознания людей и в форме ,  доступной
большинству. В глубокой древности - в виде мифов, притч, религий,
позднее - в виде религиозно-философских доктрин.  В наше время  -
опираясь на сегодняшний уровень научно-материалистического предс-
тавления людей и нравственно-духовный опыт человечества.
   Без такой помощи наше развитие затянулось бы на миллиарды лет,
мешая и задерживая эволюцию других планет и  всего  Космоса.  Все
высокие знания древних, которые не перестают удивлять современных
ученных,  получены от Учителей человечества нашими далекими пред-
ками. Однако, все знания обо всех мирах со временем искажаются.
   Наука неуклонно приближает нас вновь к познанию Тонкого  мира,
невидимого,  неосязаемого, но реально существующего. Именно через
науку приходит к нам представление о Вселенной и месте человека в
ней. Великий Учитель говорит : "Объединение миров должно произой-
ти в сознании человека,  ибо в действительности они объединены  и
связаны друг с другом. К такому пониманию ныне ведет наука, и для
отрицателей скоро настанет трудное время - или признать все,  что
существует,  или же пойти против науки и ее открытий,  как это не
раз происходило в черное средневековье.  Отрицатели действительно
окажутся на стороне мракобесов , и если их не остановить, запыла-
ют костры инквизиции.  Науке - дорогу. Наука разрушит станы непо-
нимания и отрицания действительно сущего".

     О НАУКЕ  И УЧЕННЫХ БУДУЩЕГО. ВЫБОР НАУЧНОЙ СПЕЦИАЛЬНОСТИ

   Если проследить развитие науки за  последнее  столетие,  можно
изумится прогрессу знания. Это откроет глаза на возможности буду-
щего.  Никто не может утверждать о  сложившейся  мироизученности.
Только  невежды  могут  сказать,  что все уже найдено.  Кто может
взяться судить о том,  чего не знает?  Кто дерзнет утверждать от-
сутствие или присутствие чего-то невидимого?  Разумнее допустить,
что многое существует,  что людям еще неизвестно. Реальное знание
без предрассудков будет верным проводником в будущее.
   Пора ввести в школах предмет - синтез науки.  Из него учащиеся
усмотрят,  как тесно связаны многие отрасли познания, увидят, как
велик круг науки!  Они поймут, что каждый ученный соприкасается с
целым  рядом научных областей.  Если даже ребенок не может вполне
осознать их,  то по крайней мере должен понимать их  задачи.  При
ознакомлении  с  синтезом учащийся может сознательно выбрать свою
будущую деятельность.
   До сих пор выбор специальности был случаен и часто основывался
на смутных традициях семьи. Также беспомощно проходит ученик раз-
розненные школьные предметы,  не понимая, почему этот предмет не-
обходим. Например, при изучении языков не указывается, какие пре-
имущества  дает каждый из них.  Потому так часто замечается вялое
отношение детей к познаванию. Это не леность, а незнание смысла и
цели  предмета.  Если каждый научный предмет должен иметь увлека-
тельное введение,  то синтез науки просветит к труду самое  малое
сознание.  Не следует думать, что такой синтез может быть воспри-
нят лишь в старшем возрасте. Именно в начальных классах дети осо-
бенно легко усваивают широкие взгляды.  Конечно, изложение такого
синтеза должно быть увлекательным.
   На всю жизнь останется красота синтеза.  Каждый исследователь,
посвящающий себя хотя бы малой подробности Мироздания,  прийдет к
ней от широты,  но не от узости. Так познание будет всеобщее. Где
горит огонь знаний, там суждено светлое будущее! Пуст каждый вла-
деет  одним предметом,  но он сумеет с уважением отнестись к бес-
численным ветвям познания.
     Существующая материалистическая концепция (все материя) дает
неограниченные возможности.  Много невидимого  можно  вместить  ,
познавая  еще  неизвестные нам свойства материи .  Науке не нужно
изобретать новые методы, а надо лишь расширить свои области, рас-
ширить все научные достижения.  Как третье измерение не опрокиды-
вает законов плоскости,  но бесконечно шире их ,  как теория Эйн-
штейна не опрокидывает закон Эвклида,  но включает их, так же но-
вая наука будущего - наука легендарного духовного  знания  беско-
нечно шире законов современной науки и включает их.
   В своих последних открытиях наука уже близко  соприкасается  с
тонкими энергиями и потусторонним миром. Передовые ученые начина-
ют отдавать должное силе мысли и даже запечатлевать и измерять ее
физически. Так постепенно духовное сливается с материальным. И не
может быть иначе,  когда материя есть лишь одно состояние  Единой
Духо-Матери!
   Современная наука в лице своих лучших представителей стремится
к великим Истинам,  изложенным в древней мудрости Востока. Истин-
ное познавание всегда будет  созвучать  с  неприложными  законами
Единой  Истины.Мировое понимание будет следовать Единой возможной
правде. Поэтому все исследования нужно сопоставлять в уме и серд-
це с Заповедями Основ.  Они помогут истинному ученому исследовать
во имя общего блага.
   Чтобы наука отвечала требованиям Новой эпохи,  чтобы она приб-
лижала прекрасное будущее человечества,  чтобы наука достигла но-
вых блестящих высот, необходимо шесть условий:
   1. Наука должна быть свободной . Не должно быть никакого наси-
лия, нельзя стеснять исследователя преднамеренными методами. Каж-
дый ученый имеет право на свой путь .  Невозможно запретить  сво-
бодное познавание. нельзя приказать не знать Истину и не стремит-
ся к ней.
   2. Наука  должна  быть  неограниченной.  Знания нужно собирать
отовсюду. Для ученого не должно быть запретных областей.
   3. Научные  изыскания должны быть непредубежденными.  Не может
ученный вести опыт с недоверием. Такой опыт потеряет три четверти
вероятности  успеха.  Недоверие  пресекает самые нужные и близкие
достижения.  Предвзятость мысли умерщвляет многое, уже сужденное.
Предрассудки и предубеждения в науке еще страшнее,  чем в религи-
ях. Проходит то время, когда во имя какой-то ложной научности от-
рицались великие реальности. Наступает Новая Эпоха , когда знание
будет отворяющим,  но неотвращающим. Лишь непредубежденное позна-
ние поможет приблизится к Истине.
   4. Проявление самого широкого допущения.  Ужасна окаменелость,
которая не допускает никаких достижений!  Наука может найти вели-
кое даже в поисках малого.  Пусть ученые найдут в себе  решимость
не отрешаться от того,  что им в данный момент неизвестно. Истин-
ный ученый имеет глаз открытый и мысль нестесненную.  Сейчас мно-
гие  достижения находятся в положении средневековья.  Скоро будут
снимать ауры, будут приборы, определяющие эманации (излучения че-
ловека),  будут измерять мысли. Но сейчас лишь немногие допускают
такие возможности.  Конечно, такая перспектива не понравится мно-
гим, привыкшим скрывать даже свой возраст.
   5. Факты должны изучатся честно.  Любое явление нужно понимать
во всей добросовестности и истинности.  Факты нужно брать такими,
какими они есть, а не как предписывают предрассудки, эгоизм и са-
момнение.
   6. Ученные должны обладать интуицией.  Важно, чтобы ученые об-
ладали  тонким  сенсетивным восприятием.  Все великие открытия на
благо человечества будут исходить не из огромных лабораторий,  но
будут находимы духом ученых,  обладающих синтезом.  Вера есть му-
жество духа,  который стремительно бросается  вперед,  уверенный,
что  найдет истину.  Эта вера Колумба и Галилея ,  которая желает
проверки. Это единственная вера , возможная в наши дни.
   Путь точного знания предполагает терпимость,  доброжелательст-
во,  неутомимость,  наблюдательность,  внимательность.  Все врата
откроются , когда нет недовольства и отрицаний.

                      ЗНАНИЕ ЕСТЬ СПАСЕНИЕ

   Есть только один путь освобождения от предрассудков,  страстей, уныния, зла
- путь знания.  Знание - спасение. Все человеческое горе происхо-
дит от невежества, об этом говорил еще Будда. Все его Учение нап-
равлено на избавление людей от горя и страданий путем познания  и
расширения сознания.
   Знания следует собирать отовсюду , как пчелы собирают мед. Не-
вежество  -  мать отрицания.  Отрицатель готов не только защитить
свое невежество ,  но мечтает все  человечество  окружить  стеною
ужаса. Первопричина в том , что сеющий ужас сам безумно боится. В
отрицателе сидит не только невежество, но и низкий страх. Неверию
подвержена  особая  группа людей .  Они лишают себя всякого твор-
чества.  Они не могут быть изобретателями. Они не знают вдохнове-
ния. Они затрудняют движение эволюции.
   Ценны не только сами знания,  но и процесс получения их.  Ког-
да-то  философы приравнивали такой процесс к высшему наслаждению.
Борьба неразрывна с накоплением знания, но и она будет сокровищем
добычи. Все пути знания не будут человеконенавистными.
   Сверху ил снизу правильно познавать явления?  Обычно  познание
накапливается с ростом сознания.  Человек ,  как к вершине горы ,
тяжко поднимается.  Наблюдаемое явление висит над сознанием и по-
давляет  его.  Кажутся трудными многие понятия и человек начинает
избегать их.  Но может быть другой способ познавания. Человек ге-
роически  возвышает свое сознание и уже сверху наблюдает явление.
Таким образом самое сложное явление окажется ниже сознания и  бу-
дет восприниматься легко .  Такой способ повышения сознания нужен
в любой работе.  Рано или поздно все люди должны будут обратиться
к методу обобщения.
   Каждое познание является синтезом многих областей наук.  Разве
гуманитарные и прикладные науки не являются ветвями того же древа
Истины? Но до сих пор знания разграничиваются и многие его облас-
ти оказываются под запретом и под сомнением.  Люди никак не могут
превозмочь предрассудки.  Они забывают,  что ученый  должен  быть
открытым для всего сущего.  Он не умалит явления природы, ибо по-
нимает,  что причина и следствие каждого явления  имеют  глубокое
значение.
   При неисчерпаемости богатства  природы  трудно  выделить  одну
часть вне связи с целым. Все настолько напитано всеобщим началом,
что даже с грубо материальной стороны не может быть отделено одно
от другого. Как изучать человека отдельно от природы? все отрасли
познания человека свидетельствуют лишь об искусственном  их  под-
разделении. Биология. психология, физиология и множество подобных
подразделов заставляют спросить - где же человек. невозможно изу-
чать  великое явление человека- микрокосмоса без привлечения все-
начальной (психической) энергии.  Лишь такое объективное  понятие
может продвинуть наблюдения и размеры величия природы человека.
   Радуга знания течет из трепета сознания.  Знания идут, сок на-
капливается, и плод зреет под руками садовника. Гори, свети и ос-
вещай! Только время уплотняет знания. Не закроем большие дела об-
лаком пыли и обыденности каждого дня. Не существует пространство,
исчезло время, наступила мощь знания! Не будем оставаться в неве-
жестве, когда знания стучатся во все врата. Знания всегда положи-
тельны и утверждающи. Не будем терять время на отрицания и запре-
ты. неверие и заблуждения - удел невежд. Знание всегда ищет, исс-
ледует, утверждает.
   Реальное знание  без  предрассудков будет верным проводником в
будущее.

                О НАСТУПЛЕНИИ НОВОЙ СВЕТЛОЙ ЭПОХИ

   С каждым днем мрачнеют горизонты.  Невиданные кризисы  терзают
общество.  На смену голубым и розовым далям идут нищета , голод ,
холод ...Что ждет нас в будущем?  Не счесть астрологических прог-
нозов,  предсказаний "контактеров",  "посланцев с других планет",
экстрасенсов ,  колдунов. Подобные процветания оккультизма во все
времена  сопутствовали деградации ,  падению нравственности и ду-
ховности, разъединению общества.
   К счастью , в наше смутное время сквозь пелену невежества, ли-
цемерия,  лжи и унижения пробиваются ростки  новой  жизни.  Среди
терний  нарастает светлая эволюция.  Мы стоим у самого преддверия
Нового времени.  Переживаемое нами тревожное время особенное, ле-
гендарное и прекрасное. Судите сами : подходят Космические сроки,
Земля вступает в Новое Светлое время, в эпоху Водолея, происходит
сближение плотного и тонкого миров, к планете приближаются тонкие
мощные, Огненные энергии. Об это периоде в той или иной форме го-
ворится  во  всех  Священных писаниях,  пророчествах,  легендах и
сказках всех народов : христиане ожидают Второго пришествия Хрис-
та, мусульмане - Мунтазара, евреи - Мессию, индусы - Калки Авата-
ра,  буддисты - века Майтрей, последователи Зороастра ждут Сошию.
Везде  имеются указания на смену эпох и на те сроки,  которые как
раз соответствуют нашему времени.  Не может ошибаться все челове-
чество.
   Как встретить наступающую Светлую эпоху так , чтобы не погряз-
ла душа в суете серых будней, чтобы не захлестнули ее волны нажи-
вы, разъединения, социальных конфликтов? Как встретить мощные Ог-
ненные энергии, несущие новые болезни? Как в этих трудных услови-
ях сохранить здоровье?
   Прежде всего  к  принятию  Нового  Мира нужно подготовить свое
сознание и изменить мышление.  Наступающая эпоха  требует  новых,
необычных для большинства людей знаний, например таких, как осоз-
нание Космической беспредельности понимания единства всего  суще-
го,  Космические законы, раскрытие сердца, Иерархии Света, Всена-
чальная (психическая ) энергия.
   Можно не сомневаться ,  что многие не знают, с какой целью они
живут на Земле и в чем смысл их  существования.  Другие  уверены,
что можно безнаказанно осуждать,  проклинать, засорять пространс-
тво негативным мышлением. Третьи позволяют себе быть магами, кол-
дунами, целителями, не имея при этом ни малейшего представления о
неотвратимой расплате и действия  мудрых  Космических  Законов  .
Большинство людей до сих пор уверены,  что в здоровом теле здоро-
вый дух,  что в споре рождается истина,  что  правильное  решение
можно принять большинством голосов. Многие всю жизнь боятся смер-
ти,  губят растительное и животное царства  природы  ,  отравляют
планету.Подобное невежество можно перечислять бесконечно.
   В своем неведении эти люди полагают,  что пришли на Землю слу-
чайно,  чтобы прожить одну-единственную короткую жизнь, и естест-
венно,  все свои знания устремляют на  приобретение  материальных
благ - богатства,  власти, славы - мнимых материальных ценностей,
пренебрегая Высшим ради низшего,  иллюзорного. И если внимательно
разобраться  ,  именно это,  в конечном счете,  привело нас к той
критической обстановке, в которой мы сейчас находимся.
   Тем не менее,  примеров постижения Высших сокровенных знаний в
истории,  науке, культуре и религии предостаточно. Всем известно,
что великий Пифагор слышал "музыку сфер" и знал тайну чисел;  Ми-
кельанджело постиг "душу" мрамора. Моцарт и Бетховен черпали свою
божественную  музыку  из Высших миров,  из беспредельного нотного
свитка .  Лао-Дзе,  Конфуций, Будда, Рама, Зороастр, Гермес, Мои-
сей, Сократ, Платон, Апполон Тианский, Сенека, Иисус Христос, Ор-
фей, Магомет, Жана д,Арк, Сергий Радонежский, Парацельс, Яков Бе-
ме,  Томас Воган,  Пушкин,  Лермонтов,  Вл.Соловьев, Достоевский,
Блок,  Цветаева,  Волошин,  Д.Андреев - далеко не полный перечень
высоких духов,  владеющих высшими знаниями, истинным творчеством.
И заметьте, везде гонения, непонимание, поношения...
   В настоящее  время  и  наука находит все большее подтверждение
древней мудрости,  постепенно приближается к тому,  о чем  веками
твердили восточные религии и философы: уже сфотографирована аура,
выявлены люди, помнящие свою прошлую жизнь, ведутся тонкие иссле-
дования мысли,  зарегистрированы проявления психической энергии ,
взвешена "душа",  открыты небесные тела, предварительно описанные
высокодуховными людьми, намечены признаки существования Невидимых
миров и энерго-информационных полей.
   Но большинство  людей до сих пор не готовы принять эти необыч-
ные для них знания и во многом сомневаются. Каждому сомневающему-
ся можно посоветовать :  не отрицай то, чего не знаешь, но поста-
райся познать; исследуй и увидишь, что все, воистину, существует;
не удивляйся новому,  ибо ничто не ново под луной; нет ничего не-
возможного для устремленного.
   Почему же  на протяжении сотен лет эти Истинные знания скрыва-
лись от основной массы людей?  Причин много.  Все Великие Учителя
человечества :  Зороастр, Будда, Иисус - сокровенную мудрость пе-
редавали далеко не всем,  а лишь тем, кто был в состоянии постичь
эти тайны,  лишь своим подготовленным ученикам, лишь тем, кто ни-
когда не употребит их во зло. Неразвитые, узкие сознания и низкий
интеллект не вмещают высоких истин - высшие знания в малой голове
подобны взведенному пистолету в руках ребенка. Именно поэтому Ии-
сус  Христос вынужден был нести в массы Новые Знания в виде упро-
щенных,  на первый взгляд мифов и притчей.  Но даже их мы до  сих
пор  не понимаем и не применяем в жизни.  Лучшие умы человечества
на протяжении двадцати веков бьются над расшифровкой знаний  Биб-
лии. Это частично удалось лишь одному человеку девятнадцатого ве-
ка - великой Елене Петровне  Блаватской.  Ей  удалось  приоткрыть
тайны мировых религий ,  синтезировать научные и философские зна-
ния и строго корректно показать преемственность религий.  впервые
за  все время существования человечества Блаватской удалось обос-
новать существование Единого Источника знания на Земле - Великого
Белого  Братства,  из  которого исходит все,  что люди получают в
нравственном,  культурном , интеллектуальном и духовном развитии.
Но люди ,  как всегда не прощают человеку, который знает больше и
видит дальше их. Во все времена их отвергали , распинали, побива-
ли камнями. Не минула эта участь и Е.П.Блаватской. Она убедитель-
нее всех показывала гибельность магии, колдовства, спиритизма, но
именно в этом и обвинило ее разъяренное огромное темное воинство.
Главный судья - время.  Оно все расставляет на свои места. В 1934
году Е.И.Рерих писала : "Блаватская была великой мученицей в пол-
ном значении этого слова.  Зависть, клевета и преследования неве-
жества убили ее,  и ее труд остался незаконченным. Последний зак-
лючительный том "ТАЙНОЙ ДОКТРИНЫ" не состоялся.  Так люди  лишают
себя самого высокого . Я преклоняюсь перед Великим духом и Огнен-
ным сердцем Елены Петровны и знаю,  что в будущем  ее  имя  будет
поставленно на должную высоту почитания."
   Эти пророческие слова,  как и все ,  что  написано  Е.И.Рерих,
сейчас начинают сбываться: по решению ЮНЕСКО 1991 г. был объявлен
годом Белого Лотоса - годом памяти Е.П.Блаватской . Видные теосо-
фы  (теософия  -  божественная  мудрость)  всего мира съехались в
Москву,  чтобы почтить память этой  необыкновенной  женщины.  Да,
Елена  Петровна  могла читать письма в закрытых конвертах и мысли
других людей, при ее появлении часто происходили загадочные явле-
ния,  с ней случались необыкновенные истории.  Например ,  такая.
Она плыла на пароходе, который вез порох. Пароход взорвался , по-
гибли все,  одной Елене Петровне удалось спастись. Известен и тот
факт,  что однажды после тяжелой болезни Елена Петровна умерла, и
ее уже на третий день собрались хоронить ,  как пришла загадочная
телеграмма из Индии от Махатм (Высоких Учителей) Востока, в кото-
рой было сказано: "Не хоронить, она жива". Действительно , на пя-
тый день Блаватская очнулась и продолжала нелегкий свой труд. Она
зарабатывала  на  свое  скромное существование не материализацией
брильянтов и целением больных ,  хотя прекрасно могла бы это  де-
лать, а реализацией своих необыкновенных прекрасных книг, концер-
тами и т.д.
   Высокие мысли и обширные сокровенные знания Блаватской не про-
пали. Сейчас и наука и философия и даже религия постепенно прини-
мают  и используют их.  Так,  современное Учение Живой Этики (Аг-
ни-Йоги) основывается на знаниях "Тайной Доктрины",  так же как и
на  мудрости всех религиозных учений и современных научных дости-
жений.

                  О ЖИВОЙ ЭТИКЕ И СЕМЬЕ РЕРИХОВ

   Все о чем Иисус Христос не мог сказать людям  прямо  ввиду  их
неподготовленности ,  все , за что преследовалась Е.П.Блаватская,
все ,  направленное на общее благо, содержащееся во всех предыду-
щих Учениях , все это ясно и доступно дается в Новом Учении Живой
Этики. Оно дает много новых понятий и до сих пор скрытых от боль-
шинства людей новых знаний. В Учении связаны проблемы Космической
эволюции человечества,  достижения древней мысли и духовные  про-
цессы  20 века,  показано неразрывное единство науки,  философии,
религии прошлого, настоящего и будущего, указан путь культуры, по
которому надлежит идти будущему человечеству.
   Вооруженный знаниями  Учения,  человек  преображает  всю  свою
жизнь,  понимая ответственность за каждую мысль, слово, поступок.
Он познает законы Вселенной и сотрудничает с ними,  очищает и об-
лагораживает Землю,  познает себя, утончая и одухотворяя материю.
Книги Учения дают направление всему мышлению, указывают новые об-
ласти, устанавливая вехи для всех научных исследований, устремля-
ют в будущее. Человек , живущий в преддверии будущего, уже творит
его, облегчая и настоящее.
   Истинные знания открываются  человеку  лишь  при  претворении,
применении Учения в жизни каждого дня, т.к. оно очищает и утонча-
ет все его оболочки,  огненными формулами ведет вперед, в беспре-
дельность.  Ознакомившись со всеми последними достижениями науки,
убедимся, что они близки утверждениям Учения. Скоро религии и на-
уки встретятся , дружественно протягивая друг другу руки.
   Живая Этика - энциклопедия совершенствования и восхождения че-
ловека, реальная наука изменения и преображения человеческого ду-
ха. Это знания о неиспользованных ресурсах и возможностях челове-
ка,  о скрытой энергии его организма и психики,  о творческих си-
лах, живущих в глубине сознания и души. Это - психическая энергия
, объективно существующая огненная энергия но еще неизвестная на-
уке. Сугубо научное открытие ее возможно лишь при условии практи-
ческого  овладения  человеком собственным психоэнергетическим по-
тенциалом. Преображение нравственное и пробуждение внутренних сил
организма - это двуединый процесс, где одно непреложно следует из
другого.
   Новое Учение  получили  свыше  и передали человечеству Н.К.  и
Е.И. Рерихи - высокодуховная семья , напрямую общающаяся с Учите-
лями  человечества.  Мы часто употребляем имя "Рерих" как символ.
Но это единое целое - Елена Ивановна и Николай Константинович. Их
встреча была судьбоносной для обоих.
   Елена Ивановна родилась в знатной дворянской семье в Петербур-
ге  в 1879 г.  Она была правнучкой Кутузова и племянницей Мусорг-
ского. С раннего детства обнаружила тягу к знаниям, музыке, фило-
софии.  У этой петербургской красавицы было много брачных предло-
жений,  но Елена мечтала выйти замуж за человека искусства, чтобы
всю жизнь помогать и вдохновлять его на высшее творчество.
   Николай Константинович по настоянию отца -  юриста  учился  на
юридическом  факультете университета и параллельно в Академии ху-
дожеств.  Его Учителем был А.И. Куинджи. К моменту встречи с Еле-
ной  Ивановной Рерих уже был известным художником,  главным обра-
зом,  благодаря своей выпускной картине "Гонец.  Восстал  род  на
род". Но родители Елены Ивановны возражали против такой партии. И
вот тогда в 1899 г.  Елена Ивановна услышала голос Учителя, кото-
рый звучал откуда-то изнутри :  "выходи замуж ,  Ляля.  Все будет
хорошо".  Она послушалась. И действительно, вскоре родители прек-
ратили свои скептические усмешки и с 1901 г. молодые стали нераз-
лучны. Вместе трудились, вместе расширяли сознание, вместе твори-
ли,  воспитывали  двух сыновей.  Вместе пробивались к сокровенным
знаниям, синтезировали культурные достижения Запада и Востока и в
сотрудничестве с Учителем создали Живую Этику (Агни-Йогу).
   Рерихи не считали себя авторами этого Нового Учения - истинное
творчество безымянно,  анонимно.  Сплав вековой мудрости не может
принадлежать одному человеку,  простым  смертным.  Семья  Рерихов
стала  звеном между Махатмами ( Высокими Учителями) и человечест-
вом, проводниками Учения на Западе.
   Николай Константинович  работал над первыми книгами Учения,  а
затем основным собеседником Учителя стала Елена Ивановна - Матерь
Агни-Йоги,  ибо  она  впервые в истории человечества предоставила
себя на испытание пространственному огню.
   Фантастической работоспособностью обладала эта семья. Н.К. Ре-
рих в любых условиях вставал в 5 утра,  никогда не суетился и  не
торопился.  Писал  одновременно  4-5 картин,  параллельно печатал
свои литературные творения - стихи, статьи, книги, которые посте-
пенно  доходят  и до нас.  Основным кредо его жизни было :  " Все
нужно делать доброкачественно во имя основ жизни  для  будущего".
Пока мы еще очень мало знаем об этой семье. Н.К.Рерих оставил бо-
лее 7000 полотен,  сконцентрировавших излучения всех стран и кон-
тинентов планеты, мотивы древне-русского искусства и светлые тона
мастеров Ренессанса, прозрачную акварельную ясность японского ри-
сунка и яркий колорит индийских живописцев.
   Известно, что Рерихам удалось попасть в храм "Черной  веры"  и
наблюдать обряды этих безумных мистиков.  Кое-что известно о тай-
ных экспедициях третьего Рейха в Тибет. Тайной остается и полубе-
зумные откровения Гитлера, и появление в 1945 г. в Берлине трупов
тибетцев в немецкой форме.  И может быть знания  Рерихов  прольют
свет на все подобные тайны, которые уже так дорого стоили челове-
честву.
   Удел гения Рерихов - опережать время.  Сейчас, когда мы посте-
пенно прикасаемся к эзотерическим знаниям,  мы начинаем понимать,
что  такие  воплощения на Землю готовятся Владыками на протяжении
веков.  Мы - обычные люди, приходим, чтобы улучшиться, отработать
долги,  накопить положительные качества, а воплощения Высоких ду-
хов - это жертва для человечества,  для ускорения  его  эволюции.
Через  простых земных людей мы должны обратить внимание на реаль-
ность существования Высоких Учителей,  понять,  что находимся  на
краю  пропасти.  Чтобы  спасти  нас  и пришла в это трудное время
семья Рерихов.
   Книги Учения даны на будущее.  Все картины Н.К.Рериха помогают
понять истинные знания.  Они имеют скрытый смысл,  понятный  лишь
высокодуховным людям.
   После встречи с Учителем в Лондоне в 1920 г. ( в фондах Между-
народного  центра  Рерихов имеется эта фотография) началась твор-
ческая работа Елены Ивановны,  продолжавшаяся до ее смерти в 1955
г.  Ею написаны не только 14 томов книг Учения.  Она автор "Основ
буддизма",  "Знамени Сергия Радонежского". По указанию Учителя ею
сделан  перевод  с  английского  "Тайной  доктрины" Блаватской на
русский язык.  Наконец и у нас на родине Е.П.Блаватской появилась
эта трехтомная книга.  Увидели свет и три тома "Писем" Е.И.Рерих.
Елена Ивановна переписывалась с американскими, рижскими, немецки-
ми,  русскими,  австрийскими и многими другими корреспондентами и
обществами Мира, Культуры, Живой Этики. Опубликована ее переписка
с  американским  президентом Рузвельтом .  Когда Рузвельт получил
первое письмо из далекой Индии от неизвестной русской женщины, он
долго не мог поверить,  что на Земле существует человек,  велико-
лепно разбирающийся не только в истории развития Соединенных шта-
тов, но и дающий смелый , как оказалось, верный прогноз состояния
мира во всех областях жизни. Рузвельт выполнял все советы Е.И.Ре-
рих, поэтому Америка в своем развитии сделала так немного ошибок.
   Вилли Брандт постоянно держал связь с Еленой  Ивановной,  имел
подаренные  ею книги Живой Этики и придерживался во всем ее сове-
тов. Так что объединение Германии произошло не без участия Махатм
Востока,  впрочем,  как и все, что получает человечество, направ-
ленное на общее благо.
   "Если бы  в  нашу эпоху был поднят вопрос о Матриархате,  то я
горячо проповедовал бы избрать на престол Елену  Ивановну  Рерих.
Трудно  указать в истории человечества женщину столь гармонично в
себе соединяющую глубокую мудрость,  самую высокую любовь к людям
и самые широкие философские знания...Как будто она впитала в себя
красоту всех женщин мира за все тысячелетия от  его  сотворения".
Так писал талантливый русский писатель-эмигрант Г.Гребенщиков.
   Каждого человека  Е.И.Рерих  стремилась  понять  ,   ободрить,
чем-то ему помочь,  поднять дух. Все, кто с ней общался, отмечали
исключительное  обаяние,  мудрость,  проницательность,  мужество,
сердечность.
   Трудно поверить,  что один человек смог столько сделать за ко-
роткую земную жизнь.  Уже опубликовано Учение,  три тома "Писем",
множество переводов.  Имеются десятки тетрадей с  "Огненным  опы-
том", которые пока человечеству недоступны, и многое другое.
   На долгие века путь светит нам ее прекрасная звезда. С 1923 по
   1928 г. Рерихи со старшим сыном Юрием, востоковедом, знавшим
около 30 языков,  совершили знаменитое трансгималайское путешест-
вие по Центральной Азии, преодолевая 50 градусные морозы, обледе-
нелые перевалы,  высочайшие горные хребты,  пули разбойничьих ти-
бетских племен,  преследования английской разведки. Цель экспеди-
ции:  подтвердить зародившуюся у них гипотезу о глубинном, искон-
ном родстве индийской и русской культур, обогатить отечество вос-
точными сокровенными знаниями о человеке и Вселенной, приблизится
к твердыням и ашрамам священной страны.  Цели и задачи экспедиции
были успешно выполнены. Рерихи поселяются в Индии, открывают меж-
дународный научно-исследовательский институт,  где ведут исследо-
вания, работают над Учением Живой Этики, ведут переписку, обраба-
тывают  ценнейшие материалы до самой своей смерти.  Николай Конс-
тантинович окончил свой земной путь в 1947 г., Елена Ивановна - в
1955.  Юрию  Николаевичу  чудом удалось вернутся на родину в 1957
г., где он возглавил институт востоковедения. От сердечного прис-
тупа он умер в 1957 г., Младший сын, также всемирно известный ху-
дожник, как и отец, до глубокой старости прожил в Индии и окончил
свой земной путь в 1993 г., завещая все свое наследие, прекрасные
произведения искусства,  Международному Фонду Рерихов в Москве. К
сожалению ,  его последняя воля - похоронить в Санкт-Петербурге и
передача картин исполнена не была.

                    СВЯЩЕННОЕ ПОНЯТИЕ УЧИТЕЛЬ

   "Вас могут спросить,  с чего начать путь духовного  совершенс-
твования? Первый признак - отрешение от прошлого и полное устрем-
ление в будущее. Вторым признаком будет осознание в Сердце Учите-
ля. Не потому что так нужно, но ибо иначе невозможно. Третьим бу-
дет отметение страха, ибо вооруженный Владыкой неуязвим..."
   Со школьной  скамьи  сохраняет  человек  в своем сердце что-то
теплое , родное, нежное к первому школьному учителю. Даже при тя-
желых  жизненных  обстоятельствах ,  при потере родных и друзей ,
сохраняется эта ниточка связи сердец без наличия  кровного  родс-
тва.
   Велико значение Учителя. По отношению к Учителю можно судить о
состоянии,  преуспевании  или  вырождении того или иного народа и
всего человечества. В России прежде было высокое отношение к Учи-
телю: уважение, почитание, преклонение, особенно в деревнях и се-
лах. Но сейчас и это понятие искажено. Мало чтут земного учителя,
что говорить о Высоком Учителе в сердце?  Поэтому одной из важных
задач современных учителей является помощь в обретении  истинного
понятия Учителя.
   Единственная страна - Индия сохранила , сберегла священное по-
нятие  ГУРУ.  Дети с 5-ти летнего возраста мечтают приобрести ГУ-
РУ-Учителя .  Это понятие выше , чем любовь к родителям. Родители
зачастую  не  имеют  достаточных знаний для духовного развития их
ребенка,  а Гуру может поднять дух, выявить заложенные в человеке
способности, оценить прежние накопления, развить творчество.
   Все народы ждут прихода  Великого  Учителя,  сконцентрирующего
все Лучи предыдущих Учителей Человечества.  В эзотерическом хрис-
тианстве это приход Утешителя - Параклета.  По терминологии Вели-
кого Легендарного Белого Братства - это Учитель Майтрейя. Его Лу-
чи уже достигают Землю,  очищая и обновляя ее.  Конечно ,  приход
Учителя ожидается не в физическом теле , но в Духе.
   Чтобы встретить тонкие огненные энергии, каждый человек должен
подготовиться,  но никакие концентрации, медитации, никакие физи-
ческие и механические упражнения и действия сейчас уже  не  помо-
гут.  В новых Космических условиях без Учителя не пройти.  Единс-
твенная допустимая сейчас медитация - концентрация на Облике Учи-
теля, посылка мыслей доверия, благодарности, преданности, призна-
тельности,  любви.  Только связью с Учителем можно  эволюциониро-
вать.  Соредоточиться  нужно  на одном Учителе,  выполняя все Его
Указы и рекомендации,  свято хранить и укреплять серебряную нить,
связывающую  с  сердцем  Владыки.  Если  человеку близки вибрации
Христа, то он может посылать Ему прекрасные высокие мысли, посвя-
щать  Ему все свои деяния,  неустанно творить с Его Именем.  Если
близок другой Высокий облик - Ему, Владыке.
   Серебряная нить реальна. Она обладает свойством вихря, "соеди-
няет Землю с Небом", приближает спасительные лучи Владыки, проби-
вает и очищает загрязненную ауру Планеты.  Для установления связи
с Учителем нужен постоянный ритм.  Самые благоприятные  токи  для
молитвы сердца утром и вечером. Конечно, не механическое повторе-
ние заученных формул, а искренние, сердечные посылки.
   Упорным трудом,  отдачей всего себя на пользу людям, безуслов-
ной отдачей всего себя избранному Высокому Облику, постоянной ра-
ботой  над  собой  - так куется серебряная нить связи с Владыкой.
Постоянно держать Образ Учителя в сердце,  быть  героем  в  жизни
каждого дня,  внутренне наполнится Владыкой,  слиться с Ним, при-
нять его руководство, беззаветно и преданно служить Ему, Всей Ие-
рархии  Света;  упорным трудом годами ждать вести от Учителя.  Не
порвать струны нити грубыми вибрациями,  ложью, осуждением, злом.
Понять,  ощутить  и  держать  связь среди всей жизни,  а не тогда
вспоминать о Высшем,  когда тебе плохо и тяжело. Всегда - и в бе-
де,  и в радости. Священный огонь должен гореть всегда. Не допус-
кать ни малейшего предательства.  К предательству относится и лю-
бопытство, и невыполненные обещания, и лесть, и сквернословие.
   Чтобы тонкая энергия Учителя смогла достичь ученика, устремле-
ние  к  Владыке  должно быть ритмичным и постоянным :  "Не мигать
лампам Моим.  Исполняя Мою волю,  помогите Мне исполнить вашу во-
лю",  -  говорит Владыка.  Постоянно наполнять сознание Владыкой,
напитываться Его аурой, перенести сознание в сердце Владыки, рас-
ширить свое сознание связью с Владыкой. Свет духа, лучшие возмож-
ности притягиваются от слияния сердца с  Владыкой,  лучший  обмен
высших  веществ  происходит  по  каналам связи с Иерархией Света.
Нить связи крепнет многими качествами:  мужеством,  состраданием,
нежностью,  доброжелательностью, терпимостью, восторгом духа, ра-
достью, любовью.
   Неправильно думать,  что  ответ должен быть в словесной форме.
Это могут быть незримые касания,  тонкие  знаки,  символы  цвета,
звука,  аромата и т.д. Утончив себя наработкой указанных качеств,
став чуткими,  мы сможем принять их.  Скорее поселится Владыка  в
сердце труженика,  в ритме труда,  а не безделья и отдыха. Сергий
Радонежский непрестанно трудился,  мыслил о Высшем, крепил посто-
янно серебряную нить связи с Учителем - Иисусом Христом.
   У всех истинных Творцов, высоких подвижников, святых были Учи-
теля.  Исторически  известен Даймон (Учитель) Сократа.  У Николая
Константиновича Рериха был земной Учитель Куинджи  А.И.  ,  через
которого действовал и Высший Владыка.  У Елены Ивановны Рерих,  у
Елены Петровны Блаватской связь с Учителем поддерживалась с  ран-
них лет.  Вот выдержка из письма Е.И.Рерих : "По указанию Учителя
приступила к переводу Тайной доктрины.  В 1933 г.  закончила  эту
работу".
   В наше время Учитель никому не может  проявится  в  физическом
облике, только во всем Тонком, незримом для грубого глаза.
   Человек сам выбирает себе Учителя,  руководствуясь  ощущениями
сердца, возобновляет связи прошлых воплощений навсегда. Это может
быть святой,  подвижник,  Высокий Дух, Иерарх. Особенно необходим
щит Учителя в это переходное время,  когда работа темных сил уси-
лилась.  Темные силы понимают ,  что Огонь их уничтожит,  поэтому
они прикладывают невероятные усилия , чтобы взорвать Землю. Это и
дегероизация, и деэстетизация, и порнография, и "массовая культу-
ра",  и литература,  и телевидение...Наука отрицает тьму - в этом
самое большое достижение князя тьмы - Люцифера. Тьма препятствует
воплощению светлых духов,  запугивает людей, наполняя их страхом,
пытается сжечь серебряную нить связи с Учителем. Владыка закрыва-
ет Своим Щитом в минуты опасности,  дает неуязвимость,  защиту от
темных.
   Если сердцу очень трудно, если испытываете сильную боль, пере-
дайте ее Владыке.  Можно и словесно обратится за помощью к Учите-
лю. Рука Водящая направляет незаметно, но не отвергайте ее. Нужно
открыть глаза на истинную Помощь,  которая сможет пройти только в
очищенное  сердце и только в последний момент при напряжении всех
центров человека.  Огни растут. Они сжигают прошлое и озаряют бу-
дущее.
   Учитель не ищет себе учеников.  Кто так думает,  заблуждается.
Тяготы Учителя от несгармонизированности сознания, мыслей Ученика
ужасны.  Они очень болезненны  для  утонченного  сердца  Владыки.
Только тогда появляется Учитель,  когда Ученик готов.  "И мысли и
слова он знает наперед". Этими словами Лермонтов подчеркивает Вы-
сокие Знания Учителя.  Нить с Учителем утверждает творчество. Как
ребенок может говорить "как взрослые",  так ученик может питаться
мощью Учителя бесконечно.  Самый краткий путь восхождения - стать
таким, как Учитель.
   Все беды  мира происходят от потери связи с Высшим источником.
Атлантида погибла, когда люди забыли о Высшем, начав строить себе
памятники и храмы. Когда еврейский народ забывал об Учителе Яхве,
шли страшные бедствия и моры. Не так ли сейчас? Как ветвь, лишен-
ная питания ствола - жизнедателя,  засыхает и отмирает, так и че-
ловечество без Высшего Руководства неумолимо катится к гибели.
   У каждого человека существует свой ангел-хранитель.  Это может
быть свое высшее Я,  своя совесть, дух, с которым нужно стараться
слиться и подчинить все свои желания и действия. Это может быть и
сотрудник Иерархии,  и ушедший с земного  плана  родственник  или
близкий человек.  Их энергия, их луч бродит в пространстве, и там
где вспыхивает огонек устремленного сердца, там он притягивается,
оказывает помощь.  Все зависит от самого человека,  от его готов-
ности приносить пользу на общее благо, от его работы над собой.
   В наше напряженное время необходимо иметь Учителя на Земле. Но
в виду того, сто многие понятия затемнены, что чрезвычайно трудно
отличить,  распознать истинно порядочного человека, очищенного от
страстей и излучающего любовь, сейчас в качестве Учителя на Земле
нам дается Учение Живой Этики.  Исполнять все Указы, рекомендации
Учения,  расширять сознание, очищать мышление, раскрывать сердце,
нарабатывать  положительные качества,  давать и служить,  распять
самость,  эгоизм, страсти, побороть желания, гордость, обиды, са-
молюбие,  устремиться к Свету, к Высшему - вот наша жизненно важ-
ная задача.

   СПАСИТЕЛИ МИРА - ВЕЛИКОЕ БЕЛОЕ БРАТСТВО ОБ ИСКАЖЕНИИ РЕЛИГИИ

   Тысячи сказаний всех народов на протяжении веков передаются из
уст в уста о легендарной Обители Великого Белого Братства -  Шам-
бале.  Шамбала - не слухи,  она действительно существует:" Не ду-
майте ,  что Братство Наше скрыто от  человечества  непроходимыми
стенами. Снега Гималаев, скрывающие Нас, не препятствуют для иду-
щих в правде, но не для исследователей". Так говорит Владыка Шам-
балы на страницах Живой Этики.
   Наукой установленно ,  что лживых легенд не существует.  О ма-
лом,  о незначительном, о жалком человечество не слагает легенды.
Легенды - не отвлеченность,  но сама реальность.  Они  говорят  о
том, что Белое Братство, Великие души пришли на Землю на заре су-
ществования человечества с более высоких планет - Юпитера и Вене-
ры,  где духовное развитие человечества шло быстрее. Они окончили
свою эволюцию,  но пошли на сознательную жертву,  чтобы  удержать
планету от гибели,  чтобы облегчить духовный прогресс человечест-
ва.  Великие знания, истинные ценности хранятся в гигантских кни-
гохранилищах  Братства,  расположенных  в недоступных пещерах под
Землей для защиты сокровищницы культур не только  от  грабителей,
но и от геологических катастроф. Там хранится наследие затонувшей
Атлантиды,  ошеломляющие достижения исчезнувших цивилизаций,  су-
ществовавших тысячелетия назад.
   Великое Белое Братство - Учителя человечества существуют.  Они
как якорь земной, удерживающий равновесие. Члены Братства незримо
и терпеливо помогают и ведут человечество. Раньше Они воплощались
как жрецы,  предводители племен,  мудрые правители, пророки, объ-
единители народов,  закладывали основы государственности, знаний,
искусства,  религий. Все основатели Учений несли поручение Шамба-
лы. Они открывали школы, общины, подготавливающие к Высшим знани-
ям и мудрости. Известны Герметическая, Александрийская, Неоплато-
ническая,  Орфическая, Пифагорейская школы, питающие человечество
Высшими знаниями и мудростью.
   Развитие сознания человечества идет  волнообразно.  Когда  оно
теряет  свет  от Иерархии,  тогда Мудрость искажается и его нужно
направлять по новому руслу,  новой ступени. По этому и предусмат-
ривают  Космические законы появление среди людей Высших Существ -
Учителей человечества.  Великое Белое братство периодически посы-
лает  одного из своих Учителей для определения эволюционного пути
развития. Они воплощаются как Посвященные, Великие мудрецы, фило-
софы,  основатели Учений. Каждый следующий Учитель продолжал дело
предыдущего соответственно месту ,  времени и уровню сознания лю-
дей. Каждая религия - часть Единого Света, исходящего из Шамбалы,
несмотря на внешние различия.
   Никогда не было различий между религией, наукой и философией -
это было единое знание,  принесенное Хранителями Света.  Ни  одна
религия, а лишь история общечеловеческих религий истинна. Сущест-
вует первоначальное Учение - Единый Источник религий, философий и
всего  Знания.  Наши Старшие братья по Разуму периодически выдают
человечеству часть,  каплю этого Знания, которую человечество мо-
жет понять, принять и вместить. Основы всех мировых религий - од-
ни и те же, в главном они никогда не противоречат друг другу.
   Учителя Шамбалы  постоянно шлют мысли,  идеи,  направленные на
рост духа людей, великие открытия. Все в умственном, нравственном
и культурном развитии человечество получает из Единого Источника,
оно всегда черпает мощь из Великого Белого Братства.
   Огромна работа  Братьев  Шамбалы.  Ведется борьба против неве-
жественного эгоизма,  негативного мышления в инертной массе чело-
вечества,  чтобы изменит ее в высшие формы законов эволюции.  Они
частично нейтрализуют темную ауру Земли ,  содержащую вредоносные
мысли  с  первых дней существования человечества.  В этом силовом
поле еще звучат вопли отчаяния,  проклятья раненых и умирающих  в
жестоких  войнах,  которые вели люди.  Все регистрируется памятью
природы. Ничто не может быть стерто. Вибраций высокодуховной при-
роды  уже недостаточно,  чтобы противится этим негативным волнам.
Лишь само человечество может нейтрализовать черные лучи  негатив-
ностей, которые оно создало.
   Владыки Шамбалы,  которые получили знания раньше нас  и  знают
гораздо больше, предупреждают , что нынешний кризис будет сильнее
предыдущих катаклизмов,  ибо население планеты растет,  а его ду-
ховность падает. Единственное, что может спасти - Учение Сердца -
Живая Этика, духовное совершенствование. Человечество должно выб-
рать.  Если люди будут продолжать идти прежним "материальным" пу-
тем,  то лучезарный глава Шамбалы уничтожит все зло  на  планете.
Руководители Шамбалы заговорят молниями. Пришла Эра Шамбалы.
   Все великие бедствия и гигантские катастрофы,  которые пережи-
вало человечество на нашей планете,  всегда происходили из-за по-
тери связи с Высшим,  с Иерархией Сил Света.  Все человечество  -
это  ветви гигантского древа,  стволом которого является Иерархия
Светлых Сил Космоса. Всякая нация, любой народ процветает и живет
до тех пор, пока питается соками жизнедателя - Ствола. Нет такого
питания - нет связи.  Ветвь засыхает и отваливается.  Это - закон
жизни,  который легко проследить на протяжении истории любого на-
рода, всего человечества.
   Одна религия ,  одно Учение не может существовать вечно , т.к.
люди со временем искажают все знания и  отрицают  все  предыдущие
Учения,  объявляя их ложными,  еретическими, сатанинскими. Вносят
непримиримую вражду, разъединение, считая себя избранным народом,
а свою веру - Истинной верой. Такие фанатики уверены, что призва-
ны насадить эту свою истинную веру и их истинное  понимание  Бога
другим  людям  -  врагам им и их Богу.  Они убеждены,  что должны
спасти другие народы от гибели,  т.е. обратить их в свою веру или
истребить.  Отсюда войны,  преследование инакомыслия.  Так, евреи
истребляли покоренные народы Палестины во славу Иеговы.  Последо-
ватели  Магомета огнем и мечом истребляли "неверных" Южной Европы
тысячами.  Последователи Христа убивали друг друга. И если теперь
нет кровавых преследований иначе верующих,  то только потому, что
народы и государства вышли из-под власти церкви.  Иначе бы пылали
костры  инквизиции до сих пор.  И сейчас у людей нет терпимости к
другим верам.
   Ни одно  человеческое  заблуждение не принесло столько жертв и
жестокости ,  не пролило столько крови как  религиозная  нетерпи-
мость.  Это  заблуждение  царит и в наше время.  Мир гибнет из-за
разъединения, но препятствием к объединению являются существующие
религии.  Не  только  невозможно объединить,  например христиан с
буддистами или магометанами,  но само христианство разделилось на
несколько непримиримых и враждебных друг другу верований. А эти ,
в свою очередь, на сотни и тысячи сект.
   Человек разъединился  со всем сущим,  отвергнув невидимый мир,
как несуществующий.  В нем перестало функционировать Высшее нача-
ло,  которое создает цельного человека. Он стал развивать личные,
эгоистичные начала, пренебрегать духовными ценностями ради мнимых
материальных благ, комфорта и удовольствий. Как же выйти из этого
погибельного положения?  Ответ дает Великое Белое Братство в виде
Нового Всемирного Учения Живой Этики. Оно не занимается перешива-
нием старых кафтанов - исправлением искаженных религий и  Учений,
а  дает прекрасное новое одеяло,  которое положит конец всем спо-
рам,  объединит все народы и верования,  науку, религию и филосо-
фию.

           ВЕЛИКИЙ УЧИТЕЛЬ  ЧЕЛОВЕЧЕСТВА ИИСУС ХРИСТОС
   Стремительный подвиг  и поразительное завершение пути Иисуса -
Представителя Шамбалы,  известны всему миру. Но как только не ис-
казили,  чего  только  не выдумали люди о жизни и Учении Христа в
наше время.  Лучшая интерпретация жизни Учителя -  это  сама  его
жизнь.  "Лисы имеют норы,  птицы - гнезда,  но Сыну Человеческому
негде преклонить голову".  Вот ,  что сказал Христос.  Вот путь к
спасению,  который Он указывал нам. Честно, со стыдом признаемся,
что мы не можем встать на этот путь - мы полны эгоизма, хотим де-
нег,  собственности,  благополучия.  Не можем мы назвать себя Его
учениками.  Большинство людей вкладывают  в  слова  Пророка  свои
собственные  низменные  желания  о политике,  о чувственности,  о
родственных узах,  о сексе. Кто о чем. Но Иисус - это бесконечный
Дух!  Ничего,  кроме бесконечного Духа - и еще тело, включающее в
себя этот Дух.  Тело ,  которое было инструментом на общее  благо
человечества. Он - этот высокий Дух нашел, что каждый человек яв-
ляется обладателем этого бессмертного Духа,  который он  носит  в
себе .  И мы с вами.  Потому отбросим предрассудки,  что мы низки
или бедны,  что нас могут унижать,  обижать,  будем думать о том,
что мы - Дух, который не может быть ни убит, ни подавлен, ни уни-
жен.  Все мы - дети Высшего Духа,  Космического Разума,  Бога,  в
каждом  из нас горит эта божественная искра,  которая бессмертна.
"Царство Божье внутри нас", - говорил Иисус.
   Все религии, высокие и низкие - это только разные стадии Едино-
го Света. Ктото находится на высшей ступени,  кто-то на низшей -
вот и вся разница. Единственный идеал, который проповедовал Иисус
и который проповедовали Все Учителя Человечества - это самоотрече-
ние, служение общему благу. Идеал - полное отсутствие эгоизма. Ко-
нечно,это трудный и долгий путь, но хоть через тысячи лет и множе-
ство жизней человечество постигнет его. И это достижение - не ко-
нец, а только одна из стадий развития человека. Все будет во всем,
и сама смерть будет сокрушена. И если мы в жизни встречаем челове-
ка,у которого, сердце заполнено нежностью, состраданием, чуткостью,
мужеством,  терпением,  самоотверженностью,  мы понимаем, что сам
Бог проявился в нем.  В Индии , например существует подобное воп-
лощение Бога.  Одно из самых великих воплощений - это Кришна.  Он
приходит в мир на переломе жизни, от времени ко времени, от места
к месту, чтобы дать новый импульс к движению вперед.
   Будем искать Бога не только в Иисусе из Назарета, но и в Вели-
ких Духах,  которые приходили на Землю в трудные периоды жизни до
него и которые прийдут после Него.  Все Они чисты и безличностны,
каждые из них отдавали жизни за нас с вами.
   Две тысячи лет назад Земля переживала очередной переломный пе-
риод. Так же , как и в наше время, были искажены религии, процве-
тали торговля, спекуляция и обман, ценность человека определялась
его кошельком и положением в обществе, была отравлена и загрязне-
на планета. Надвигалась катастрофа.
   Воплощение Иисуса  в  физическом  теле - величайшая жертва для
спасения мира.  Очень тяжело Высокому Духу находится  в  условиях
низких вибраций плотного мира. иисус поведен был Духом в пустыню.
Пустыня - это Земля,  лишенная воды, т.е. жизненной силы, опален-
ная сжигающим солнцем.  Солнце - источник жизни, но в пустыне оно
не созидает,  а разрушает огнем  своих  лучей.  Пустыня  -  образ
омертвевшей  планеты.  Человек  пал и своими деяниями омертвил не
только себя,  но и природу.  Пустыня - это  результат  искажений,
внесенных  человечеством  в  жизнь  планеты,  которое  подпало во
власть князя тьмы - Люцифера (Сатаны).
   Христос знал  все тайны Вселенной,  всю Высшую Космогонию.  Но
что он мог сказать о назначении человека, о Единстве всего Космо-
са окружающим Его людям?  Их уровень сознания тогда был очень ни-
зок, его можно сравнить с развитием ребенка из детского сада. По-
этому Иисус вынужден был давать знания Высших Космических законов
в виде простых заповедей и притч.  Великое  Учение  Христа  очень
простое, в этом его гениальность. Все оно может уместиться на ла-
дони.
   По замыслу  Творца  все  люди - потенциальные Боги,  способные
взять тягость мира на свои плечи.  Великие Учителя были  гениями.
По сравнению с Ними мы - маленькие Искорки Божественного Огня, мы
не можем брать на себя ответственность за все человечество,  но в
своей жизни можем достойно нести свой Свет, любовь и доброту сво-
его сердца. Каждый человек всегда имеет возможность подвигом сво-
ей жизни воспламенить свое сердце, чтобы оно озаряло путь людям.

                      О ЦЕЛИ И СМЫСЛЕ ЖИЗНИ

   На протяжении веков людей волнует вопрос о смысле жизни и цели
существования человечества. Но до сих пор ни наука, ни философия,
ни искаженные религии не дают удовлетворительные  ответы  на  эти
вопросы.  Конечно,  мы еще очень многого не знаем и с детства на-
пичканы догматами,  например о том, что мир образовался случайно,
путем  взрыва.  Следовательно,и  мы здесь случайные гости,  чтобы
прожить одну-единственную короткую жизнь.
   Современная наука, отрицая невидимые миры, представляет с гру-
бо материальной точки зрения Вселенную,  как случайное  скопление
частиц  материи.  И  жизнь  представляется ей временным собранием
частиц материи,  которые после смерти возвращаются в общий резер-
вуар  и  по  механическим законам переходят в новую случайность -
нового человека.  Отрицая духовность,  наука видит смысл жизни  в
существовании  самого человека.  В результате подобного "материа-
листического" взгляда, человечество, живя своими низшими инстинк-
тами,  развило эгоизм,  вседозволенность,  нетерпимость, погоню и
привязанность к мнимым материальным ценностям. Такие научные тео-
рии вместо поднятия, совершенствования человека, будят в нем низ-
шую природу.  Конечно, не вся наука стоит на таких позициях. Био-
логия,  астрономия,  высшая математика говорят о целесообразности
Вселенной,  вплотную приближаясь к невидимым мирам и тонким энер-
гиям.
   В чем видит цель жизни философия?  В человечестве и его  прог-
   рессе. Казалось бы, религии должны вразумительно давать ответы
   на все вопросы о
цели и смысле жизни, но они настолько искажены, что почти все ис-
тины заменены ложью.  Из христианства, например, изъята непрерыв-
ность жизни (на Вселенском Соборе в Константинопле в 553 г. отме-
нен закон перевоплощения), а для смягчения мук ада, которые чело-
век  должен вечно терпеть из-за одной неправильно прожитой жизни,
придумано отпущение грехов. Смысл жизни религии видят в любви и в
приближении к Богу.
   Жизнь есть вечное совершенствование, движение только вперед, к
Свету.  Иисус Христос говорит:  "Будьте совершенны,  как Отец наш
небесный".  Потому жизнь человека - не ловушка, в которую он слу-
чайно попал и не может выбраться без исполнения церковных обрядов
и церемоний.  Нет, жизнь есть эпизод из беспредельной Космической
эволюции, Космической жизни, в которой человек - определенное не-
обходимое звено в единой цепи.  И смысл жизни не только в полноте
физического существования, но и в полноте Бытия во всех мирах, во
всех "обителях Отца небесного",  в беспредельности.  "Нет большей
любви,  как положить душу, беспредельную жизнь сою за друзей сво-
их", - сказал Иисус. То есть совершенствование не для себя одного
,  а для всего человечества и мироздания.  Беспредельная красота,
беспредельное знание,  могущество дают беспредельное  существова-
ние.  И  для совершенствования не нужно теперь уходить в пустыни,
монастыри,  горы. Наступающая эпоха требует вносить совершенство,
не уходя из жизни.
   Таким образом ,  смысл жизни состоит  в  бесконечном  процессе
эволюции,  в раскрытии своих беспредельных возможностей,  способ-
ностей,  своего творчества, в беспредельном познавании и стремле-
нии  к прекрасному.  Более конкретно можно сказать,  что цель су-
ществования человека на Земле состоит в достижении состояния  Бо-
гочеловека,  в достижении мира Огненного,  где он станет истинным
Творцом.  Такая цель достижима через обработку своей Кармы(грехов
,  долгов) - через страдания, болезни, препятствия, которые дейс-
твительно, являются возможностями, как сказал еще Будда.
   Совершенствование человека,  раскрытие  его беспредельных воз-
можностей, высшее творчество невозможно без осознания, исследова-
ния и овладения самой мощной и тонкой энергией в Космосе - Всена-
чальной, или психической энергией.(ПЭ)

                    ПСИХИЧЕСКАЯ ЭНЕРГИЯ (ПЭ)

   С незапамятных времен люди ищут панацею - единое лекарство  от
всех болезней.  Его не существует,  но,  оказывается, сам человек
носит в себе это сокровище.  Его называют психической, или Всена-
чальной  энергией.  Есть у человека энергия его мускулов,  мышц -
это физическая его сила. Существует энергия внутренних химических
реакций  организма - это биологическая энергия.  Мощь духа и сила
сердца - это психическая энергия человека.
   В древности  эту  энергию  называли Огнем,  или заградительной
сетью, которая сжигает все микробы. Она образуется на концах ауры
человека  и  пропитывает  все нервы.  Пурпурно-рубиновые огненные
искры этой заградительной сети создают вокруг человека как бы ог-
ненное кольцо: оно отталкивает низких сущностей, сжигает негатив-
ные отрицательные мысли,  является мощной защитой от  губительной
энергии - сглаза, порчи, физических микробов.
   Получение ПЭ - это восстановление здоровья. Утечка ПЭ вызывает
болезнь,  а полная ее потеря - физическую (биологическую) смерть.
Всевозможные целители "лечат" человека,  отдавая ему  либо  часть
своей  ПЭ,  которая  может  быть очень низкого и несовместимого с
больным качества,  либо черпают ее из низших слоев Тонкого  мира.
Низшие слои заполнены бывшими алкоголиками,  наркоманами, убийца-
ми,  ворами.  Нетрудно представить,  какой приток мы получаем при
обращении к экстрасенсам.  Третий тип целителей "возвращает" здо-
ровье физическому телу путем перераспределения собственной психи-
ческой энергии больного.  Например,  у человека рассасывается шов
от аппендицита за счет потери энергии его печени,  и постепенно у
него  начинается комплекс заболеваний,  связанных с неэффективной
работой этого органа.  Лишь в редчайших случаях могут быть истин-
ные целители - святые,  подвижники, которые никогда не только де-
нег, корочки черного хлеба не возьмут.
   Как же насыщается материя ПЭ?  Учение Живой Этики говорит, что
   Основы Бытия есть психодинамика духа, что
все атомы,  клетки не простое соединение материи, не простое раз-
витие, но психодинамика Космоса, что во всех проявлениях жизни мы
видим психожизнь. Психожизнь движет атомами, и принцип человечес-
кой жизни есть психодинамика всех атомов.  Психожизнь,  или жизнь
духа есть основа всякой жизни, и дух есть тот рычаг, вокруг кото-
рого проявляется и вращается физическая жизнь  проявленной  формы
Бытия.  Материя, лишенная духа, есть мертвая материя, но и дух не
живет без материи,  вне ее.  Поэтому всякий живой организм движим
духом. И не только сам организм, но и каждый атом, каждая клеточ-
ка, каждый его орган проявляют соответствующую психожизнь. Основа
физического зрения есть психоглас, основа слуха - психическое ухо
и т.п. Все в Космосе живет и существует духом, всюду психодинами-
ка и во всем психожизнь. Но большинство современных людей не зна-
ют об этом и не заботятся о высокой динамике своего духа, а отож-
дествляют себя со своим телом,  прилагая все усилия к тому, чтобы
развить психодинамику своих мускулов и некоторых  других  органов
своего физического тела.
   Не существует разделения не жизнь материальную и духовную,  на
всех трех планах Бытия действует и царит Дух,  т.к. всякое прояв-
ление жизни начинается в мысли,  т.е.  на высшем духовном  плане.
Таким  образом,  изучая психодинамику духа и излучаемую им психи-
ческую энергию (ПЭ), можно понять все явления жизни, их сложность
и необъятность и подойти к мудрости тайн Мироздания, ибо наш дух,
будучи частью Единого Духа,  обладает всеми  Его  свойствами.  Во
всей Вселенной творит Единая великая Сила - психическая, или Все-
начальная энергия.
   ПЭ есть все. ПЭ есть Дух Святой, она лежит в основе проявления
мира.  ПЭ есть любовь и устремление.  ПЭ есть синтез всех нервных
излучений.  Поэтому выработка в себе постоянного, ничем не сломи-
мого устремления к Свету во всех его проявлениях и будет развити-
ем этой энергии. Устремление и ПЭ - синонимы.
   ПЭ есть качество духовности,  поэтому развитие духовности есть
развитие ПЭ. Но не той духовности, которая у современного челове-
ка выражается в исполнении обрядов и хождении в Храмы, но той ис-
тинной высокой духовности,  состоящей в приобщении к эволюции,  к
Миру Высшему,  в раскрытии своего сердца и расширении сознания, в
сознательном пользовании великой силой,  присущей каждому челове-
ку, во благо всего Космоса.
   Излучаемая духом  энергия  есть огненная энергия,  поэтому она
обладает всеми свойствами огненной стихии.  Эта  энергия  беспре-
дельна,  как мысль,  как неограниченная воля,  которая может быть
сознательно направлена человеком как на созидание,  так и на раз-
рушение.  Именно  изучением и подчинением силы ПЭ совершается все
то,  что называют чудесами, Все те чудеса, о которых повествуется
в Библии, совершены Высокими Духами своей ПЭ. Вспомним трех отро-
ков,  которые по велению Навуходоносора были брошены  в  огненную
печь и не сгорели потому,  что смогли вызвать к действию свою ПЭ,
или огонь сердца.  Это самый высший аспект огня.  ОН может проти-
востоять самому великому огню материальному.
   Вспомним пророка Даниила,  брошенного в ров ко львам и не рас-
терзанного ими потому, что была вызвана защитная ПЭ, против кото-
рой не дерзнет ни одно животное. Вспомним все великие чудеса Мои-
сея,  иисуса Христа,  Сергия Радонежского и других Высоких Духов.
Везде действует ПЭ.
   Но эти  высшие  знания о ПЭ передаются лишь достойным и подго-
товленным сознаниям,  которые не будут их использовать для личных
выгод и во зло.  Но все же такие знания частично проникаю в широ-
кие слои населения.  Кто не слыхал об индусах и тибетских  ламах,
которые могут сидеть на воде,  ходить по огню, взглядом убить бе-
шеную собаку?  Во всех этих случаях действует все та  же  великая
сила - ПЭ.

                  СВОЙСТВА ПСИХИЧЕСКОЙ ЭНЕРГИИ

   ПЭ вибрирует и действует непрерывно.  Чем тоньше энергия,  тем
она могущественнее и тем воздействие ее на человека менее  ощути-
мо.  Например, радиоактивность мощнее и выше по частоте колебаний
и звука и света, но ее воздействие человек не ощущает. ПЭ принад-
лежит  Высшим  мирам и воздействие ее на человека особенно мощно.
На нас часто  воздействуют  мысленные  энергии  из  пространства,
воспринимаемые нашими мыслительным аппаратом. Эти воздействия мо-
гут оказаться настолько  значительными,  что  изменят  дальнейшую
жизнь человека, в то время как физическое сознание об этом ничего
не знает.
   ПЭ обладает свойством магнита. В любом притяжении и отталкива-
нии действует ПЭ , и сама она обладает свойствами магнита. Подоб-
ное притягивается подобным.
   ПЭ неисчерпаема.  Разумно израсходованный ее запас  немедленно
пополняется из Космоса.  Даже полезно выделить ПЭ на общее благо.
Новый запас легче отделяется и затем устремляется на мировую  ра-
боту.  Такою силою можно передвигать предметы. Если сила неисчер-
паема, то и бьем предметов относителен. Сегодня можем двигать ма-
лыми  предметами,  завтра  -  большими.  В  этой прогрессии лежит
счастье эволюции. Наша энергия работает, как сила Космическая.
   Ни один йог не был растерзан дикими зверями. Против щита ПЭ не
пойдет ни один зверь,  обладающий хоть долей инстинкта.  Главное,
чтобы вызвать ее из "чаши" к конечностям.  Это не метафизика,  но
указания для применения в жизни.  Защита нужна многим,  почему же
не воспользоваться своим сокровищем?
   Одно из удивительных свойств ПЭ есть то,  что  она  наслаивает
пространство,  оседает и отлагается на всех предметах, окружающих
человека.  Человек не только конденсатор и трансмутатор Космичес-
ких энергий, он сам - мощная динами-машина, которая излучает раз-
ного рода энергии. Поэтому, каков сам человек, носитель ПЭ, тако-
вы  его вещи.  Они могут быть добрыми,  полезными,  но могут быть
злыми, вредными и даже опасными. Добрые или злые наслоения ПЭ жи-
вут на предметах тысячелетиями.
   Древние народы - Атланты,  Египтяне,  Халдеи,  Евреи и  другие
знали  об этом свойстве ПЭ и пользовались им для различных целей.
Они сознательно наслаивали на предметах ПЭ определенного  качест-
ва,  которая должна была производить желаемое воздействие на дру-
гих.  Такие предметы назывались терафимы,  или заклятые предметы,
потому  что  при  наслаивании  энергии произносилась определенная
формула или заклинание.  В древности  терафимы  использовались  в
Храмах  при  богослужении,  но со времен стали использоваться для
пользы себе и вреда другим.
   Насколько живуча наслоенная не терафимах ПЭ, может служить до-
казательством известный всем случай с раскрытием гробницы  Тутан-
хамона.Все  лица,  принимавшие участие в раскрытии этой гробницы,
так или иначе погибли странной, необъяснимой смертью. Десятки по-
добных гробниц были вскрыты и извлеченные из них мумии были сданы
в музеи без всякого вреда для совершающих  это  святотатство.  Но
гробница фараона Тутанхамона была терафимом.  Над ней было произ-
несено заклятие, которое должно было поразить смертью всех, нару-
шивших посмертный покой этого фараона.
   Многим известны чудотворные свойства икон. Поэтому не фантазии
и не сказки сведения о добрых и злых вещах. влияние мощи человека
- его ПЭ огромно,  поэтому рекомендуется быть осторожным с  неиз-
вестными,  особенно древними предметами,  т.к. неизвестно, что на
них наслоено. Аура человека создает ауру предмета.
   Оседание ПЭ на предметах было использовано древними для намаг-
ничивания воды,  которая вследствие этого  становилась  целебной.
Некая  царица Пальмира приказала своим приближенным намагничивать
воды ее бассейна излучениями, идущими от изголовья.

            РАЗВИТИЕ И НАКОПЛЕНИЕ ПСИХИЧЕСКОЙ ЭНЕРГИИ

   Следуя древней мудрости "познать самого себя",  разумно приме-
нять  и использовать в жизни потенциал своей ПЭ.  Люди,  нашедшие
ключ к овладению этой силой, беспредельно совершенствуются и вос-
ходят  до состояния проявленного бога.  Ничего не познавшие и все
отрицающие,  как мусор,  идут в космическую переработку.  В  этом
разгадка спасения или гибели.
   Познание ПЭ нужно начинать с ее признания. Но без Руководителя
познать  эту  высшую силу невозможно.  Сейчас развилось множество
лжеучителей,  целителей,  которые за определенную плату возьмутся
развить ПЭ.  Но известно, что без духовного совершенствования все
механические приемы превращают человека в черного колдуна или по-
донка  сорного.  У  него происходит расстройство нервной системы,
развивается низший психизм,  ведущие к физической  и  психической
деградации.  Вот  почему ни при каких ситуациях нельзя обращаться
ни к колдунам,  ни к экстрасенсам,  ни к целителям,  ни к прочему
огромному темному воинству.Эти люди зачастую и не знают, что тво-
рят, и какая неминуемая расплата ждет их и их родных.
   При современном состоянии человечества Высшие Учителя не могут
нам сообщить всех тайн владения ПЭ,  ибо это принесло бы огромный
вред. Атланты частично владели тайной ПЭ, но это привело к гибели
Атлантиды.  Поэтому нужно твердо уяснить, что развитие ПЭ без са-
моусовершенствования,  т.е. без устремления вперед, к Свету, при-
водит человека к самоуничтожению.
   Для развития  высшей мощи должно быть приложено все самое выс-
шее,  чистое,  светлое.  Это может быть стояние на голове,  прием
наркотиков, различные натирания или концентрации. Это должно быть
мышление об общем благе, помощь, терпимость и любовь ко всему су-
щему.
   Психической энергией можно подпитываться  извне:  из  природы,
растительного царства, воздуха, солнца и развивать свою собствен-
ную ПЭ.
   Удивительным накопителем  ПЭ является растительный мир.  Еще в
древности считали,  что вертикальное положение трав, цветов и де-
ревьев объясняется притяжением солнца. Растения живут жизнью Зем-
ли и Космоса.  Они - проводники тончайших вибраций звезд, планет,
солнечной  энергии.  Растения  очищают пространство и пронизывают
его целебными токами.  Мощным жизнедателем являются хвойные, пих-
товое масло, корень валерианы. ПЭ растительного мира содержится в
сырых продуктах,  травах, зелени. Известно, что даже простое при-
сутствие рядом с прорастающим зерном улучшает здоровье, т.е. дает
запас ПЭ.
   Каждый человек обладает запасом своей ПЭ, зависящей от его ду-
шевных свойств и эмоций.  Мощными жизнедателями являются  положи-
тельные эмоции - любовь,  радость, восторг духа, восхищение, экс-
таз.
   Самый мощный накопитель ПЭ - любовь к Богу, Светлым Силам Кос-
моса.  Духовное здоровье - главная основа здоровья  тела.  Именно
молитва,  как  реальная  связь с Высшим Источником,  будет лучшим
очистителем организма от всех заболеваний.  Когда  дух  правильно
питается  ПЭ,  он  предохраняет тело от опасностей.  При молитвах
часто совершаются исцеления.
   Вера, искренняя любовь к Иерархии Света, добрые мысли приносят
большую энергетическую поддержку.
   Жадность и сострадание также являются мощными жизнедателями. С
ростом духовности растет мощь ПЭ и ее свойства.  Вот почему  под-
вижники, святые никогда не болеют и не могут ничем заболеть.
   Получать приток ПЭ можно осознанием красоты  высокого  искусс-
тва.  Накопление энергии происходит через подключение к настоящим
шедеврам путем соединения энергии человека с ПЭ,  вложенной Твор-
цом в великие произведения.
   Мощным накопителем ПЭ является  труд,  устремленный  на  общее
благо.  При качественной, ритмичной работе, при вкладывании в нее
радости, любви, творчества происходит как бы подключение к высшим
Космическим энергиям.  Такой труд становится источником психичес-
кой энергии.  Известно, что самые занятые люди наиболее долговеч-
ны.
   Экстаз также мощный жизнедатель. Люди низкого духовного уровня
знают лишь один экстаз - половой. Человек более духовный стремит-
ся к экстазу от восприятия прекрасной музыки,  поэзии,  живописи,
осознанием красоты высокого искусства
   Каждый живой организм вырабатывает ПЭ.  Чем выше его сознание,
тем тоньше и мощнее ПЭ.  Каждое дыхание насыщает пространство ПЭ,
поэтому нужно посылать лишь благие, высокие мысли. Также и сердце
постоянно напрягает ПЭ.  Нужно не опоздать с изучением и примене-
нием ПЭ. Об этом многократно напоминают наши Старшие Братья - Ве-
ликое Белое Братство в Учении Живой Этики.  Настоящий момент эво-
люции труден и неповторим.  Каждый опоздавший должен будет начать
эволюцию  с самого начала.  Но многие люди до сих пор находятся в
сонном состоянии, не подозревая об убийственной перспективе.

          ПОГЛОТИТЕЛИ И РАЗРУШИТЕЛИ ПСИХИЧЕСКОЙ ЭНЕРГИИ

   Все, что человеком не осознано,  постепенно погружается в хаос
и никакого благого действия не оказывает. Так же обстоит дело и с
ПЭ.  Она действует в каждом человеке, но если он это не осознает,
она начинает разрушать своего носителя и все его дела.  Пока тон-
кие энергии не осознаны, они могут быть разрушительны и подавлять
все окружающее. Осознание есть почти овладение.
   Для успешного развития ПЭ требуется проявлять максимум положи-
тельных  качеств,  а  каждое  негативное  человеческое качество и
свойство будет задерживать рост ПЭ.  Самым большим тормозом будет
отрицательное и недисциплинированное мышление. Это и блохи мелких
мыслей, и такие качества, как гнев, страх, сомнение, саможаление,
губящие, сжигающие ПЭ. Каждое из этих человеческих свойств порож-
дает особую вибрацию,  выделяющую вещество особого качества - эм-
перил, враждебное ПЭ.
   Каждая энергия отлагает в человеческом организме особый  крис-
талл,  который  может быть или разрушительным или благодетельным.
Так кристаллом ПЭ будет благодать,  которая будет одухотворять  и
возносить человека.  Кристаллом раздражения будет яд эмперил, от-
лагающийся на стенках нервных каналов и отравляющий весь организм
человека.  Такой человек является очагом заразы,  и все выделения
его организма тоже заразны.
   Можно представить,  сколько злобы выделяется при огромных ско-
пищах народа. Сочетания ядов усиливаются испарениями разлагающей-
ся пищи, различными уличными отбросами. Чистота нужна и во дворах
и в человеческом дыхании. Эмперил, выдыхаемый раздраженными людь-
ми,  есть та же грязь,  отброс постыдный,  который может заражать
близких, нести множество болезней.
   В гневе и раздражении человек привлекает к себе множество мел-
ких низших сущностей Тонкого мира,  питающихся  эманациями  таких
вибраций.  Они могут легко читать мысли и навязывать свои.  Ущерб
от раздражения не только личный, но и пространственный. Когда оно
кровавым комком закладывает уши, разве слышит тогда человек? Ког-
да мутнеет глаз,  разве видит тогда человек?  Нужно всеми  силами
беречь  живой огонь ПЭ,  который так медленно накапливается и так
быстро выжигается раздражением, гневом, сомнением.
   Сильным врагом  ПЭ является страх.  Он парализует волю и дейс-
твие высших принципов,  лишает человека сознания, превращая его в
бессознательное и бессмысленное существо.  В безумии страха чело-
век может стать хуже  животного  и  совершать  ужасные  поступки.
Страх заразителен.  Он порождает жуткий мыслеобраз, который будет
постоянно преследовать своего прародителя,  пока человек не прой-
дет  тропою этого ужаса.  Рано или позже человек привлечет к себе
то,  чего он боится: боящийся простуды, заболеет, боящийся воров,
будет ограблен и т.д. Страх разрушает каждую творческую вибрацию,
мешает всем начинаниям, пресекает все светлые возможности.
   Развитие и овладение ПЭ требует изжития всякого рода страхов в
своем сознании.  Необходимо помнить,  что отсутствие страха  есть
первое  условие,  чтобы  остановить  любое  зло.  Для спасения от
пространственного огня,  от дикого зверя необходимо проявить  му-
жество. Для изживания страхов нужно постоянно держать в сознании:
не боюсь ничего,  не обращу спину ни перед чем, смело пойду навс-
тречу любому страху.  Субстанция страха противоположна огню и ис-
пепелится огнем,  потому люди,  не изжившие все виды страхов,  не
смогут перейти на Новую Огненную Эру.
   Сомнение - тоже отрицательное свойство человек,  которое огра-
ничивает все возможности, не пропускает никаких лучей света, раз-
лагает все лучшие качества человека,  подтачивает  самые  прочные
устои.  Сомнение губит все лучшие ростки духовного развития. Сом-
нение, как и вера, безусловно.
   Даже одна капля этого яда достаточна,  чтобы свести на нет всю
сумму доверия.  Человек, сомневающийся на один процент и в чем-то
одном,  на самом деле сомневается на все сто процентов и во всем.
Знающий не сомневается, но невежда боится принять то, что не было
известно его деду. Он хочет все видеть своими глазами и потрогать
своими руками,  упуская из виду, что многие высшие понятия не мо-
гут быть доказаны обычным путем,  что действие высших сил и энер-
гий не могут быть физическими органами ни зримы, ни осязаемы.
   Губительное действие  сомнения  можно  припомнить  в  случае с
апостолом Петром,  который пошел навстречу Христу по воде  озера,
но  как  только  усомнился,  стал тонуть.Червь сомнения не только
разлагает ПЭ,  но и изменяет состав крови.  С младенчества  нужно
употреблять профилактику против сомнения.  Здоровая разумная пыт-
ливость не породит сомнений. Невежество ведет к сомнению и в кон-
це-концов, к предательству.

                  ПСИХИЧЕСКАЯ ЭНЕРГИЯ И БОЛЕЗНИ

   Человек здоров и жив до тех пор,  пока в нем действует и живет
ПЭ. Ее полная потеря приводит к смерти, а неиспользованная ПЭ от-
лагается в виде склероза.  Давно установлено,  что преступность -
болезнь психическая. Также и садизм, и жестокость, и свирепость -
следствия все той же психической эпидемии. Состояние ПЭ представ-
ляет опасность,  поэтому необходимо ее направить в сужденное рус-
ло,  иначе она прикончит эволюцию.  Необходимы усилия ученых всех
стран, культурные очаги,которые в сотрудничестве будут заниматься
воспитанием ПЭ.
   До сих пор психическое лечение поставлено неудовлетворительно.
Попытки лечения звуком,  светом, ароматом слабы и разрознены. Не-
достаточно врачей,  понимающих соответствие всех трех  миров.  Не
зная о Тонком мире,  врач не может говорить об одержании. Если он
не распознает шкалу красок, он не поймет световое лечение. Не мо-
жет врач приписать лечение ароматами, если сам не распознает их.
   Сейчас ПЭ нарушена не только в городах,  но и  среди  природы.
Нужно понять,  что человечество ответственно за гигиену планеты и
не имеет права отравлять атмосферу  и  жизнь  будущих  поколений.
Насколько  меньше  понадобится лекарств,  если начать психическое
лечение!  В древности священнослужители были и врачами.  Это под-
черкивало, что врач должен иметь авторитет, иначе он будет ходить
в хвосте болезней, не имея возможности предотвратить их.
   ПЭ пронизывает  все ткани и устанавливает в организме равнове-
сие. При заболевании она отходит от центра гланд и устремляется к
тем центрам, которые могут поддержать равновесие. Набухание гланд
можно объяснить как отлив ПЭ.  Чем слабее приток ПЭ,  тем  больше
набухание гланд,  потому все наросты,  вплоть до рака, могут при-
числяться к отливу ПЭ.
   Рак является бичом человечества и неминуемо должен возрастать.
Главные меры борьбы - профилактические.  Кто не употребляет мясо,
вино,  наркотики,табак,  кто в чистоте держит ПЭ, кто иногда под-
вергается молочной диете, кто очищает желудок и ведет щадящий об-
раз жизни,  тот может не думать о раке. При начале болезни приме-
няема операция, но и она будет бессмысленна, если после выздоров-
ления человек вернется к прежней жизни.  Она должна быть оздоров-
лена, причина отравления организма должна быть устранена. Не муд-
ро выдумывать лечение мертвецов,  но следует обратить внимание на
качество жизни заболевающих.
   Рак наследственнен.  Отравленный  организм порождает такой же.
Люди с запасом ПЭ не могут заболеть раком.  Эти люди -  сокровища
государства - складом ПЭ людей должна гордиться страна.
   Отравление и одержание - близкие соседи. Одержание - насильст-
венное вторжение чужой воли, чужой ПЭ, чужого Тонкого тела, кото-
рое открывает вход всяким отравлениям и заразам.  Одержание - это
поражение  всего  организма.  Две  ПЭ не могут долго жить вместе.
Врач не только может отдавать больному свою ПЭ,  но и должен выз-
вать к действию его энергию. Человек, утративший иммунитет, нару-
шивший равновесие нравственности уже докажет отсутствие или  рас-
пущенность своей ПЭ.
   Многие болезни нужно лечить ПЭ.  Заражение  нервного  вещества
будет  первым  поводом к разнообразным заболеваниям.  Через брешь
вещества нервов проталкивается любой пришелец, начиная от одержи-
мости и кончая СПИДом.  Но защитить нервное вещество можно только
ПЭ.  Воспитание ПЭ будет  подлинной  профилактикой  человечества.
Можно применить хотя бы чистую мысль,  защищая ею входы в нервные
каналы.
   Лечение внушением и самовнушением есть некоторое использование
ПЭ. Самовнушение есть работа над собой, есть самоусовершенствова-
ние,  потому может применяться, как способ достижения результатов
с помощью ПЭ.
   Чтобы достигнуть  успеха самовнушением и излечиться от болезни
или избавиться от какого-то порока или недостатка,  нужны не слу-
чайные беспорядочные действия,  а неутомимое постоянство и упорс-
тво. Лишь тогда создается необходимый ритм, который открывает ток
ПЭ в желаемом направлении.  Лень и бессистемность - главные враги
ПЭ.
   Все Великие  Учителя  человечества  учили,  что  царство Божье
внутри нас и что достигается оно силой.  Стремясь овладеть высшей
силой, которая находится внутри каждого из нас, человек не должен
забывать, что эта божественная энергия должна быть употреблена во
благо себе и другим,  но ни в коем случае во вред или на разруше-
ние.  Иначе она может ударить самого человека с удесятеренной си-
лой.  Не случайно, что более полные знания о ПЭ мы получим на бо-
лее высокой ступени своего развития.
   Обращением за  развитием ПЭ к самозваным учителям и целителям,
люди причиняют себе непоправимый вред. Между тем центр и источник
высших сил,  аппарат распределяющий и нагнетающий ПЭ по всем нуж-
ным направлениям,  только один. Если без ПЭ нет жизни, то без Ие-
рархии Светлых Сил Космоса,  нет ПЭ. Они, наши Старшие Братья яв-
ляются той единственной инстанцией, которая ведает и распоряжает-
ся неисчерпаемым резервуаром ПЭ всего Космоса. Кроме НИХ, никакой
учитель не может дать этих знаний: "Человечество является аккуму-
лятором и трансмутатором ПЭ. Его значение в том, чтобы трансмути-
ровать в сознании эту высшую энергию и путем Иерархии устремить в
Высшие Сферы".
   Итак, чтобы развить в себе эту великую мощь, нужно - осознание
ПЭ и осознание Иерархии Света, постоянное к Ней устремление.
   Эзотерические Учения учат,  что все великие бедствия и гигант-
ские катастрофы,  которые переживало человечество на нашей плане-
те, всегда происходили от потери связи с Высшим миром, с Иерархи-
ей Света,  благодаря забвению Высшего ради низшего,  иллюзорного.
Это наблюдается и в наше время.  Но приходит пора действия высших
Космических  энергий,  первое  место  среди  которых занимает ПЭ.
Судьба человека в его собственных руках.

                    О ВЫСШИХ НЕРВНЫХ ЦЕНТРАХ

   Жизнь человека на физическом плане Бытия есть  лишь  небольшая
часть  общей  жизни на нескольких планах Бытия,  а которых каждый
человек принимает участие в зависимости от своего духовного  раз-
вития.  Великая Премудрость Творческой Силы снабдила человеческий
организм всеми данными для жизни на всех планах Бытия. Но человек
живет  малой долей своих возможностей и миллионы клеточек его ор-
ганизма так и остаются в  спящем,  бездействующем  состоянии.  Во
время  сна  каждый человек принимает участие в жизни Тонкого мира
бессознательно. Но развивший в себе высшие нервные центры - цент-
ры  высшего  сознания  -  чакры принимает сознательное участие не
только в жизни Тонкого,  но и даже Огненного мира, помнит и знает
много такого, что недоступно пониманию обыкновенного человека.
   Основная идея единства мироздания - "все во всем"  -  наиболее
полно осуществлена в человеке, называемом великими мудрецами мик-
рокосмосом,  или малой Вселенной. Все силы и могущество Космоса в
потенциальном состоянии находятся в каждом человеке.  Центры Кос-
моса отражаются в центрах человека.  Человек есть  конденсатор  и
трансмутатор Космических энергий,  поэтому жизнь каждого человека
неразрывно связана с жизнью всего Космоса.  Человек - высшее про-
явление  Космического  творчества,  отражение Вселенной.  Древние
мудрецы знали,  что ключ к познанию Вселенной находится в челове-
ке.  "Познай себя", - говорил Сократ: "знающий других умен, знаю-
щий себя - мудр",  - говорил Лао-Дзе: "царство Божье внутри нас",
-  слова  Иисуса  Христа.  Путь для приобретения высшей мудрости,
связи и познания Космоса един - познание беспредельных возможнос-
тей человека.
   Кроме пяти физических органов  чувств  -  осязания,  обоняния,
вкуса, слуха и зрения, у человека имеется 49 узлов - центров выс-
шего сознания,  которые находятся в его Тонком (астральном) теле.
К каждой чакре подключены все органы чувств,  что центры объемным
восприятием внешнего мира.
   Имеются и  объективные  подтверждения существования чакр:  при
измерении поля вокруг тела человека в местах локализации  чакр  в
позвоночнике наблюдаются пучности электрического поля.  В особен-
ности, если какая-то из них находится в состоянии патологии. Раз-
вивается новая отрасль медицины - радионика, в основу которой по-
ложено то представление о человеке, которое дается в Живой Этике.
С  30-х  годов  на Западе используется радионическая фотография -
способ получения тонких структур анатомических органов  человека,
наглядно  демонстрирующая наличие тонких структур и уровней мате-
риальности.  В радионике диагноз ставится  в  терминах  состояния
чакр.
   У каждого человека  центры  находятся  на  своем  определенном
уровне  развития,  причем,  некоторые могут быть доминирующими от
рождения.  Никакие механические приемы, включающие различные виды
дыхания, концентрации, медитации и т.п., недопустимы - в условиях
отравленной праны и низкой духовности  человека  неизбежны  губи-
тельные физические и психические последствия. Сознательное откры-
тие чакр возможно только под руководством  Учителя  и  начинается
всегда с сердца.
   Раскрытие центров приносит утонченность восприятий  и  возмож-
ность Высшего Творчества. Человек понимает без слов, видит сквозь
препятствия,  помнит прошлые жизни, понимает разговор птиц и зве-
рей, получает удивительные способности, называемые сейчас чудеса-
ми, что в действительности есть познание законов природы.
   Все центры,  утонченные  огнями,  служат источника творчества.
Открытие центров есть звено к бессмертию,  потому так велико заб-
луждение, толкающее человека в физическим упражнениям. Они огруб-
ляют Тонкое тело и насыщают каждую клеточку  отравленной  праной,
особенно в условиях больших городов.
   Все известные чудеса и феномены - трансмутация одного из цент-
ров.  Открытие  центра "чаши" дает знание прошлых жизней,  служит
источником истинного творчества.  Она  помещается  над  солнечным
сплетением в районе сердца.  Когда человек умирает, то все лучшие
его устремления,  весь накопленный опыт откладывается  в  "чаше",
которая  бессмертна.  При  следующем  воплощении весь накопленный
опыт может развиваться дальше,  если центр "чаши" раскрыт и уста-
новлен провод с сердцем.  Человек может начинать жизнь не с нуля,
а с продолжения своих многовековых накоплений,  приобрести высшую
мудрость, которая находится в нем самом.
   Открытие центра легких - основа всех так называемых чудес. Оно
дает одоление стихии воды и воздуха.  Удельный вес делается отно-
сительным и возможны полеты и хождения по воде.  Легкие  работают
выдыхая,  трансмутируя и выдыхая. Эти функции насыщают их праной.
Мощное троякое творчество насыщает все функции.  Наполняя  легкие
воздухом, устанавливая ритм дыхания, можно удерживать тело на по-
верхности воды. Внутренний огонь открытого центра легких действу-
ет, как при опытах с огнем в полых шарах при наполнении их возду-
хом.  Пространственный огонь  соединяется  с  зажженным  открытым
центром  и,  как магнит,  притягивает тело огненное.  Левитация и
хождение по воде возможны при открытии центра легких,  но при ма-
лейшем  сомнении  человек  немедленно упадет или утонет.  Рефлекс
сомнения самый поражающий.  Вспомним случай с  апостолом  Павлом,
описанный в Библии.
   Раскрытие третьего глаза дает ясновидение и яснослышание,  ви-
дение прошлого и будущего. Наиболее известные примеры - Бетховен,
Ванга.
   "Центр колокола" находится в темени,  им воспринимаются прост-
ранственные мысли и все, идущее из высших сфер.
   Раскрытие центра  гортани дает возможность говорить и понимать
любые языки,  т.е.  то, что получили ученики Христа, когда "сошел
на них Дух Святой", и она заговорили на разных языках.
   Открытие центра солнечного сплетения утверждает связь с  миром
Огненным,  дает  равновесие  и питание всем телам человека.  Змей
солнечного сплетения очень любит цветы и питается их эманациями.
   Центр Кундалини находится в районе копчика.  Его открытие дает
внутренний импульс духа,  огненные устремления к  знанию,  Свету,
истине.
   Дополнительные знания о центрах будут даны тем людям,  которые
пойдут путем духовного совершенствования и смогут направить полу-
ченные знания и силы на общее благо, на благо всего Космоса.

                   РОСТ И РАСШИРЕНИЕ СОЗНАНИЯ

   Каждая форма жизни двойственна и состоит их  духа  и  материи.
Жизнь возможна лишь благодаря соединению двух извечных Начал: Ду-
ха и Материи, положительного и отрицательного, мужского и женско-
го.  Материя физического плана настолько плотна,  что мы не видим
заключающейся в ней жизни, и она представляется в форме человека,
животного, растения и т.д. Но на Высших планах Бытия материя нас-
только утончена,  что видна как заключающаяся в ней жизнь,  так и
форма, ее содержащая. Но в обоих случаях явление жизни обозначает
соединение духа и материи. Разъединение духа и материи есть прек-
ращение жизни, или то, что мы называем смертью.
   Дух оживотворяет и одухотворяет материю.  Он есть  Космическая
жизненная сила,  которой проникнута каждая форма проявленного Бы-
тия,  и тот жизненный импульс,  который вечными толчками  изнутри
заставляет материю менять свои грубые формы на более тонкие и со-
вершенные. Таким образом, дух совершенствует материю, поднимая ее
до своего состояния. Процесс этот проходит в течение многих эонов
времени, в этом процессе заключается сущность эволюции. Результа-
том взаимодействия между огненным зерном Духа и материей является
сознание данной формы жизни в данную эпоху развития.  Таким обра-
зом,  каждая форма жизни есть лаборатория, в которой творится ве-
личайшая тайна мироздания - развитие и рост сознания.
   Зерно духа постоянно и неизменно, а сознание есть изменяющаяся
величина,  есть результат жизненного накопления и  опыта  данного
зерна духа в данной форме жизни. Сознание есть первая оболочка из
тончайших видов материи, которая окружает зерно духа. Эта оболоч-
ка с каждой жизнью растет и увеличивается. Эволюция сознания есть
процесс освобождения скрытых в нас божественных возможностей. Вся
эволюция Космоса,  весь прогресс человечества сводится, в сущнос-
ти, к развитию сознания.
   Все, что существует во Вселенной,  все обладает сознанием. Все
формы жизни,  каждая клетка и каждый атом, входящие в любую форму
жизни, обладают и сознанием данной формы жизни, и своим собствен-
ным сознанием.  Каждое сознание развивается индивидуально. Не су-
ществует общих законов развития сознания, как нет и двух одинако-
вых сознаний. Бесчисленное множество ступеней сознания во Вселен-
ной.
   Если физическая форма сущности с прекращением жизни прекращает
свое существование, то духовная сущность вместе с сознанием пере-
ходит в Тонкий мир,  где в зависимости от духовного развития про-
должает  свое  сознательное  или  полусознательное существование.
Рождаясь вновь,  человеку не нужно начинать свои труды и опыты  с
самого  начала,  ибо он приносит с собой все накопления сознания,
все прекрасное из прошлых жизней для светлого будущего.  Человек,
отрицающий существование духа,  при самом высоком развитии интел-
лекта и эрудиции,  не будет иметь сознательной жизни в Тонком ми-
ре,  ибо  не  создав и не закрепив высших притяжений при жизни на
Земле,  он будет быстро вовлечен в вихрь земного притяжения и по-
лучит  новое рождение.  При таком быстром возвращении отсутствует
необходимое питание духовной сущности тонкими энергиями,  ведущее
к ее разложению.
   Память для прошлого, сознание для будущего. Потому заменим па-
мять сознанием.  Музеи и библиотеки заменят память. Сознанием, но
не памятью можно проникнуть в пределы Солнца. Силы наши - из сол-
нечного сознания, проливаемого в виде праны. Поверх мыслей земных
текут токи мудрости Солнца,  и в этих пределах начинается  Учение
заповеданное.  Следует  сознание переносить в будущее,  чтобы и в
Тонком мире продолжить мысленное созидание.  Так же нужны дела на
помощь ближнему, они посылают нас по кратким путям восхождения.
   Первоначальная ступень,  присущая самым низшим  формам  жизни,
есть сознание своего бытия.  Таким сознанием обладают царства ми-
нералов и металлов,  первое зарождающееся при развитии мироздания
царства  природы.  Из этого зародыша сознания при дальнейшем дли-
тельном развитии жизни развиваются все высшие ступени его, прохо-
дя  через промежуточные этапы сознания - от камня до проявленного
Бога.
   Знание того,  как  развивается  сознание,  есть наука из наук,
тайна из тайн,  полностью она доступна лишь Адептам - высоким ду-
хам, достигшим познания тайн Бытия.
   Сознание, как аспект духа,  уничтожено быть не  может,  и  при
уничтожении материальной формы,  в которой оно обитало, оно пере-
ходит в следующую высшую форму. Сознание минерального царства пе-
решло в растительное, затем животное и человеческое.
   Трудную задачу развития человеческого сознания взяли  на  себя
Наши Старшие Братья, которые из века в век воплощаются среди того
или иного народа под тем или иным  обликом,  как  Руководители  и
Учителя человечества.  Они не только дают Учения,  но и наполняют
пространство необходимыми для развития сознания мыслями.
   Хотя человеческое сознание развивается очень медленно и посте-
пенно, но у некоторых людей, воодушевленных высокими стремлениями
и идеями,  бывают моменты озарения,  краткого Космческого прозре-
ния,  приобщающие человека к Космическому сознанию.  В  Священных
Писаниях  и других книгах о подвижниках часто встречаются различ-
ные описания  такого  состояния  восхищения,  озарения,  экстаза,
прозрения.  Прекраснее и полнее других описал момент Космического
прозрения в стихотворении "Пророк"  А.С.Пушкин.  Со  свойственным
мастерством и гениальностью поэт описывает те метаморфозы,  кото-
рые происходили в его сознании, когда Шестикрылый Серафим касался
его высшего духовного сознания.
   Временное раскрытие высшего сознания сопровождается необычными
радостными переживаниями, любовью ко всему окружающему, осознани-
ем бессмертия, всезнания, бесстрашия и другими высокими впечатле-
ниями и чувствами.
   В эволюции человечества бывают  такие  эпохи,  когда  сознание
должно в своем развитии сделать скачок и громадные усилия,  чтобы
не отстать от ускорившегося темпа жизни. В такие переходные пери-
оды, один из которых мы сейчас переживаем, можно, примкнув к эво-
люции,  так продвинуться в своем развитии и в одну жизнь  достичь
того, на что в другое время потребовались бы десятки и сотни жиз-
ней.  В противном случае можно быть отброшенным в своем  развитии
на десятки и сотни тысячелетий. Такая судьба ждут каждого, кто не
может принять в сознание и ассимилировать  все  Истины,  даваемые
Учением Живой Этики.
   Сейчас нужно не просто мыслить, а осознать астрохимический мо-
мент планеты. В переживаемое нами время все Космические силы нап-
равлены к Земле для ее очищения и спасения.  Земля  вышла  из-под
влияния  Сатурна  и вступила в сферу действия лучей нового Косми-
ческого зерна - планеты Уран.  К Земле приблизилась планета Мате-
рии Мира - Венера. К Земле направлены несказуемого напряжения то-
ки, лучи и энергии других планет. Понять приближение Космического
огня,  который  в  положенный  срок произведет назначенную планом
эволюции трансмутацию Земли и ее обитателей,  и  означает  понять
астрохимический момент планеты.  Мыслить в этом направлении, зна-
чит напрячь атмосферу для благоприятного решения мира.  Но, к со-
жалению, немногие люди готовы к такому сдвигу своего сознания.
   Великое Белое Братство постоянно посылает необходимые для раз-
вития сознания человечества мысли, но их нужно принять, ассимили-
ровать в своем сознании.  Лишь принятые они возносят человека,  и
лишь тогда Учитель направляет течение сознания.
   Высокое сознание одного человека  не  может  успешно  бороться
против  объединенного сознания братьев тьмы,  которые,  борясь за
свое существование,  действуют в полном согласии  с  директивами,
исходящими из черной ложи.  Поэтому, чтобы не раствориться в море
окружающего нас зла,  необходимо объединение  сознания  всех  сил
Света  против сил тьмы,  необходимо объединение своего сознания с
сознанием Учителя. Лишь находясь под Лучом Учителя, под Его защи-
той,  можно  быть уверенным в своей собственной безопасности.  Не
возлагать все на Владыку, а наполняться Владыкою. Как непобедимый
меч, сокрушает все преграды сознание, отождествленное с Владыкой.
   Рост и развитие сознания направлено к тому,  чтобы человек мог
сознательно действовать на только на физическом плане Бытия, но и
на Высших планах - Астральном и Ментальном.  Достижение этих пла-
нов  есть  постепенное  освобождение зерна духа от облекающих его
плотных оболочек и замена их более тонкими,  т.е. постепенное ос-
вобождение скрытых в нас божественных энергий, пробуждение Света,
мудрости, знания обо всем Космосе. Но нужно помнить, что сознание
человека  развивается только в воплощенном состоянии,  только при
его жизни на Земле.
   Братья человечества обращают особое внимание на тех людей, ко-
торые особенно устремлены к Свету и знаниям.  Такие люди попадают
под действие особых лучей Братства.  Они начинают получать сокро-
венные знания,  знакомиться с Основами  Бытия,  с  существованием
Учителей человечества.  При стремлении к совершенствованию и очи-
щению себя в соответствующих испытаниях, они могут быть приняты в
число учеников одним из Учителей. Развитие высшего сознания чело-
века неразрывно связано с вступлением  на  путь  ученичества,  на
путь, приближающий к Свету.
   Вступивший на ускоренный путь развития сознания ученик  должен
поставить  достижение этой цели превыше всего другого.  Но если у
человека устремление половинчатое,  с опаской и сомнением, то оно
приведет его на путь тьмы.  Иисус Христос в "Откровении" говорит:
"Знаю дела твои:  ты ни холоден,  ни горяч,  извергну тебя из уст
Моих".  То же самое говорится Учителем в Живой Этике: "Хуже всего
половинчатое устремление и половинчатое мышление.  Нами предпочи-
тается  прямой  враг Света.  Малые черви не допускаются к большим
битвам.  Всегда и во всем нужно избегать общения с  половинчатыми
людьми. Половинчатость ученика может отбросить его на тысячу лет.
Половинчатость - враг Учения. Если нет цельности, не может быть и
строительства".
   Ускоренный путь развития сознания  не  есть  обязательный  для
всех.  Кто  не чувствует в себе способности и силы идти коротким,
но трудным путем к Свету,  тот далек от священного понятия учени-
чества,  и может идти более легким, но долгим окружным путем раз-
вития сознания всей массы человечества.
   Но путь к Свету без Иерархии невозможен. Все одинаково ведутся
Иерархией Света, Нашими Руководителями, Нашими Старшими Братьями.
Без Иерархии Света движение вперед вообще не существует.  Е.И.Ре-
рих писала: "Кратчайший путь есть путь сердца, но он мало кем из-
бирается, ибо требует великого качества - преданности, этого ред-
чайшего благородства,  который в наш век, отмеченный всякого рода
суррогатами, заменен преданностью золотому тельцу".

              О ЗНАЧЕНИИ СЕРДЦА В НАСТУПАЮЩУЮ ЭПОХУ

   К Новой  Светлой  эпохе  - эпохе Майтрейя приобщатся только те
люди,  которые смогут открыть,  развить и очистить  свое  сердце.
Чтобы убедиться в этом,  рассмотрим коротко этапы восхождения че-
ловеческого ума и поймем,  почему он должен уступить  свое  место
сердцу.
   Ум, как человеческая способность, не может развиваться беспре-
дельно,  в то время как развитие самого человека не знает остано-
вок и должно продолжаться дальше.  Современный  человеческий  ум,
все технократическое развитие ведет человечество в тупик,  в про-
пасть, к уничтожению всех царств природы, к загрязнению, отравле-
нию  и болезни планеты.  "Ведь если бы это было не так,  то разве
мир мог бы оказаться в столь безвыходном катастрофическом положе-
нии, раз все решается человеческим умом? Это, конечно, не значит,
что ум не должен развиваться дальше. Но ум не просветленный серд-
цем,  как и сердце,  не поддерживаемое умом, - уродливое явление.

   Каждая жизнь человека есть синтез всех предыдущих жизней, есть
звено из бесконечной цепи Единой жизни. С каждой новой жизнью на-
капливается  новый  опыт и закрепляется старый.  Так складывается
индивидуальность и характер человека. В каждом новом воплощении у
человека новый ум,  который не жил раньше и ничего из прошлого не
знает. Все накопления, весь многовековой опыт человек находится в
сердце.  Но  человек не умеет пользоваться этим сокровищем,  т.к.
живет только физическим телом, а все его тончайшие проводники за-
биты грубыми земными желаниями.  И хотя опыт прежних жизней обна-
руживается в человеке многими способностями и наклонностями,  че-
ловек,  не имеющий знаний,  каждую новую жизнь начинает с нуля, с
самого начала. В то время, как знающий, может сознательно пользо-
ваться драгоценными накоплениями прежних жизней.
   Мозг есть мыслительный аппарат и орудие нашего познания, но не
цель жизни.  Первобытный человек живет больше ощущениями, эмоциями,
но не разумом. В процессе эволюции  он  постепенно  начинает при-
обретать познания, погружается в кипучую деятельность, приобре-
тает значительный опыт. Он все чаще задается вопросами - почему,
отчего, зачем? Постоянные искания и устремления приводят ко мно-
гим достижениям в области науки, техники, искусства. Так начинает
развиваться преклонение перед человеческим разумом,  как высшим
проявлением человеческой сущности.  Сделав из своего ума Бога,
человек останавливается в соей эволюции на много веков.
   Стремления к  истине и знанию приводят в конце-концов к завер-
шению развития человеческого мозга,  когда разум входит в контакт
с мудростью сердца. Высшим пределом развития мозга является чувс-
тво синтеза,  обобщение и классификация фактов в стройную систему
и  гармонию.  Обладая  чувством синтеза,  человек старается всюду
внести примирение и объединение. Но как бы широко человек не мыс-
лил,  его  мозг не может выйти за пределы физического мира.  А мы
живем в трех мирах.  Наши эмоции и желания есть  область  Тонкого
мира,  а  наши  мысли  принадлежат  миру Огненному (Ментальному).
Пришли Космические сроки,  когда мы должны  принять  сознательное
участие в жизни этих миров.  Но умом этого сделать нельзя.  Ум не
понимает трансцендентальных явлений и  участившихся  феноменов  и
объяснить их не может, поэтому он все это оплевывает и отвергает,
как несуществующее. Но когда человек все вмещает, получает знания
не из книг,  но изнутри,  как озарение,  тогда можно сказать, что
его ум вошел в контакт с высшим сознанием, находящимся в сердце.
   Все великое  значение сердца выясняется еще более полно,  если
вспомнить, что микрокосмос - человек аналогичен макрокосмосу-Все-
ленной, и его сердце - сердцу Вселенной - Солнцу. Сердце - солнце
человеческого организма, в нем средоточие жизни всех миров , всех
Космических энергий. И как Высший Разум Вселенной обитает в Солн-
це, так Высшее сознание человека живет в сердце.
   Прежде всего нужно понять центральность сердца, исследовать от
него,  но не к нему.  Сердце стоит, как Храм человечества. Нельзя
помыслить  объединение человечества по мозгу или энергии Кундали-
ни, или солнечному сплетению, но сияние сердца может сблизить са-
мые разнородные организмы даже на дальних расстояниях.
   Можно думать мозгом или сердцем.  Было время, когда люди забы-
вали о работе сердца,  но сейчас пришло время сердца. Не освобож-
дая мозг от труда,  признаем сердце двигателем.  Люди измыслили о
сердце много ограничений.  Дела сердечные понимают узко и даже не
всегда чисто. Мы должны весь мир ввести в сферу сердца, ибо серд-
це - микрокосм сущего.
   Нужно утвердиться в смысле, что мозг - прошлое, сердце - буду-
щее.  Дальнейший прогресс человечества зависит не от мозга, но от
сердца.  Поэтому человек, устремленный в будущее, все должен дос-
тигать сердцем.  Мудрость живет в сердце, которую не купить золо-
том.  Думает сердце, утверждает сердце, объединяет сердце. Сердце
многое  узнает  первое,  нежели рассудок мозга рискнет помыслить.
Сердце - дворец воображения, престол сознания. Вселенная - систе-
ма сердец, потому культ Света есть культ сердца. Источник мужест-
ва и бесстрашия - сердце. Оно искоренит страх и поймет вред разд-
ражения, сердце всегда готово поражать тьму и обуздывать хаос. Но
нужно постоянно мыслить о сердце,  ибо каждое неосознанное сокро-
вище погружается в хаос и тем усиливает тьму.
   Когда человек обращается с молитвой к Высшему, в этом участву-
ет сердце, но не ум. Умственная молитва не достигает цели. Только
сердце может осознать Иерархию Света,  держать сознание на Учите-
ле. Сердце бессменно стучит и бьется, чтобы не забыли о нем люди.
   В природе сердца материальное и духовное даяние.  Каждое поло-
жительное  Учение,  все религии заповедуют даяние.  Без даяния не
живет сердце.  Не только денежное или ненужными вещами, но истин-
ное даяние в духе.  Пусть каждое сердце источает потоки даров ду-
ха.  Недаром сказано, что каждое биение сердца есть улыбка, слеза
и золото.  Ничто так не может утончить сердце,  как беспредельное
духовное даяние.  Оно обычно не оценивается, как все незримое. Но
источник богатств, как материальных, так и духовных, есть сердце.
В этом принципе даяния легко обнаружить разницу между  человеком,
живущим умом или сердцем. Последний находит радость в отдаче все-
го себя людям и общему благу. Чем больше человек дает, тем больше
он получает,  ибо таковы законы духовной жизни. Для человека, жи-
вущего умом, даяние равносильно умиранию.
   Необходимо ощущать сердце не как свое, а как всемирное. Даже в
самые древние времена люди понимали значение сердца.  Они считали
его обителью Бога,  они клялись, полагая руку на сердце. Даже са-
мые дикие племена пили кровь сердца и съедали сердце врага, чтобы
усилить себя.  Но теперь в наше просвещенное время сердце умалено
до физического органа.
   Истинное чувство всегда одержит победу над разумом, потому что
оно живет в сердце. Доброе сердце, как Солнце, непрерывно излуча-
ет Благодать, сеет вокруг себя здоровье, улыбку и духовное благо.
Сердце зла уничтожает тепло и высасывает жизненные силы.  Попыта-
емся  на секунду вообразить,  что представляло бы из себя челове-
чество при здоровых телах и злых сердцах.  Такое  пиршество  тьмы
даже  трудно представить.  Пока не просветлится сердце,  не будут
отняты болезни, иначе беснование сердца при сильных телах ужаснет
миры.
   Оздоровление сердца должно начаться с очистки  и  оздоровления
мышления,  т.к.  мысль  -  начало любого добра и зла.  Воспитание
сердца должно начинаться с молоком матери,  в котором  содержится
сердечная (психическая) энергия, продолжаться и в семье, и в шко-
ле, и всю жизнь. Необходимо развивать внимание, наблюдательность,
память,  терпение, любовь к труду, чувство красоты и стремление к
прекрасному,  готовность к подвигу и самопожертвованию, сострада-
ние и любовь. Необходима постоянная и нерушимая связь с Учителем,
иерархией Сил Света.
   Кто любит  цветы,  тот  на пути сердца.  Кто знает устремление
ввысь,  тот на пути сердца. Кто чисто мыслит, тот на пути сердца.
Кто  знает о мирах Высших и беспредельности,  тот на пути сердца.
Можно осознать миры в сердце,  но не в уме. Так мудрость противо-
положна уму, но не запрещено ум украсить мудростью.
   "Почему люди не хотят ощутить свое собственное сердце? Они го-
товы  искать во всех туманностях,  но отрицают,  что ближе всего!
Пусть назовут сердце машиной,  но лишь бы наблюдали за  качеством
этого аппарата. Моральное значение сердца известно, но теперь оно
нужно,  как спасительный якорь в бурю,  как мост с Тонким  миром.
Сейчас  и  само  сердце дает большие возможности для наблюдений -
низшие сферы планеты дают следствия на сердечной деятельности. Не
бывших эпидемий нужно опасаться, но страданий, связанных с плохим
воспитанием и профилактикой сердца".
   Скоро придется спасаться от расстройства стихий, но и это нес-
частье можно смягчить сердцем. Высокие йоги могут принимать яды и
не отравляться,  и дело не в строении желудка - оно у всех одина-
ковое. Иммунитет - в сердце.

                      МЫСЛИ УПРАВЛЯЮТ МИРОМ

   Какое огромное  количество  людей  жили на Земле,  но как мало
среди них было Великих Мыслителей!  Их можно перечислить по паль-
цам.  Откуда и как приходят мысли, можно ли научиться правильно и
высоко мыслить?  До настоящего времени тайнами  мышления  владели
лишь Посвященные, Высокие Духи, святые, подвижники. Развитие соз-
нания и интеллекта не позволяло выдать эти тайны  основной  массе
людей.  Но сейчас приближается Новая Эра, и человек Светлой Эпохи
должен научиться мыслить и осознать  Космическую  ответственность
за  каждую  свою мысль.  Почему?  Потому что самой могущественной
энергией в Космосе,  обладающей как созидательной, так и разруши-
тельной силой, является мысль. Большинство людей не понимают, что
пользуются в каждый момент своей жизни  этой  великой  силой,  не
знают ни значения, ни последствий своего мышления. Но до тех пор,
пока человек не сознает,  что за свои мысли он так же  ответстве-
нен,  как  и  за поступки,  он не может сделать ни одного шага по
направлению к Новому Миру.
   Мысль есть первоисточник мироздания, первоисточник всего суще-
го, ибо всякое творчество зарождается и начинается в мысли. Мысль
дает творчество,  дает направление, дает жизнь. Вселенная создана
мыслью Творца,  после чего Строители облекли этот мысленный образ
Вселенной в видимый образ, воспринимаемый нашими чувствами.
   Человек, отражение Вселенной,  образ и подобие Творца,  должен
научиться  пользоваться  этой огромной силой для блага ближнего и
на пользу эволюции. Могущество мысли приводит в действие и движе-
ние  стихийные  силы  природы,  которые сами по себе неподвижны и
инертны.
   Обыкновенный средний  человек  мыслит беспрерывной лентой мел-
ких,  слабых,  неясных и туманных мыслей,  полных личных желаний,
побуждений,  стремлений. Люди уверены, что их мысль мала и никуда
достичь не может. В действительности потенциал мысли велик и дос-
тупен каждому, для нее не существует ни пространства, ни времени.
Каждая мысль может или затемнить или очистить пространство.  Каж-
дая мысль рождает действие, которое тем сильнее, чем больше в не-
го вложено энергии, мысленной силы. Эта сила мысли видима, осяза-
ема и может быть взвешена.  Науке уже известно, что один и тот же
человек,  взвешиваемый во время сосредоточенного  мышления  весит
больше,  чем когда он вообще не думает. Эта разница в весе остав-
ляет сущность мысли, показывая вместе с тем ее материальность.
   Мысль есть  существо  духовного  плана со всеми признаками су-
ществования. Как сущность духовного плана она не может быть унич-
тожена.  Ей  можно  противопоставить подобное существо - сильную,
яркую мысль,  посланную с определенной целью. Такие мысли создают
из  тонкой  ментальной  материи живое пространственное существо -
мыслеобраз, которое будет стремиться осуществить вложенную в него
идею. Эти мыслеобразы могут жить тысячелетиями, ожидая исполните-
лей вложенных в них мыслей.
   Не только  сильные  мысли действуют подобным образом.  Слабые,
туманные неясные мысли гораздо вреднее,  чем можно  предположить,
т.к. во Вселенной действует закон Космического магнита - притяже-
ние подобного подобным.  Даже малая туманная мысль создает  соот-
ветствующее туманное отражение на ментальном плане,  которое при-
тягивается мыслями других людей. Представим, что ежесекундно мно-
гие  миллионы подобных неясных туманных мыслей,  отрицательных по
своему содержанию,  несутся в пространство. Они сами группируются
по своему содержанию,  отталкивая несхожие и притягивая подобные,
усиливают одна другую,  образуя громадные резервуары  хаотической
силы,  которая не содержит и тени творческого импульса. Эта энер-
гия отрицательного характера не находя  применения  в  творческой
деятельности,  обрушивается  на  человечество в виде всевозможных
стихийных бедствий - эпидемий,  наводнений,  голода,  потрясений,
войн и подобных следствий.  "Пользу или вред, люди сами предреша-
ют.  Что пошлют, то и получат. Можно послать дождь лучистых посы-
лок, но можно насытить пространство саранчой. Таков закон сотруд-
ничества мыслей в пространстве".
   Жителям южных  стран знакомо опустошение,  производимое саран-
чой. Это бедствие, как и все другие, есть результат отрицательно-
го мышления человека.  Оно может служить примером того, как малое
насекомое и малая мысль,  соединившись вместе,  образуют  грозную
разрушительную силу. Что такое прилетевшая из пространства саран-
ча?  Это вернувшиеся к человеку посланные мысли,  где каждая  от-
дельная саранча есть отдельная мысль отдельного человека.  Каждая
в отдельности,  они кажутся безобидными,  но соединенные  вместе,
они  - стихийное бедствие,  грозная разрушительная сила,  которую
человек вызвал своим отрицательным мышлением.
   Человек не может вызвать лучше того, что он посылает. Не может
то отрицательное,  которое он посылает в пространство, трансмути-
роваться для него в нечто положительное. И все катастрофы и бедс-
твия,  включая землетрясения,  есть создания самого человека, ре-
зультат его плохого мышления.
   К счастью, в пространстве существуют не только массы хаотичес-
кой разрушительной силы,  иначе мир перестал бы существовать. Мир
управляется Высшим Разумом,  который во всем  устанавливает  свои
мудрые законы. Закон мысли в том, что чем выше по содержанию, тем
она сильнее.  Высшая сила мысли, дающая власть над стихиями, при-
надлежит Высшим Существам. Своими положительными высокими мыслями
они могут парализовать гибельное  действие  отрицательных  мыслей
человечества,  могут  направлять их действие по другому направле-
нию.
   Пространство, кроме того,  содержит целый склад неиспользован-
ной человеком мудрости. В астральном мире существуют целые облас-
ти, наполненные мыслеобразами будущих изобретений и открытий, ко-
торые созданы гениальными людьми,  но до  настоящего  времени  не
открыты  человечеством и не применены.  Расцвет любой страны тво-
рится с Космическими воздействиями.  Те люди,  которые могут нап-
рячь свое устремление,  свою психическую энергию в ритм Космичес-
ких энергий,  те и примут в сознание сокровенное. Из этого запас-
ного  склада мудрости люди всегда черпали и черпают нужные мысли,
сами того не подозревая,  считая себя творцами и  изобретателями.
Когда человек работает над разрешением какого-то вопроса и не на-
ходит ответа,  то по мере все более глубокого изучения его  мысль
достигает  пространственной  мысли  такого  же содержания.  Такие
пространственные мысли ему помогают и текут в его голову  на  по-
мощь,  находя нужное решение.  Понятно,  что из пространственного
источника можно черпать мысли любого содержания, ибо там хранится
все, что человечество думало и думает.
   Человек, настроенные на отрицательное мышление, не только соз-
дает  отрицательные мыслеобразы,  но своими мыслями усиливает уже
существующие подобные и способствует их воплощению.  Человек, ле-
леющий мысли ненависти,  мести, злобы создает и привлекает к себе
подобные мыслеобразы. Если бы он мог видеть их, видеть те чудища,
которые он творит из эластичной материи астрального плана,  он бы
ужаснулся.  Потому и говорится, что мысль - величайшая творческая
сила. Существо, созданное в злобе, будет именно злобой. Существо,
созданное в низких страстях,  будет страстью. Человек, думающий о
каком-либо преступлении, создаст преступное существо, которое бу-
дет стараться осуществлять это преступление в жизни.  Все, что мы
создали на ментальном плане, должно когда-нибудь осуществиться на
физическом.  Эти существа порабощают человека до тех пор, пока он
сильными  и  положительными  мыслями  не создаст другие,  которые
уничтожат отрицательные.  Если же человек этого  не  сделает,  то
созданное им существо, усилившись и окрепнув, уничтожит со време-
нем самого человека.
   Если мысль  или  чувства человека направлены определенной лич-
ности,  то мыслеобраз входит в соприкосновение с ментальным  про-
водником  того человека.  Если,  например,  один человек посылает
другому мысли злобы, ненависти, а тот другой не проявляет никакой
злобы,  т.е. отвергает эти мысли, окруженный добром, то по закону
мысли злобные посылки, как бумеранг, возвращаются к пославшему их
человеку  и  с удвоенной силой бьют его.  Поэтому злобные мысли и
проклятия по адресу любого человека опасны прежде всего пославше-
му их. Это относится и к сглазу, и к порче и др.
   Этим не исчерпывается вред отрицательных мыслей.  Предположим,
что  кто-то думает о самоубийстве.  Пусть он его не совершит,  но
просто изредка подумает об этом. Эти мысли могут явиться роковыми
для  другого человека,  который находится в очень тяжелом состоя-
нии.  Ему не хватает лишь ничтожного толчка, чтобы покончить свои
расчеты  с  жизнью.  И  вот  в такое время и в таком положении он
привлекает из пространства подобную  мысль  другого  человека.  И
этот первый человек,  думающий изредка о самоубийстве, становится
убийцей другого человека.  Таких незримых убийств совершается го-
раздо больше,  чем видимых,  и может быть многие из нас повинны в
них, не подозревая об этом. А потом мы удивляемся, за что на меня
такое несчастье,  горе,  болезни?  Всегда есть за что.  Все имеет
причину. В космосе нет ничего случайного.
   Не может человек восходить или нисходить для себя одного. Каж-
дое действие не только возмущает  различные  слои  атмосферы,  но
влечет за собой близкие человеку существа. Тем более человек дол-
жен осознать свою ответственность перед мирозданием. "Когда чело-
век  возвысился в своих помыслах,  он оказал кому-то существенную
помощь.  Человек пал духом, тем самым, может быть, умертвил кого-
то".
   Каждой своей положительной или  отрицательной  мыслью  человек
открывает  себя соответствующему влиянию - хорошему или плохому -
и сам влияет на других.  Действие человеческих мыслей так велико,
что оно создает каждому месту,  посещаемому людьми,  определенную
атмосферу. Они как бы срастаются с данным местом и могут даже из-
менить и переродить характер человека,  посещающего данное место.
Существуют места,  которые всегда вызывают определенные  мысли  и
определенные настроения у посещающих их людей. Так, когда мы при-
ходим на кладбище,  нас охватывает чувство тихой грусти, когда мы
входим в храм, нас встречают волны молитвенного настроения, в ка-
баре мы можем заразиться легкомысленным весельем.
   Двигатель эволюции есть мысль.  Царь мысли - человек,  поэтому
он царь своей эволюции.  Своими сознательными мыслями он  создает
эволюцию. Два человека, мыслящие одинаково, увеличивают силу мыс-
ли в 7 раз.  А устремленная мысль народа увеличивает ее до беско-
нечности и может изменить судьбу планеты, даже может изменить те-
чение небесных светил.
   До сих  пор человек считал себя ответственным за действия и за
слова.  Но в действительности ответственность за слово и действие
есть ответственность за мысль,  ибо все начинается в мысли. Новая
Эпоха требует,  чтобы человек понял и принял  ответственность  за
свое мышление,  чтобы он пользовался этой великой силой разумно и
для благих целей эволюции, а не во вред и разрушение, как это бы-
ло в большинстве случаях до сих пор.
   Конечно6 не так легко научиться мыслить.  Но кто проникся соз-
нанием гибельности для себя самого своего прежнего мышления,  тот
найдет в себе силы изменить качество своих мыслей,  и конечно, не
останется без Высшей Помощи.
   В Новой Эпохе человек будет видеть мысли других людей, так же,
как  его мысли будут видимы другими людьми.  В силу необходимости
он будет вынужден посылать в пространство лишь благие и  прекрас-
ные мысли, самое лучшее, на что он способен. Уже сейчас нужно хо-
тя бы два раза в день  посылать  добрую  мысль  на  общее  благо:
"Пусть будет миру хорошо!".

   ВОСХОЖДЕНИЕ ЧЕЛОВЕКА ПО ЛЕСТНИЦЕ ЖИЗНИ (ЗАКОН ПЕРЕВОПЛОЩЕНИЯ)

   Эволюция -  это  замена несовершенных грубых форм более совер-
шенными и тонкими формами жизни.  Как это происходит? Как человек
поднимается по беспредельной лестнице жизни?  С помощью одного из
основных Космических законов - перевоплощение.
   В современном  дикаре развитие формы - физического тела закон-
чилось,  но сознание еще остается на очень  низком,  младенческом
уровне развития.  Дарвин писал,  что когда дикарям на ночь давали
теплые одеяла, они утром, когда начинало пригревать солнце, выме-
нивали их на что-нибудь блестящее. Когда попытались дикарю, съев-
шему свою жену,  объяснить,  что так поступать нельзя,  он  очень
удивился и возразил, что она была очень вкусная.
   Перевоплощение превратило первобытного дикаря  в  современного
культурного  человека.  Согласно этому закону,  ядро бессмертного
духа погружается в бесконечный ряд временных и смертных оболочек,
все больше и больше совершенствуясь. Но и это искажено. Современ-
ная наука считает,  что после смерти человека ничего не остается.
Христианская религия говорит, что после смерти что-то от человека
все-таки остается и неизвестно где скитается до Второго  Пришест-
вия.
   Все Учения и религии говорят  о  перевоплощении,  но  часто  в
скрытой символической форме.  Неумирающий Феникс,  возрождающийся
из пепла. И в христианстве были эти знания, но в 553 году на Все-
ленском  Константинопольском Соборе под давлением большинства его
отменили,  объявив ложным.  В результате утерялось все высокое  и
светлое,  что было в Христианстве, пришел фанатизм, развилась не-
терпимость к другим религиям, появились преследования инакомысля-
щих,  развилась инквизиция,  Крестовые походы, войны, жестокость,
уничтожение ереси... Таким образом на Западе была потеряна Основа
Бытия.
   Вся энергия западного человека была направлена на развитие на-
уки, искусства, техники, политики. Стала развиваться индивидуаль-
ность,  материализм. Полное отрицание всего духовного способство-
вало развитию эгоизма, мертвящей механизации. Сейчас настало вре-
мя присоединить к активности западного человека восточную  духов-
ность.
   В мироздании все развивается мудро и гармонично: день сменяет-
ся  ночью,  из семени вырастает цветок,  снова обращаясь в семя и
т.д. Во всех царствах природы есть смена жизней и, конечно, чело-
век не может быть исключением. Как один поток Вселенная.
   Цель закона перевоплощения состоит  в  развитии  несовершенной
формы в более совершенную и раскрытии сознания обитающего в форме
духа,  которое развивается очень медленно.  Множеством жизней  на
физическом плане индивидуальность приобретает все больший жизнен-
ный опыт, который в Высших мирах претворяется в способности и ха-
рактер  человека.  С  этим готовым багажом человек входит в новую
жизнь, продолжая с той ступенечки развития, на которой остановил-
ся в предыдущей жизни.
   Если человек отработал качество  терпимости,  то  в  очередной
жизни  ему  не  нужно над ним работать (мы часто встречаем людей,
которые все вмещают,  их нечем невозможно  вывести  из  состояния
терпимости),  он  "выучивает другой урок",  избавляясь от другого
отрицательного качества.  Человек должен обладать различными  ка-
чествами,  познать  все социальные положения,  все специальности,
все народности, расы, подрасы, накопить мужскую и женскую энергию
и качества.
   Все, что живет во Вселенной, вечно существует и перевоплощает-
ся.  Любая форма жизни развивается в более высшую. Человек прохо-
дит круги всех созвездий, светил. Каждый из нас был и нищим и ца-
рем. Физически человек объединяет жизнь всех царств природы, пов-
торяет их развитие в утробном состоянии,  а родившись -  развитие
жизни человека с первобытных времен до настоящего времени.
   Главное возражение против Доктрины  Перевоплощения  состоит  в
том,  что человек не помнит свою прошлую жизнь.  Но этот довод не
совсем верен.  Известно,  что Высокие Духи, например, Рамакришна,
Вивеканада и другие подвижники,  как и некоторые дети до семи лет
помнят очень многое из прежней жизни. В настоящее время имеются и
проверенные  научные данные исследований американских и индийских
ученых о существовании множества  людей,помнящих  прошлую  жизнь.
Уже отрицать это бессмысленно.
   Находясь в физическом теле,очень трудно знать о себе  в  прош-
лом,т.к.  это тело и наш физический мозг новые,они не жили раньше
и,естественно,ничего о прежней жизни знать не могут.  Эти  знания
находятся в "чаше",в сердце,в душе.  Вся Космическая мудрость,все
знания - в нас самих.  Поэтому мудрость веков рекомендует познать
себя.  Но  физический  ум не может воспринять эти знания,не может
притянуть и провести по своим грубым проводникам тонкие  вибрации
души. Только уточнив все свои оболочки,развив чуткость,вниматель-
ность,наблюдательность,только  с  помощью  высоких  вибраций  мо-
литв,вдохновения.большой  радости  или  горя  мы можем вспомнить.
Обычно доказательств требуют люди,которые имеют  развитый  интел-
лект и закрытое сердце,но для понимания высших истин интеллект не
нужен,нужно иметь чувствование,т.е.  интуицию  открытого  доброго
сердца,либо принять на веру,которая ведет к знаниям и мудрости.
   Закон перевоплощения не постигается интеллектом,т.к. не согла-
суется  с "материалистическими" теориями и не имеет пока строгого
научного доказательства.  Но открытые люди  принимают  логические
доказательства,которых множество во всех явлениях природы.  Глав-
ное доказательство закона перевоплощения неравенство, которое яв-
ляется  следствием поступков,желаний,стремлений,мыслей человека в
прежних жизнях.
   В одной  семье  никогда не бывает двух одинаковых детей,как бы
одинаково их не воспитывали.  Это два разных духа со своими инди-
видуальными накоплениями,которые пришли в эту семью "выучить оче-
редной урок". Также чувства симпатии или антипатии к малознакомо-
му человеку можно объяснить только следствием прежних взаимоотно-
шений.
   Закон перевоплощения  объясняет  все самое сложное,отвечает на
все непонятные науке вопросы.
   Человек - духовное существо,облаченное в материю. Путем долго-
го опыта и множества уроков он учится владеть и утончать материю.
Сначала  его духовная сущность вселяется в тело дикаря.Язык,чувс-
тва,разум,нравственность дикаря еще очень низки.  Он может  убить
своих немощных родителей,съесть на обед свою жену. Но после смер-
ти этот дух встречает всех близких ему людей в Тонком  мире,видит
и  чувствует  не очень приятное к себе отношение.  Он задумывает-
ся,как-то примитивно анализирует и в следующей своей жизни,прежде
чем убить кого-то,в глубине его сердца что-то подскажет ему этого
не делать. Конечно ,этот процесс идет за множество жизней,он пос-
тепенно усваивает простые нравственные идеи,постоянно перерабаты-
вая опыты в способности и характер. Совесть - результат накоплен-
ного опыта.  Дети рождаются с готовым характером характером и ро-
дители не могут изменить его.  Но человек сам формирует свой  ха-
рактер, свою судьбу.
   С точки зрения закона перевоплощения несправедливости  не  су-
ществует. Каждый пожинает плоды своего прошлого, создавая себя не
будущее.
   Согласно закону перевоплощения человек существует не только от
зачатия до смерти,  а и в других формах и в других сферах  Бытия.
Такое состояние называется развоплощенным. Множество документаль-
но зафиксированных случаев возвращений к жизни после  клинической
смерти доказывают, что человек существует и после смерти в другой
оболочке и другом мире,  т.е. медицина подтверждает то, о чем ве-
ками твердили древние философы и восточные религии.
   Аборт - тягчайшее преступление против  закона  перевоплощения,
который по своим последствиям хуже убийства.  Вот что происходит:
духовная сущность уже пошла не  воплощение,  установила  связь  с
плодом, а ее механическим образом отсекают и выбрасывают в Тонкий
мир.  Получается,  что аборт самое определенное убийство, поэтому
он может допускаться только в исключительных случаях, когда жизнь
матери в опасности.
   Тьма особенно пристально следит и ополчается против воплощения
высоких духов.  Они  пользуются  всевозможными  способами,  чтобы
воспрепятствовать их рождению.
   "Конечно, женщина не может превратиться в  родильницу.  У  нее
есть  и другие высокие обязанности.  И для этого в семейной жизни
есть самое естественное воздержание,  которое вполне можно урегу-
лировать и тем дать норму росту семьи. Это вполне возможно, когда
высокие интересы занимают голову и сердце.  При настоящем  нравс-
твенном состоянии общества это трудно,  но, все же, имеются такие
семьи, и в будущем они умножатся. В глубокой древности люди умели
нормировать рождаемость по фазам луны.  Тогда это рассматривалось
как своего рода черная магия, но в наше время даже такое действие
было бы лучше,  нежели ужасные аборты, калечащие женщину и вопло-
щающийся дух.  Но как бороться с этим опасным бедствием? Ведь ни-
какие законы не могут ни охранить, ни запретить что -либо. Потому
нужно бороться прежде всего путем поднятия в подрастающем поколе-
нии уровня сознания и расширения его в направлении понимания Кос-
мического назначения человека и матери особенно".
   Особенно катастрофическое  положение  с  абортами  сложилось в
странах бывшего Союза.  Согласно официальной статистике 1989 года
делалось более семи миллионов абортов в год. Это означает, что за
один год более семи миллионов отцов и матерей казнят  собственных
детей  в  материнском  чреве.  В  какие годы сталинского режима в
стране производилось столько казней в год  при  таких  отягчающих
обстоятельствах?  На каждую тысячу новорожденных у нас приходится
более двух тысяч абортов. При каком вражеском нашествии уничтожа-
лось две трети населения?
   В настоящее время правовая защита  человека  в  утробе  матери
осуществляется лишь через 12 недель после наступления беременнос-
ти,  а в первые три месяца всем женщинам предоставлено право уби-
вать по собственному желанию.  Пусть каждый сторонник легальности
абортов оценит "гуманность" нашего законодательства по  отношению
к нему самому в первые три месяца его пребывания в утробе его бу-
дущей матери при следующем воплощении.  В настоящее время  у  нас
начинает внедряться так называемый пневмо или мини-аборт, который
женщина может сделать в обеденный перерыв.  До какого  изуверства
еще  может дойти человечество в своем научно-техническом амораль-
ном "прогрессе"?
   Многие хотят  видеть  корни проблемы в отсутствии у нас доста-
точного количества противозачаточных средств и низком  материаль-
ном уровне жизни. Мало кто пытается узреть истоки проблемы в ужа-
сающем падении нравственности,  в кричайшем огрублении  чувств  и
эмоций, в полнейшей утрате знаний об истинном назначении человека
и человечества в целом.
   Пусть каждый  представит  себе,  как при наступлении срока его
следующего воплощения родители с помощью противозачаточных средс-
тв  не допускают его в физический мир.  Задумаемся над одной воз-
можностью повышения материального  уровня  жизни  убийством  двух
третей населения по жребию, что и совершается в абортариях.
   Если воображение человека не ограничено рамками  одной  земной
жизни, он должен осознать, что и ему лично угрожает аборт и, воз-
можно,  весьма скоро.  Любой из нас в любой момент может уйти  из
жизни.  На  новое воплощение он может пойти уже через три месяца,
и, если через 4 месяца аборт не будет запрещен, он имеет реальную
возможность  попасть  в эту кровавую мясорубке.  При существующей
статистике в нее попадут каждые двое из трех.
   Вопрос о признании или непризнании закона перевоплощения можно
сравнить с положением гелиоцентрической системы в  средние  века.
Имелись  ли в то время доказательства движения Земли вокруг Солн-
ца? С наших современных позиций - да, несомненно. Почему же тогда
утверждение  гелиоцентрической  системы  встретило столь яростное
сопротивление?  Ответ, очевидно, нужно искать в вопросах внутрен-
ней честности и искренности, в области общественной нравственнос-
ти, непредвзятости позиции лиц, ответственных за формирование об-
щественного мировоззрения.  Если бы сейчас положение было бы луч-
ше, чем в средник века, общество давно признало бы истинность за-
кона перевоплощения.

            КОСМИЧЕСКАЯ СПРАВЕДЛИВОСТЬ (ЗАКОН КАРМЫ)

   Весь Космос существует на справедливости,  правде, творчестве,
любви,  незыблемых, неизменных основах. Все, лишенное этого, дег-
радирует и погибает.  Так,  человечество, утеряв знание основного
Космического закона - Кармы, дошло до края пропасти.
   Закон Кармы формулируется так : "Что посеешь -- то и пожнешь".
Например, если мы посеем рис, то никак не сможем пожать просо или
гречку.  Этот закон действует во всех мирах, на всех планетах Бы-
тия,  его нельзя ни отменить , ни смягчить. Закон Кармы это закон
причинно- следственной связи - с каждым действием, мыслью, словом
связаны определенные результаты.
   В физическом мире действуют физические законы, законы природы,
которые устанавливают неизбежное следствие,  когда происходит оп-
ределенное явление. Все законы основаны на бесконечном числе наб-
людений и опытов.  Законы природы - это последовательность  собы-
тий,  которые не могут быть нарушены, но могут быть не приняты во
внимание.  Когда устанавливаются и соблюдаются известные условия,
за  ними всегда следуют определенные следствия.  Это и есть закон
Кармы на физическом плане.
   С физической  сферы  законы распространяются на все миры.  Так
как законы неизменны,  человек с помощью знаний  может  заставить
природу служить ему.  Наука потому и возможна,  что наш мир - мир
закона.
   Закон Кармы не навязывается человеку в виде заповедей или ука-
зов.  Каждый человек поступает согласно своей свободной воли, яв-
ляется хозяином своей судьбы. Но чтобы стать им, нужно знание за-
конов,  чтобы получить желаемые результаты.  Знание законов  дает
возможность ускорить свою эволюцию и избавиться от страданий.  За
все свои дела человек получает воздаяние,  но это  производит  не
Существо,  не  Бог,  но закон Кармы.  Не случайно Фемида - Богиня
справедливости с завязанными глазами,  в одной руке  с  мечом,  в
другой - с весами. Древние греки больше знали о законе Кармы.
   Карма - действие, работа. Все, что мы делаем, мы творим Карму.
В зависимости от того,  как мы делаем, хорошо или плохо6 мы нара-
батываем соответствующую Карму. Человек одновременно живет в трех
мирах и мыслями,  желаниями, поступками создает в них Карму. Каж-
дый посев приносит свою жатву.  За добро человек получает  добро,
за  страдания,  за  зло он может получить только такую же энергию
горя и страдания. Все энергии рано или поздно возвращаются к пос-
лавшему их источнику.  Существует Космическая справедливость, ко-
торая длиннее человеческой жизни.  И если вы встречаете человека,
который делает что-то плохое, но вроде бы процветает, и все у не-
го хорошо,  то это не значит,  что процесс разложения  не  начал-
ся.Нити Кармы очень сложны и переплетены,  возмездие может насту-
пить в самый неожиданный момент.
   Карма связывает нас с теми людьми, с кем мы уже встречались, с
кем предстоит встретиться. Мы постоянно завязываем какие-то отно-
шения и постоянно развязываем прежние наши долги. Карма - болезни
прошлого, исцеление от нее - в будущем. Потому всем своим сущест-
вом  нужно устремиться в будущее,  освободиться от прошлого.  Это
охранит от падения7 Карму можно менять безудержным устремлением в
будущее. Можно обогнать Карму, чтобы не настигла. Но если человек
неподвижен,  бездействует,  то Карма - цепи,  червь. Устремленная
воля делает человека господином Кармы,  дает ему могущество Арха-
та. Можно и в одной жизни изжить большую часть Кармы.
   Все виды  Кармы,  из  которой складывается человеческая жизнь,
судьба6 начинаются в мысли.  Мысль создает характер человека.  Об
этом говорят все авторитеты прошлого, все религии , но чтобы убе-
диться в этом лично,  человек может испытать воздействие мысли на
себе. Для этого нужно взять какую-то отрицательную сторону своего
характера и начать над ней работать с  помощью  мысли.  Например,
нетерпимость.  Каждое утро нужно потратить пять минут в размышле-
нии,  но не о раздражении,  а о противоположном качестве - терпи-
мости.  Постепенно будет достигнуто такое состояние, что вместе с
поводом для раздражения начнет появляться утренняя мысль о терпи-
мости,  пока  она  не станет чертой характера.  Таким путем можно
уничтожить и другие плохие качества,  т.е.  построить свой харак-
тер.
   Почувствуем силу творческой мысли,  изменим себя.  Это  лучше,
чем  постоянно жаловаться на свой плохой характер.  Бог своей бо-
жественной мыслью сотворил миры,  и мы можем создать свои малень-
кие миры своими мыслями. Во Вселенной нет другой творческой силы.
Если бы люди узнали и пользовались силой мысли,  они бы  ускорили
свою эволюцию.
   Воля, усилие сильнее судьбы,  сильнее Кармы.  Бороться  против
зла  нужно до последней капли крови.  Если,  например,  человек в
прошлом воровал и теперь у него осталась тяга к присвоению  чужих
вещей,  то он должен бороться с ней своими мыслями,  размышляя об
этом зле.  Пусть ему даже не удастся победить эту склонность,  но
он  уменьшит  ее своими теперешними мысленными усилиями.  Энергия
начинает действовать и завтра он победит.
   Принося счастье или несчастье другим людям,  мы получаем соот-
ветствующие следствия.  Если6 к примеру, человек построил больни-
цу6  но внутренние побуждения у него были эгоистическими - он хо-
тел прославиться,  то в следующей своей жизни он получит  хорошую
физическую обстановку,  будет воплощен в состоятельной семье.  Но
он не будет счастлив, у него будет эгоистический характер, следо-
вательно6 он будет несчастлив. Закон Кармы объясняет все парадок-
сы человеческой жизни.
   Могут сказать,  что человек страдает,  значит, он отрабатывает
свою Карму и помогать ему не нужно. Но это заблуждение. Кармичес-
кие  законы  не могут облегчить страдания или отменить следствие,
но Учитель может подвести его к тому человеку,  который может по-
мочь.  И если страдающий встретился на нашем пути,  то мы обязаны
ему помочь,  облегчить страдания. Помогая другим, мы помогаем се-
бе.  Отказывая в помощи, мы вредим и человеку, и себе. Мы нараба-
тываем отрицательную Карму,  и в трудный момент сами  не  получим
поддержки.  Помогать  нужно всем и всегда,  наполнить свое сердце
помощью,  быть посредниками Кармического закона,  посылающего нам
человека для спасения.
   Никто не может вторгаться в Карму,  даже Силы Света. Они посы-
лают предупреждения, дают правильное направление, указывают путь,
но выбор делает сам человек,  своей свободной волей. Высокие Духи
иногда  принимают  на себя Карму человеческих ошибок и преступле-
ний,  чтобы дать толчок эволюции населению планеты,  это  сделали
Иисус, Искупители.
   Карма существует не только личная,  но и коллективная : семей-
ная ,  групповая,  народная, государственная, планетная. Конечно,
индивидуальная Карма - самая важная. Она связана со всеми другими
видами Кармы.  Вредя себе,  мы вредим другим.  Коллективная Карма
вовлекает людей в коллективные бедствия, войны, где человек стра-
дает  ровно  столько,  сколько был виновен он в создании условий,
вызвавших войну.
   Угрожающий рост  Кармы  человечества  может быть разрублен ка-
тастрофами. После очищения в огненных страданиях оно начинает но-
вую счастливую жизнь, основанную на любви и правде. Примеры в ис-
тории человечества имеются :  9,5 тысяч лет до н.э. на дно океана
погрузился  последний  остров  Атлантиды  -  Посейдонис,  а новая
арийская раса возникла из наиболее духовных семей,  которые  были
спасены.
   Главным во всем,  что делает человек, являются мотивы и побуж-
дения.  Это могут быть деньги,  слава, наука, искусство, любовь к
ближним.  Любой из этих мотивов человека связывает. Человек будет
воплощаться  на  Землю до тех пор,  пока не научится работать без
личных мотивов,  ради самой работы,  а не ее результатов.  Единс-
твенный  мотив,  который не связывает человека Кармой - работа на
эволюцию, на общее благо.
   Собственность -  главный  фактор Кармы.  Сколько преступлений,
нарушений Космических законов возле нее!  Раз Бог - Творец, то он
и Владыка. Все, что нам дано, мы должны улучшить. Пока мы не нау-
чимся любить и беречь любое имущество,  как свое,  мы не  получим
больше того, что у нас есть, ибо все - Его. Нужно научиться смот-
реть на вещи, как на Его собственность. Мы здесь на Земле для то-
го,  чтобы управлять частью Его вещей и улучшать их.  Владеть без
чувства собственности,  наполнять вещи благой аурой,  чтобы пере-
дать их другим.
   Главная погибель мира  -  от  привязанности  к  несуществующей
собственности.  Любые мысли и желания о собственности создают от-
рицательную Карму,  которая цепями привязывает к земле. "Богатому
не войти в царство Божье",- сказал Иисус. Единственная наша собс-
твенность - наше сознание, которое вмещает весь Космос, всю Бесп-
редельность.  С  такой  высоты жалкой и смешной кажется собствен-
ность на землю в виде клочка земли и домика,  которые стихии, ка-
тастрофы могут превратить в груду обломков в любой момент.
   Учитель в Новой Эпохе поможет научиться владеть имуществом без
чувства собственности.  Такая передача сознания способствует эво-
люции, освобождает от Кармы. Передадим мысленно всю собственность
Учителю, а он - дальше, по Иерархии. Будем пользоваться Его веща-
ми, читать Его книги, питаться Его плодами.
   Карма создает характер человека. Он виден по тому, как человек
выполняет порученную ему работу.  Любое большое дело складывается
из малых кирпичиков, и только когда человек научится прикладывать
к любому делу все умение,  старание, любовь, совершенство, добро-
совестность,  только тогда ему можно доверить более ответственную
работу. Высокое положение человек занимает тогда, когда Карма до-
пускает.
   Когда человек раскрывает сознание, перестает совершать поступ-
ки,  порождающие  плохую Карму,  тогда его совершенное физическое
тело одухотворяется, тогда он прикасается к звездам, видит сквозь
землю, понимает язык птиц, зверей, мысли небес, тогда его будущее
не имеет пределов.

      ЗАКОН РАВНОВЕСИЯ  МУЖСКОГО И ЖЕНСКОГО НАЧАЛА.  КОСМИ-
                     ЧЕСКОЕ ЗНАЧЕНИЕ ЛЮБВИ.

   Слияние Духа с Материей - Отца с Матерью есть  основной  закон
мироздания.  Этим законом зарождается ,  развивается и живет Все-
ленная.  Закон этот есть основа всякого творчества и залог беско-
нечности и непрерывности жизни на всех планах бытия.
   Если Космическое стремление к единению Начал основано  на  ра-
венстве  и гармоническом сотрудничестве мужской и женской энерге-
тики, то на земном плане человеческое стремление к единению Начал
большею  частью преследует чисто эгоистические цели наслаждения и
удовлетворения своих желаний, и часто ведет не к продолжению жиз-
ни,  а к прекращению зарождений и основано не на равенстве и гар-
моническом сотрудничестве,  но на соперничестве и порабощении од-
ного начала другим.
   Всякая нация, любое государство достигают большего или меньше-
го развития в зависимости от того,  насколько было сохранено рав-
новесие Начал, ибо лишь оно дает великие цивилизации. Порабощение
женского  Начала ведет к регрессу и упадку,  что видно на примере
Востока.  Запад лишь тогда обогнал Восток,  когда женщина  начала
завоевывать большие права.
   Закон Космической справедливости (причинности)  говорить,  что
нет такого места во Вселенной, где можно было бы скрыться от пос-
ледствий причиненного зла другому человеку или природе.  Этот за-
кон найдет,  догонит всюду и воздаст по заслугам. Поэтому унижав-
ший,  оскорблявший и жестоко обращавшийся  с  женщиной  неизбежно
должен  все  это  испытать на себе сам,  в одном из своих женских
воплощений,  встретившись с мужчиной, который когда то был по от-
ношению к нему женщиной.
   Как Дух и Материя есть одной и той  же  Первичной  Субстанции,
так мужское и женское Начала есть два пола одной сущности. Они не
только не могут быть враждебны друг к другу,  но не могут сущест-
вовать одно без другого, ибо образуют целое лишь в слиянии друг с
другом.
   В глубокой древности человек был цельным существом, включающем
в равном соотношении оба начала,  но при разобщении  Начала  были
отдалены и увлечены в различные сферы. Отсюда вечное и неистреби-
мое Начал друг к другу.  Разделение Начал -  необходимое  условие
эволюции.  На  протяжении тысяч веков Начала бессознательно стре-
мятся к соединению с разделенной половиной своей сущности,  вечно
ищущие,  они ускоряют эволюцию и развитие жизни. Преодоление пре-
пятствий,  которые встречает человек на своем пути для достижения
другого Начала,  есть необходимое условие для роста его духа. Та-
ким образом, влечение и стремление Начал друг к другу, есть закон
жизни, уклоняться от которого никто не имеет права.
   Стремление к единению и любовь между Началами есть тот могучий
двигатель,  которым совершается восхождение человека по пути эво-
люции.  Любовь есть единственная и великая творческая  сила,  для
которой не существует преград.  Все величайшие достижения во всех
областях творчества и знания достигнуты горением любви,  вдохнов-
ляющей на труды и на подвиги. Истинно6 духовно мертв тот, кто ли-
шен этого божественного огня вдохновения, вложенного в нас Косми-
ческим велением Бытия.
   В каждой книге должно быть отведено значительное место понятию
любви.  Любовь - ведущее творящее Начало, значит, она должна быть
сознательна, устремлена и самоотверженна. Если в любви будет раз-
ложение,  самоослабление, служение самости, эгоизм, то это не бу-
дет высшим понятием человечества, поднимающим понятие подвига7
   К сожалению, люди сейчас не хотят признавать великое Космичес-
кое значение любви. Материализм свел любовь на уровень физиологи-
ческой функции.  В лучшем случае,  любовь в наше время понимается
как явление психологическое. Но если бы была осознана Космичность
любви, то нашли бы ее высшее проявление - пробуждение высших эмо-
ций, мыслей и творческих способностей. На высших планах бытия все
созидается мыслью, но для оживотворения этих мыслеобразов необхо-
димы два Начала,  соединенные Космической любовью. "Много непони-
мания около основных понятий Двух начал. Много согрешили религии,
особенно Христианская,  против величайшего Таинства Космоса, ума-
лением брака и унижением женщины, презрением любви и провозглаше-
нием обета безбрачия или монашества - этого духовного оскорбления
как высшего достижения Духа человеческого.Это страшное изуверство
сказалось тяжкими последствиями,  среди которых умерщвление плоти
явилось наименьшим злом.  Вспомним все преступное лицемерие,  все
страшные половые извращение и преступления, которые были порожде-
ны этими запретами и осуждениями, идущими против Космического За-
кона".
   Освободится от  действия  закона притяжения Начал никто не мо-
жет, но у современного человека умалено и опошлено великое Косми-
ческое  таинство,  сведено  к  грубым  формам только чувственного
удовлетворения и ведет ко всем негативным явлениям:  падению нра-
вов, свободной любви, к супружеской неверности, проституции, изв-
ращениям и прочим язвам морального разложения человечества.
   Люди женятся,  сходятся, руководствуясь разнообразными мотива-
ми, среди которых любовь занимает последнее место, которая одно и
может оправдать и спаять все. Великое Космическое таинство - брак
превращен в простую сделку. Горению божественного огня любви люди
зачастую предпочитают тление пошлости и привычки.
   Правильное решение этого основного закона жизни возносит чело-
века,  дает ему вечное блаженство вечной жизни, также, как непра-
вильное низвергает его в бездну на гибель  и  разложение.  Каждый
сам  за все ответит,  ибо Космические Законы не знают ни пощады ,
ни сострадания.
   Ни в  чем  так резко не проявляется восхождение как отдельного
человека, так и целых народов, как в отношении их к противополож-
ному Началу,  как в вопросе любви между мужчиной и женщиной . Па-
дение государств, гибель цивилизаций и материков начинается с па-
дения  нравов,  с  извращения искажения Великого закона жизни,  с
превращения человеческой любви к одной женщине - половое чувство,
скотскую страсть к любой женщине.
   Как повествует книга Бытия,  даже Всемирный Потоп  был  вызван
именно этой причиной.
   Когда из поколения в поколение люди строят свои  отношения  на
любви,  т.е.  ищут красоты,  взаимности, то они вырабатывают тип,
способный на любовь,  тип эволюционирующий,  восходящий. Когда из
поколения  в поколение люди сходятся как попало,  без любви,  они
теряют инстинкт любви,  инстинкт отбора. Вместо любви у них выра-
батывается "половое чувство",  теряющее,  а не улучшающее породу.
Тип мельчает физически и вырождается нравственно.
   Большое преступление  перед эволюцией совершили многие писате-
ли,  философы,  проповедники, которые оклеветали человеческую лю-
бовь,  свели  к  половому чувству вырождения.  Из Великого закона
притяжения Начал, в который входит вся гамма человеческих эмоций,
как физиологических,  так и психологических, они взяли низшую фи-
зическую сторону,  забыв о высшей,  духовной. Они смотрели на лю-
бовь  только как на продолжение рода,  забыв,  что она рождает не
только людей,  но и творческие мысли, идеи. Из нее был изъят выс-
ший смысл - одухотворение всех сторон человеческой жизни.
   Равновесие жизни достигается соединением мужского  и  женского
начал в одно. Дополняя и уравновешивая друг друга в любовном сою-
зе,  мужчина и женщина являются малой Вселенной. Огонь любви, ко-
торый соединяет их для вечной жизни друг с другом, является вечно
творящим и обновляющим огнем их жизни. Из этого огня любви зарож-
дается потомство,  творческие идеи,  т.е. и физические и духовные
сущности.  В лучах такой любви люди преображаются, становятся му-
жественными, готовыми к подвигу, самопожертвованию, к творчеству.
В такой любви нет ничего гадкого, постыдного, или греховного, ибо
такая  любовь  есть  Космическое веление и закон жизни,  которому
подчиняется все живущее на всех планах Бытия.

 БЕРЕЧЬ ЗАПАС  ЖИЗНЕННОЙ СУБСТАНЦИИ (ОБ УМЕРЕННОСТИ И ВОЗДЕРЖАНИИ)

   Говоря о любви между Началами,  как  важнейшем  и  необходимом
факторе жизни,  необходимо напомнить,  что в этом вопросе, больше
чем в каком-либо другом,  требуется  умеренность  и  воздержание.
Учение Живой Этики не знает никаких запретов, но во всем рекомен-
дует воздержание.
   В верованиях и законах осуждается воздержание, но без объясне-
ний. Практичность воздержания пищи и слов можно видеть через нес-
колько месяцев. Конечно, никаких изуверств и истязаний. Тело зна-
ет меру топлива.  О половом воздержании нужно сказать  подробнее.
Очень древние мистерии говорили: "Лингам есть сосуд мудрости", но
со временем это знание  превратилось  в  безобразные  фаллические
культы,  и религия начала что-то запрещать, неизвестно во имя че-
го. А следовало сказать просто-факт зарождения настолько чудесен,
что нельзя обойти его обычными мерами".
   Неуловимая, несказуемая,  незаменимая   жизненная   субстанция
должна  быть очень ценной и должна иметь важные качества.  Лучшее
доказательство - опыт.  Если мы сравним двух людей, один из кото-
рых тратит жизненную субстанцию, а другой сознательно бережет ее,
то поразимся, насколько аппарат духа второго развивается чувстви-
тельнее. Качество работ становится совершенно другим, и количест-
во замыслов и идей растет.  Центры солнечного сплетения  и  мозга
как бы подогреваются невидимым огнем. Поэтому воздержание не есть
паталогический отказ,  но есть разумное действие. Дать жизнь, это
не значит выбросить весь запас жизненной субстанции. Если бы люди
хотя бы вспомнили на первой ступени о ценности жизненной субстан-
ции,  то  этим бы сократилась необходимость запретов.  Запрещение
должно быть опровергнуто.
   Но незаменимая ценность будет охранена.  Можно ли бросать дра-
   гоценность (жизненную субстанцию) в пространство? Ко-
нечно, эта  сила приобщится к стихиям,  откуда она с таким трудом
извлечена, - вместо сотрудничества с эволюцией, получаются отбро-
сы,  подлежащие  переработке.  Представим  себе  воздержание  как
Крылья!
   Жизнь в мироздании развивается мерою и числом. Законы развития
жизни требуют известной меры всегда,  везде и во  всем.  Природа,
требующая умеренности и воздержания,  сурово наказывает за невоз-
держание тех,  кто нарушает ее законы, уводя их из жизни. Все это
хорошо известно людям,  ибо об этом напоминают медицина,  и рели-
гия, и наука, и ежедневный опыт жизни, но, несмотря на это, редко
кто придерживается этого золотого плавила жизни,  в особенности в
своем отношении к противоположному Началу.
   Множество современных  людей безрассудно тратят свою жизненную
субстанцию и часто оказываются даже в молодом возрасте ни на  что
не  способными к творчеству как на физическом,  так и на духовном
плане. Будучи пустой оболочкой на физическом плане существования,
такой человек,  попадая после смерти в Тонкий мир, не имеет собс-
твенного огня,  потому Пространственным огнем разлагается и унич-
тожается
   Жизненная субстанция содержит в себе важные и ценные для твор-
чества качества.  Именно не расточением, но накоплением этой жиз-
ненной субстанции мы накапливаем свои творческие силы и их разум-
ным  расходованием поддерживаем свою творческую мощь по всем нап-
равлениям.
   Великая Премудрость  Творческих  Сил  Космоса дает возможность
каждому получать из даров Космоса то, к чему он стремится. Из од-
ного и того же сосуда можно пить или вино благодати и бессмертия,
или напиток страданий и смерти.  Тем или иным отношением к проти-
воположному  Началу человек строит свою судьбу в вечности.  Огонь
человеческой любви, будучи аспектом Пространственного огня, обла-
дает и творческой и разрушительной силой.

                   О НАУКЕ ЗАКОННЫХ СОЧЕТАНИЙ

              (БРАКИ И СОЧЕТАНИЯ ЛЮДЕЙ ПО СТИХИЯМ)

   Великий основной  закон  мироздания - любовное слияние Начал в
браке, на земном плане людьми безобразно искажен и опошлен. Таин-
ство  превращено в кощунство,  мистерия - в проституцию,  великий
Космический закон, которым совершается эволюция человечества, - в
половую  разнузданность и полное беззаконие,  которые ведут к вы-
рождению и гибели человечества.  Это  печальное  наследие  темной
эпохи должно быть изжито как можно быстрее,  ибо великий и страш-
ный срок решения  участи  планеты  неумолимо  приближается.  Люди
должны самым коренным и решительным образом изменить свои отноше-
ния к противоположным Началам.
   Человечество поднимается  на более высокую ступеньку сознания.
То,  что раньше для большинства людей было  тайной  и  сообщалось
лишь посвященным, в наше время становится достоянием всех. Посвя-
щение человека в великую истину должно изменить в самом основании
все его воззрения на брак, на любовь и на женщину.
   Между прекрасным,  но отдаленным будущим человечества, которое
заключается  в  слиянии родственных душ и сулит вечное блаженство
вечной жизни,  и безобразным, отвратительным отношением между На-
чалами в настоящем,  существует огромная пропасть.  Ее нельзя пе-
репрыгнуть, а можно построить мост, чтобы перейти с одного берега
на другой.
   Такой переходной ступенью человеческого развития являются бра-
ки и сочетания людей по стихиям. Люди разделяются по стихиям. Хо-
тя каждый человек состоит из всех четырех стихий:  огня, воздуха,
воды  и земли,  но одна стихия в нем преобладает,  соответственно
которой образуется характер и даже кровь этого  человека.  Совре-
менные люди со стихиями не считаются и сочетаются как попало, что
и является истинной причиной всех брачных трагедий,  драм и коме-
дий.
   Люди легко нагромождают элементы несоединимых стихий.  Они со-
четают  отца  с  дочерью  (огонь с водой) и мать с сыном (землю с
воздухом).  "От этого может быть испепелено  поколение,  но  люди
возложат ответственность на Отца небесного".
   О влиянии на природу людей той стихии или того элемента, кото-
рый в человеке преобладает, а также луча той планеты, под которой
он родился,  говорит астрология.  Но истинная астрология доступна
лишь Великим Посвященным, а имеющаяся сейчас астрологическая нау-
ка даже не дает правильных сведений о Законе, под которым родился
человек,  ибо она ориентируется на дату появления физического те-
ла, в то время, как истинная сущность человека - его дух, "зарож-
дается" гораздо раньше.  Для проведения в жизнь истинных астроло-
гический знаний в нужное время человечеству придет на помощь  Ве-
ликое Белое Братство.
   Преобладание в человеке элемента огня создает холерический тип
характера, воздуха - сангвинический, элемента воды - флегматичес-
кий и элемента земли - меланхолический.
   В настоящее  время,  когда  наступает пора овладевания стихией
огня,  особенно ценными и пригодными для эволюции будут люди  ог-
ненной  стихии.  Им нелегко жить в физической оболочке,  но среди
них нет предателей.  Опасность не вызывает у них смятения и стра-
ха, как и проявления Тонкого мира.
   Преобладание определенного элемента сказывается не  только  на
характере,  но  и отражается на составе крови и свойстве нервного
вещества.  Статистика утверждает,  что если лица  противоположных
элементов вступают в брак,  то с каждым рождением ребенка женщина
начинает чахнуть и болеть.  Это объясняется тем,  что с рождением
каждого  ребенка  она получает часть состава крови мужа,  которая
противоположна по своему тонкому составу. В браках одинаковых или
родственных элементов наблюдается обратное явление:  с каждым ре-
бенком женщина расцветает, получает приток крови одинакового сос-
тава.  Вместе с тем она получает приток новых сил и энергий,  что
благотворно отражается на ее здоровье.
   К таким же выводам приходит и современная наука. Ею рекомендо-
вано определять состав крови до вступления молодых в брак. Ею по-
казано, что в 90 процентах случаях дебильные дети рождаются в тех
семьях,  где кровь отца принадлежит к 1  группе,  а  матери  -  к
третьей.
   Из этих кратких сведений видно, какое громадное значение имеет
правильное сочетание людей в браках по стихиям. Учение рекоменду-
ет такие правильные сочетания как переходную ступень к  сочетанию
с родственной душой, с которой мы когда-то разъединились. Но что-
бы достичь завершения своей земной эволюции - сочетания с  единс-
твенной родственной для каждого душой, необходимо подготовить ор-
ганизм хотя бы сочетанием по стихиям.  Это и будет мостом к прек-
расному и светлому будущему.
   Истинная и глубокая любовь между Началами не только не  исклю-
чает  всех  прочих  аспектов любви,  но углубляет и расширяет все
проявления этого великого чувства до беспредельности. Если поняты
основной принцип и причина развития жизни в Космосе,  если поняты
роль и значение человека в мироздании,  то любовь  к  Всевышнему,
любовь  к  ближнему,  любовь  материнская и все прочие проявления
этого великого чувства, есть необходимое следствие, вытекающее из
основы - любви между Началами.

                 ОБ ОТРАВЛЕНИИ И БОЛЕЗНИ ПЛАНЕТЫ

   Как мог  за  относительно небольшой период времени человек так
изменить Землю в худшую сторону?  Эта проблема с каждым днем ста-
новится  все  более  актуальной,  и если сегодня не остановиться,
завтра может быть поздно - погибнет все и вся.
   Считая, что  живет на Земле однажды,  человек берет из природы
гораздо больше, чем ему необходимо, как хищник эксплуатирует силы
природы  и  действует  как истребитель всего живого,  имея в виду
лишь свою выгоду и себя самого.  Его невежество не позволяет  по-
нять,  что в Космосе все эволюционирует в едином процессе,  и все
силы природы направлены на  согласование  и  сотрудничество  так,
чтобы жизнь не прекращалась и не терпела ущерба в своем развитии.
   "Все низшие формы жизни,  дав жизнь высшим формам, сами служат
питанием для этих форм. Растительный мир берет нужное ему питание
из Земли,  которая перешла в это состояние из минерального  царс-
тва.  Животный мир, происшедший из растительного, питается расти-
тельным.  Человек берет все, нужное ему для жизни, из всех царств
природы.  Но  согласованность и гармония сил природы простирается
лишь до той черты, куда со своим разумом, не одухотворенным серд-
цем, проник человек. Там нарушается гармония законов природы, по-
является несогласованность и дисгармония".
   Человек беспощадно эксплуатирует и истребляет природу,  не ве-
дая,  что жизнь ценна вне зависимости от того, в ком она обитает.
Никто не дает право покупать свои удовольствия и благополучия це-
ной страданий и смерти живых существ.  Если бы человек знал,  что
причиняя  страдания,  он рано или позже получит эти энергии:  они
вернутся к пославшему источнику только в виде страданий -  такова
Космическая справедливость - закон Кармы.  Наше время дает многие
подтверждения этого закона:  увеличиваются страдания и болезни  -
результат человеческой жестокости, бессердечия и эгоизма.
   Как же может быть человек таким жестоким?  В своем незнании он
полагает,  что  проблематичной  цели - помощи страждущему челове-
честву,  ради достижений науки и техники допустимо все, даже жес-
токость  и преступления.  Но как тогда совместить науку,  которая
есть результат прогресса и культуру с жестокостью,  которая  есть
результат грубости, невежества и бездуховности?
   Уже никто не отрицает, что Земля - живой организм, частица Ве-
ликого  Космоса  и  не может жить без обмена токами и энергиями с
другими Космическими организмами - другими планетами. Как же про-
изошло, что высшие излучения других планет уже не достигают Землю
и что атмосфера планеты уже не пропускает  очищенные  Космические
лучи? Какова роль человека в этом?
   Современная наука приближается к тому,  что негативное  мышле-
ние,  раздражение, гнев, проклятья порождают особый яд - эмперил.
Он не только вредит самому человеку,  отлагаясь и забивая нервные
каналы, но и заражает пространство на больших расстояниях. Ядови-
тые пространственные наслоения,  исходящие от отрицательной  дея-
тельности  человек,  его эгоизма и негативного мышления,  окружая
всю планету,  со временем уплотняются и  превращаются  в  плотную
"корку",  не  пропускающую Космические лучи.  Человеческая мысль,
коллективное мышление человечества есть связующий принцип  Земли.
Это  ноосфера,  в существование которой "прозрел" Вернадский В.И.
Это значит,  что психологическое состояние человечества влияет  и
обусловливает  состояние  здоровья планеты.  Но если человеческая
мысль отравлена, то больна и отравлена вся планета.
   Животное царство,  животная энергетика питает жизненность Зем-
ли.  По этому уничтожением животного мира,  истреблением видов  и
общим уменьшением количества животных,  жестоко нарушается равно-
весие биосферы. Растительное царство является приемником, накопи-
телем  Космической - всеначальной энергии для человеческого и жи-
вотного царства.  Растительная поросль  есть  девственный  покров
планеты,  необходимый для здоровья тела Земли.  Применяя новейшие
достижения науки и техники,  человек жестоко сдирает этот покров,
уничтожая леса,  поля и горы, создавая песчаные океаны. Пустыни -
позор человечества.  Каждая пустыня была когда-то цветущим садом,
лесом, лугом.
   Беспощадно и в гораздо большем количестве,  чем  это  жизненно
необходимо,  люди истребляют запасы Земли, расходуя недра, не же-
лая соблюдать равновесие и навести элементарный порядок в  сплош-
ной бесхозяйственности во всем.
   Глобальные технические проекты также наносят колоссальный вред
атмосфере планеты. Они рвут энергетические каналы и пробивают за-
щитную зону Земли, в частности, озоновую и, следовательно, ставят
под угрозу здоровье и жизнь всего человечества.
   Кроме психологического и технико-экономического отравления ат-
мосферы  планеты,  физическими  и химическими ядами уже отравлена
вода,  почва,  продукты питания.  Это уже не  бесхозяйственность.
Омертвение земной коры - это самоубийство.
   Земля больна человеческим безумием,  эгоизмом, чрезмерным раз-
витием технократического интеллекта.  Психологическими,  биологи-
ческими и экономическими нарушениями равновесия вызваны изменения
климата, голод, землетрясения, эпидемии и другими бедствия.
   Какие меры нужно предпринять, чтобы остановить разложение пла-
неты и человечества? Предложений много. Одни видят выход в разра-
ботке новых научных теорий и технический средств, но не замечают,
что  технократическая  цивилизация  уже сама себя взяла за горло.
Другие мечтают об улучшении через передачу власти  той  или  иной
партии или вождю.  Но,  как показывает опыт истории, все эти меры
многократно перепробованы и никогда ожидаемых  положительных  ре-
зультатов не давали. Поэтому полагать, что подобное полезно в на-
ше время, заблуждение.
   Все наши  кризисы - лишь следствия духовно-нравственной дегра-
дации всего человечества.  Они вторичны,  они - надстройка. Нужно
не их устранять,  а причины, менять базис, искаженные основы всей
жизни.  Поэтому спасти может лишь работа каждого человека над со-
бой, самоусовершенствование. Очищая себя, свое мышление и сердце,
проявляя качества  доброжелательности,  дружелюбия,  сострадания,
нежности,  мужества, терпимости и любви, человек утончит свою ма-
терию,  одухотворит ее и "спасется сам и вокруг него спасутся ты-
сячи".  Это  сказал  2000 лет назад Иисус Христос и это актуально
сейчас.  Основными двигателями в этом процессе  будут  красота  и
культура.

                 СТРАДАНИЯ ДУХОВНЫЕ И ФИЗИЧЕСКИЕ

   Все, кто  живет на Земле,  в той или иной форме страдают.  Вся
жизнь человека есть, в сущности, сплошное страдание - и рождение,
и развитие, и конец земного пребывания.
   Соответственно двойственной природе человека, состоящей из ду-
ха и материи,  и страдания бывают духовные и физические.  Человек
низкой духовности испытывает в основном физические страдания сво-
его  тела.  Угрызения  и  терзание совести показывают рост духа и
пробуждение сознания.
   В двойственности  природы  человека  находится главная причина
страданий человека.  Стремления и желания нашего  духа  -  нашего
Высшего  Я  -  диаметрально противоположны стремлениям и желаниям
физического тела - низшего Я. Если побеждает Высшее начало, кото-
рое  находит  радость в отдавании себя и всего на благо ближнего,
человек испытывает радость,  если же побеждает низшее Я,  которое
стремится  захватить,  завладеть  и удержать,  человек испытывает
страдания.
   Хотя страдание и является неизменным спутником всей жизни,  но
оно не является законом жизни,  без которого нельзя  обойтись.  В
Учении сказано: "В условиях Земли страдание является лучшим очис-
тителем и сокращением пути. Но Великое Творчество не предусматри-
вало необходимость страданий. Люди сами ввели себя в круг страда-
ний.  Зло - причина их страданий.  Без зла не будет и  страдания.
Умение  избавиться  от страданий назовем стремлением к добру.  Не
следует избегать страдания,  ибо земной подвиг без  страдания  не
бывает".
   Как же увидит Владыка идущих к Нему?  По зажженным огням серд-
ца.  Но пока зло имеет силу над человеком,  сердце возгореться не
может и не может быть и речи об уменьшении страданий. Любое стра-
дание есть наше собственное порождение. Каждая его капля есть ре-
зультат наших собственных поступков,  желаний и мыслей в прошлом.
Поэтому  мы не должны смотреть на них,  как на наказания,  как на
акт мщения Высших Сил или законов природы.  Что человек в прошлом
посеял,  то он и пожинает сейчас.  Следовательно, страдание имеет
воспитательное значение.  Оно - наш учитель,  который стремится к
окончательной цели - подчинению низшего Я - Высшему,  раскрытию в
нас божественности.  И пока эта цель не достигнута,  пока человек
не  знает Космических законов и нарушает их,  пока он не научится
отличать реальное от очевидного, пока желания тела будут преобла-
дать над велениями духа,  до тех пор страдания,  как тень,  будут
следовать за человеком.
   Кроме нарушения законов природы, другой причиной страданий яв-
ляются желания.  Современный человек направляет свои  желания  на
приобретение  различных видов собственности.  Такие желания нена-
сытны,  они привязывают человека к Земле. Они не выпускают его из
круга рождений и смертей и расширяют круг его страданий все боль-
ше.  Иисус Христос сказал: "Что пользы человеку, если он приобре-
тет весь мир,  но повредит душе своей". Обладание целым миром ни-
чего не дает для нашей истинной родины. Короткая земная жизнь да-
ется нам не для приобретения материальной собственности,  создаю-
щей нам непрерывную цепь страданий, но для развития сознания, для
приобретения вечной неотьемлимой собственности,которая может сде-
лать человека из мизерного материального собственника - властели-
на, создающего миры и повелевающего силами природы.
   Когда люди забывают о высших духовных ценностях и устремляются
лишь  к приобретению материальных,  то против них восстают благие
силы Космоса и лишают их игрушек - мнимых ценностей. Испытываемые
при  этом страдания указывают на неправильность пути и направляют
людей на другой путь жизни.  Если мы вникнем в жизнь любого чело-
века,  то увидим,  что она является сплошным рядом промахов, заб-
луждений и ошибок, за каждую из которых он должен страдать.
   Как показывает  опыт,  ни  полный отказ от желаний физического
тела, ни полное удовлетворение его запросов положительных резуль-
татов никогда не давали. Истина, как всегда, находится посередине
- необходимо найти средний путь.  Нужно освободиться не от  жела-
ний,  но от рабства желаний, изжить их в своем сознании. Признать
их подлежащими удовлетворению постольку, поскольку это необходимо
для нормального функционирования нашего физического тела, которое
есть обиталище хозяина тела - духа.  Организовать всю жизнь  так,
чтобы  запросы тела были не главными,  а второстепенными.  Ключ к
освобождению от страданий в освобождении  в  сознании  от  земных
привязанностей.  Человек  может  не иметь ни одной вещи,  но быть
привязанным к ним в своем сознании, и может жить среди вещей и не
быть привязанным к ним. Все зависит от сознания.
   Итак, все,  что связано с физическим миром, является для чело-
века источником страдания. Причина в том, что воплотившись, чело-
век забывает о своем божественном  происхождении,  погружается  в
иллюзию земных благ.  А страдание корректирует, исправляет ошибки
человека. Оно приносит опыт жизни. Знания большей частью достига-
ются из опыта страдания.  Когда ребенок обжигает руку,  он больше
не будет прикасаться к огню,  когда человек много ест, у него бо-
лит живот, и он познает недопустимость такого действия в будущем.
Страдание заставляет нас учить уроки жизни.  Оно  дает  мудрость,
является стимулом, побуждающим человека к действию.
   Страдание имеет и другую цель.  Оно очищает,  облагораживает и
возвышает человека. Под воздействием страдания мы стараемся осво-
бодиться от недостатков и пороков.  Страдание  смягчает  характер
человека, помогает научиться состраданию к ближнему.
   Наиболее полное и исчерпывающее учение о страдании дано  чело-
вечеству Гаутамой Буддой,  великим Учителем человечества. Как сын
царя,  он на себе познал тщетность земных благ, а как монах и от-
шельник  -  невозможность  совершенства путем аскетизма и полного
отрыва от земных благ. Все Учение Будды есть учение о страдании и
об освобождении от него.
   Природа нашего Высшего Я есть блаженство,  а  природа  низшего
физического  Я  есть  страдание.  Двойственное  природе  человека
свойственно и блаженство и страдание,  и радость и  горе.  Высшая
мудрость  учит,  что  человек  не должен избегать ни радости,  ни
страдания.  Страдания способствуют выявлению в человеке  его  бо-
жественной природы,  и, если человек идет нормальным путем разви-
тия,  не порывая связи со свомии Высшими Руководителями,  то  все
страдания идут ему на пользу. Если же он принимает страдания соз-
нательно и добровольно, то страдания десятилетий протекают у него
в один день.

      ВОСПИТАНИЕ КАК ПРОДОЛЖЕНИЕ ДУХОВНОЙ ЭВОЛЮЦИИ ЧЕЛОВЕКА

   Человечество, несмотря на видимый расцвет науки и техники,  не
выходит из кризисов.  Основная причина в том,  что из  воспитания
изъят  главный  рычаг совершенствования,  главный фактор развития
жизни - воспитание духа.  Экономическое обнищание есть  результат
духовного обнищания. Недаром Учитель Христос сказал: "Ищите преж-
де царства Божьего,  остальное приложится вам". Поэтому благосос-
тояние материальное есть приложение к духовному развитию. Но сов-
ременный человек материалистического мировоззрения не признает  в
себе  существование  духа,  отождествляет  себя  со своим телом и
только о теле и заботится.
   Двойственная природа  человека,  состоящая  из духа и материи,
для своего нормального развития требует  гармонического  развития
обоих начал. Предпочтительное развитие одного начала создает уро-
дов. Например, если при развитии только духа будет страдать и бо-
леть тело,  то дух может побороть эти слабости, т.к. он может по-
велевать телом,  но при развитии только тела происходит  угасание
духа,  т.е.  вырождение. Или же дух стремится освободиться от не-
подходящей оболочки, что приводит к преждевременной смерти.
   Современные грубые  виды  спорта,  особенно в условиях больших
городов,  где отравлена прана,  принимают угрожающие размеры  для
духовного развития будущих поколений.  Великий Платон в трактатах
о государственности заповедал гимнастику для тела  и  музыку  для
души. Музыка у Афинян включала не только гармонию тонов, но и всю
поэзию, всю область высокого чувства. Служение музам было настоя-
щим воспитанием вкуса, который во всем признает прекрасное. Вот к
этому прекрасному и  нужно  сейчас  немедленно  вернуться,  чтобы
спасти планету.
   Недопустимо, чтобы венец творения, человек, вопреки всем зако-
нам природы, вместо развития своей истинной сущности - своего ду-
ха,  продолжал развивать свою шелуху - свое тело,  ибо положенный
эволюцией срок для развития тела давно закончился.
   Тот человек,  который способен вместить в сое  сознание  новое
миропонимание, поймет неотложную необходимость немедленно перейти
от воспитания и развития тела к развитию и воспитанию  духа,  ибо
лишь только в этом спасение,  а времени осталось так мало. В наше
время для развития духовности не нужно уходить из жизни, а каждый
на своем месте должен вносить посильное совершенство в окружающую
его жизнь,  делать ту же самую работу,  но сегодня -  лучше,  чем
вчера.  Нет необходимости ни в аскетизме, ни в изнурении себя, ни
в многочасовых молитвах и постах.  Умеренность и  воздержание  во
всем,  труд не на личное,  но на общее благо и почитание Иерархии
Света - вот принципы развития духовности в наше время.
   Главное отличие излагаемых подходов к воспитанию от традицион-
ных состоит в том, что родившийся человек рассматривается как уже
сложившаяся индивидуальность,  имеющая опыт прошлых жизней и свои
духовные накопления.  Следовательно, воспитание - это продолжение
процесса духовной эволюции человека, но не его начало, как до сих
пор считает педагогическая наука.
   Не для насмешки даны дети,  помнящие прошлые жизни и восприни-
мающие мысли.  Главное, не отрицать, не допускать насмешки и гру-
бости. Наука может получить ценные данные от детей и о Тонком ми-
ре,  и о межпланетном состоянии. "Образование народа надо вести с
начального обучения детей.  Чем раньше,  тем лучше. Переутомление
мозга может быть только от неповоротливости  и  безмыслия.  Важно
разглядеть индивидуальные способности и особенности ребенка,  по-
мочь вспомнить уже заложенное в нем.  В детском возрасте уже про-
являются сведения и наклонности, которые нельзя объяснить никаки-
ми другими причинами, кроме прежних накоплений. Важно не исказить
безобразным воспитанием прекрасные дарования. Даже у самых разви-
тых детей не нужно насиловать природу - Огонь не терпит  насилия.
Нужно уметь открыть дверь, но всякое насилие может вызвать непоп-
равимый вред".
   Нужно воспитывать  детей  на  примерах  героев  и подвижников.
Взрослые часто не звучат на понятия героизма,  но дети любят  на-
родных  героев.  Они  восхищаются подвигами и мечтают видеть сами
себя на месте борцов за правду.  Уже древние  мудрецы  советовали
материям передавать детям сказания о героях и знакомить их с луч-
шими песнями о подвигах. Неужели теперь мы откажемся от этих муд-
рых заветах?  В наше время особенно важно уберечь детей от разло-
жения сознания,  от нравственной деградации.  "Уберегите детей от
всего ложного, от дурной музыки, от сквернословия, от ложных сос-
тязаний,  от эгоизма и утверждения самости,  тем более, что нужно
привить любовь к непрестанному знанию. Мускулы не должны забивать
ум и сердце".
   Особенно нужно с малых лет привыкать к постоянному труду. Дети
очень любят помогать взрослым и не нужно занимать  их  глупейшими
игрушками. Приучая ребенка к труду, желательно избегать укоренив-
шийся предрассудок:  "Люди должны одинаково владеть парными орга-
нами, но это должно начинаться с малых лет. Ребенок владеет рука-
ми одинаково, но на окружающих примерах видит предпочтение правой
руке. В школах уже поздно восстанавливать равенство".
   Труд влияет на воспитание сердца. Дети должны знать о сокрови-
ще сердца, о сокровенной бессмертной сущности этого Высшего чело-
веческого органа.  С раннего детства нужно приучать детей воспри-
нимать красоту звука и цвета. Музыкальность нуждается в образова-
нии,  хоть в каждом человеке заложена музыкальность, без воспита-
ния она спит.  Прекрасная музыка и пение, гармония могут навсегда
пробудить чувство прекрасного.
   Наблюдательность и  внимательность  нужно  развивать как можно
раньше.  Самое главное - научить детей устремляться в  будущее  и
своими  руками строить его.  Пусть мечтают о Прекрасных Городах и
Странах.
   Воспитание - творческий процесс,  совместное творчество воспи-
тателя и ребенка, в котором ярко проявляются их индивидуальности.
Не существует шаблонных рецептов,  но есть знания,  основанные на
законах тонкой духовной материи,  которые мы должны  применять  в
жизни.

     ВОЗМОЖНОСТИ БЕСПРЕДЕЛЬНОГО РАЗВИТИЯ И СОВЕРШЕНСТВОВАНИЯ

   Перед каждым человеком и всем обществом всегда имеются возмож-
ности бесконечного развития и совершенствования. Даже в самых тя-
желых условиях можно творить и мыслить о созидании.  Из "чаши на-
коплений" можно вызвать бесконечные запасы творчества. В процессе
эволюции человек может и должен раскрыть свои фантастические воз-
можности, заложенные в нем природой, познать тайны Космоса и тай-
ны своего внутреннего мира.  Львиная доля энергий,  возможностей,
способностей так и остаются непримененными.  Человечеству уготов-
лен процесс творчества, охватывающий все большие просторы Вселен-
ной,  общение и контакты с другими планетами, достижение мира Ог-
ненного  и  творчество в нем.  Нас ждет преображение и расширение
нашего сознания и продвижение его от человеческого уровня к бого-
человеческому  и  даже божественному.  "Нет Бога,  который не был
когда-то человеком", - говорить древняя восточная мудрость.
   В настоящее время,  несмотря на высокий научно-технический по-
тенциал,  множество самых  совершенных  и  высокопроизводительных
технологий,  во всем мире нарастают негативные явления, идут вой-
ны,  льется кровь, идет бессмысленная гибель людей. Основная при-
чина  лежит  в духовно-нравственной деградации,  в несовершенстве
внутреннего мира человека,  в ложности всех основ жизни.  В такой
ситуации даже наука выступает как разрушающая,  разъединяющая си-
ла,  от которой больше вреда,  особенно в нравственном плане, чем
пользы. Человек с помощью науки и техники губит уже не только се-
бя, но и всю планету.
   Земля больна  не только в результате технократической деятель-
ности,  но и отравлена негативным мышлением людей.  Мы до сих пор
не  задумываемся о том,  какие огромные энергии заключены в наших
мыслях. Мысль - это то, что объединяет все три мира - физический,
Тонкий и Огненный.  Наука ошибается, считая мысль и сознание иск-
лючительно только принадлежностью мозга.  Мысль - это движение  и
образование тонкой материи (передовыми учеными зафиксированы мыс-
леобразы,  имеющие цвет,  вес, направление, форму), способные са-
мостоятельно  существовать в пространстве.  Связав разум человека
исключительно с деятельностью мозга, наука ограничила представле-
ния о возможностях самого человека, о разумности материи и разум-
ности всего Космоса.  Но постепенно  современная  наука  начинает
признавать мысли и эмоции человека материальными.  Человек посто-
янно излучает в пространство свою мысленную  энергию  и  качество
этой  энергии различно.  Мрачные и злобные мысли приносят вред не
только своему прородителю,  но  грязнят  и  отравляют  окружающее
пространство. Раздраженный, злобный человек выделяет яд, называе-
мый эмперилом,  который отравляет самого человека, всех его близ-
ких и загрязняет ауру планеты. Вред негативных мыслей не только в
этом:  они притягивают подобные образования, воздействуют на тон-
кие пространственные энергии,  способствуя таким пагубным явлени-
ям,  ка землетрясения, эпидемии, природные и социальные катаклиз-
мы.
   И наоборот,  человек,  излучающий чистые и светлые мысли, бла-
готворно  влияет  на окружающее,  притягивая к себе чистые прост-
ранственные энергии и гармонизируя пространство вокруг себя.
   Что же нужно сейчас, чтобы выйти из кризиса и правильно эволю-
ционировать,  раскрывая все потенциальные возможности человека  и
природы?
   Во-первых, глубоко осознать свою роль и место в эволюции  Кос-
моса, смысл и перспективу своего существования не как жителя Зем-
ли, но как гражданина Вселенной.
   Во-вторых, осознать  великую  ответственность  за  каждую свою
мысль и очистить свое мышление.
   В-третьих, встать,  наконец, т.е. избрать для себя единственно
верный и возможный путь развития,  указанный во всех  религиях  и
Учениях, путь духовно-нравственного совершенствования человека, а
следовательно, и общества в целом.
   В-четвертых, устремиться  к прекрасному.  Это означает - окру-
жить себя тонкими вибрациями красоты,  просвещения и познавания и
научиться впитывать их сердцем.
   В Учении сказано:  "Избери три самые свои  худшие  качества  и
постарайся избавиться от них". В этой краткой формуле заложено то
самое лучшее, что может сделать человек для себя и для общества -
это улучшить себя,  повысить и утончить свои вибрации, гармонизи-
ровать окружающую материю.  Очень трудно осуществить это на прак-
тике,  но зато и результаты получаются самые замечательные. "Уче-
ние дано не для пыльных полок,  но для применения в жизни каждого
дня".
   Самая великая польза,  которую человек может принести, состоит
в  том,  чтобы путем расширения сознания,  улучшения и обогащения
мышления и очищения сердца усилить  свои  излучения  и  поднятием
вибраций  оздоравливающе воздействовать ан все окружающее.  Нужно
разрядить отравленную атмосферу  вокруг  Земли,  не  пропускающую
благотворные  лучи  Светил.  Сделать  это можно только повышением
вибраций, т.е. пробуждением духовности в человеке.

                ИСКУССТВО ТВОРИТЬ ВЗАИМООТНОШЕНИЯ

       КАЧЕСТВА, СПОСОБСТВУЮЩИЕ НАКОПЛЕНИЮ ПСИХИЧЕСКОЙ ЭНЕРГИИ И
                   СООТВЕТСТВУЮЩИЕ НОВОЙ ЭПОХЕ

   Одной из главных задач ближайшей эволюции будет перевести  так
называемое отвлеченное в область познаваемого. Изучение психичес-
кой энергии даст совершенно новое отношение к окружающему. Напри-
мер,  до  сих пор совершенно различно и отвлеченно представлялись
следствия эгоистических и альтруистических  устремлений  и  дейс-
твий. Но с точки зрения ПЭ противоположные мысли и действия будут
опираться на различные нервные центры,  поэтому соединение эмана-
ций будет различным и химически и свето-видимо. Их следствия так-
же будут совершенно различны,  влияя как на самого создателя, так
и на все окружающее.  Так отвлеченное делается весомым и измеряе-
мым. Один из простых опытов состоит в измерении веса человека при
различных мыслях.  Чувственные весы и острота мыслей дадут четкое
сравнение. Такие знания необходимы для улучшения всей жизни.
   Если бы  человек понял,  как пользоваться вибрациями для того,
чтобы вызывать из недр сердца тонкие чувства,  можно было бы отв-
ращать злые действия. Наука должна заняться исследованиями спосо-
ба вызывания этих вибраций. Прикосновение к более тонким энергиям
даст  утончение всему образу жизни.  Задача Нового Мира состоит в
том,  чтобы пробудить сознание и вернуть Миру предназначенный Об-
лик КРАСОТЫ.
   Духовные проявления могут быть измерены.  Если раздражение по-
рождает  яд - эмперил,  то каждая возвышенная мысль должна созда-
вать обратное благодетельное воздействие и вещество.  Так  оно  и
есть. Благие мысли и прекрасные качества человека рождают вещест-
во благодати. Скоро биохимики смогут дать современные доказатель-
ства  отложению благодати.  Затем опыты будут перенесены в прост-
ранственные энергии и можно будет убедиться  в  том,  что  каждое
действие человека - мысль,  эмоция, слово или очищает или загряз-
няет пространство ядом. Такие примеры должны научить людей осмот-
рительности и ответственности перед всем Космосом.
   Нужно в жизни наработать симфонию качеств. Она расширит благо-
детельный  круг  человека,  будет щитом непробиваемым не только в
физическом, но и Тонком мире. Наработанные в жизни на Земле поло-
жительные качества помогут достичь мира Огненного и дадут возмож-
ность стать истинным Творцом.  Как можно больше качеств и высоких
степеней соберем в дальний путь.  Иначе наши тела, оболочки, аура
не смогут противостоять мощным огненным энергиям,  и нам, увы, не
удастся перейти в Новую Светлую Эпоху.
   Наука о людях, о творении взаимоотношений самая сложная, самая
трудная,  ибо требует сердца,  закаленного во многих битвах и ут-
вердившегося в несломимом терпении и самоотречении.
   Качества, способствующие  взаимоотношениям,  накоплению психи-
ческой энергии и переходу в Новый Мир:
   радость, дружелюбие, помощь, огонь любви, добротворчество, го-
рение подвига,  терпение, сострадание, мощь торжественности, уст-
ремление и преданность,  чуткость и внимательность,  сердечность,
воспитание сердца,  чувствознание,  умение выслушивать и говорить
по сознанию собеседника,  единение,  самоотверженность, смирение,
бесстрашие, устремление в будущее, мышление о Дальних мирах.
   К качествам,  мешающим взаимоотношениям, засоряющим пространс-
тво и вредящим  всему  Космосу,  относятся:  умаление,  насмешки,
осуждение, обида, раздражение, злопамятство, самость, самомнение,
подозрительность,  равнодушие, жестокость, неразумные слова, гру-
бость, предательство, страх.

                             РАДОСТЬ

   Отсутствие радости  -  признак  неправильного жизненного пути.
Радость - особая мудрость, спутница труда, борьбы, страданий, ра-
дость испытаний и преодолений.  Самые неразрешимые проблемы прос-
ветим радостью.  Она,  как магнит, притягивает все светлое, гасит
огорчения и заботы. Побеждайте любя и вы победите все. Высота ду-
ха - это постоянная ни на миг не нарушаемая  радость.  Переносите
свои  отношения  из  мусора мелкого в огонь Вечного.  Не тот день
считайте счастливым,  который принес вам что-то приятное,  а тот,
когда вы отдали людям свет и радость своего сердца.
   Радость! От дальних миров до цветка - все предлагает людям ра-
дость.  Новый запас сил происходит от радости. Искры радости нав-
сегда с нами.  Будем радостны не желанием,  но устремлением духа,
приказом своего сознания,  чтобы создать светлый луч, соединяющий
все миры.  Будем радостны не удачей дел, уже истлевших, но знаме-
нием сужденного. Каждое восхищение прекрасным собирает зерна све-
та. Каждое любование прекрасным создает луч победы. Через красоту
имеем  свет.  Научимся вмещать эту радость света.  Научимся радо-
ваться каждому листку, каждому лучу. радость не безделье, но жат-
ва сокровища.  Накопим энергию радости. Разве возможен подвиг без
восхищения? Разве возможна самоотверженность без радости? Мужест-
во без восторга?
   Радость живет поверх здоровья и успеха.  Даже  аппараты  лучше
работают, когда пользуются ими радостно. Все может быть исправле-
но и улучшено. Помыслим о радости бытия. Какие сильные мысли сра-
зу же придут к человеку,  очистится атмосфера, окружающие почувс-
твуют облегчение. Радость превыше всего. Не запятнаем ее роскошью
пищи.  Раб  может работать в унынии,  но огненный дух преображает
все светлой радостью. И тепло источается от радости.
   Радость бытия не только лучшее целебное средство,  но пособник
общения с Владыкой.  Она не зависит от личных обстоятельств, удач
и  выгод.  Умение принести радость заключается в дисциплине воли.
Любое состояние можно обратить в радость. Радость не в вещах, а в
росте  сознания.  Радость  может быть среди болезней и поруганий.
Радость о будущем.  В радости люди найдут панацею. Никто не может
лишить человека радости. Полезно насыщать пространство радостью и
опасно устилать небеса горем.
   Где же взять запас радости?  Не на базаре, а около луча Света,
Иерархии.  Умножение горя есть одна из причин огненных  эпидемий.
Но  когда  физиология  научит  людей значению ослаблений от горя,
начнутся поиски радости. Радость есть здоровье духа. Полезно при-
сутствие здоровых людей.
   Физическое напряжение нужно оставить, ибо нельзя метлой играть
на  скрипке.  Каждый смех повлечет смятение слоев атмосферы.  Ра-
дость йога не в хохоте и раскатистом смехе, но в наполнении серд-
ца.  Радость  -  особая  мудрость не только по существу,  но и по
внешности.
   Будем радоваться началу дел,  а не завершению. Люди обычно хо-
тят видеть цветы и плоды, но исследователи радуются первому рост-
ку,  ибо  это  пробуждение жизни.  Состояние радости и восторга -
лучшая профилактика.  Будда заповедовал сыну  сохранять  радость,
ибо это труднейшее на Земле. Лучший огонь вспыхивает от радости.
   В радости создается удача.  Творящая радость преображает труд-
ности. Можно ли говорить о радости сейчас, когда столько горя,
ужаса, крови, напряжения вокруг?  "Не только можно, но и должно.
Радость - сильный магнит, который создает вокруг нас особую атмо-
сферу, которая притягивает к нам сердца. Радость гонит от нас вся-
кую тень уныния. Светлая радость, как светильник во мгле. Она дает
импульс жизни и сопротивляемость всяким препятствиям и неприятно-
стям,  дает человеку какие-то особые силы, причины которых еще не
установлены наукой. Она наполняет человека каким-то особым светом..."

                       ДРУЖЕЛЮБИЕ. ПОМОЩЬ.

   Установим дружелюбное отношение ко всем людям.  Запас дружелю-
бия рождает истинное сострадание. Посылка мыслей дружелюбия - это
панацея,  лекарство духа и тела,  сильнейшее противоядие. Отсутс-
твие  дружелюбия мешает всем добрым начинаниям.  При дружелюбии в
десять раз облегчается работа. Чего проще, при устремленном труде
только желать добра ближнему.  Радость - великий помощник. Друже-
любие есть искра сотрудничества.
   Даже в телесном отношении взаимопомощь целительна. Такое нача-
ло братского взаимного укрепления  должно  исследоваться  наукой.
Если  могут быть ненасытные вампиры,  то могут быть и неистощимые
благодетели. Вера, любовь и доверие могут заменить силу мускулов.
Но  не просто вера,  не просто доверие и любовь,  а БЕЗГРАНИЧНЫЕ,
усиленные своей ПЭ.
   Злоба притягивает  действие ядов,  дружелюбие противостоит им,
потому является противоядием,  защитой от всех  болезней.  Сердце
свидетельствует,  что  именно дружелюбие помогает в самые трудные
часы.
   Жизненный путь есть взаимная помощь. Помощь - это стук в буду-
щее.  Каждый час, отнятый от себя, будет отнесен в будущее. Помо-
гать нужно везде и всегда,  где рука дотянуться может, куда мысль
долететь может.  Помощь должна оказываться нуждающимся, безуслов-
но.  Пошлем гибнущим мысли спасительные. Будем радостно оказывать
помощь, незаметно. Поможем людям Учением духа.
   Отринутая помощь Владык обращается в груз непомерный,  в мрач-
ную судьбу. Помощь Высших Существ обычно духовная, но в редчайших
случаях  может  быть  материальной - вмешиваться в Карму никто не
может. Но люди не прислушиваются, часто отвергают помощь из-за ее
необычности и недостатка воображения.

                           ОГОНЬ ЛЮБВИ

   Любовь, мужество, самоотверженность, преданность - эти качест-
ва сопряжены с огнем. Огонь любви по своему химизму ближе всего к
миру Огненному.  Любовь,  действительно,  огненное начало. Обычно
самые целебные качества любви люди  упраздняют.  Кроме  жизни  на
Земле  их  бедное  воображение ничего предложить не может.  Ткань
любви - самая священная.  Только сердце, покрытое любовью, связы-
вает нас с Высшими Силами.  Только любовь торжественная поведет к
Высшим мирам.  Другие виды любви не найдут пути в  мир  Огненный.
Торжественность ведет в пылающие волны достижений.
   Любите неправых в жизни излечить любовью. "Любите друг друга",
- мудрая заповедь.  Без любви нет созидания.  Даже в земной жизни
любовь - самое творческое начало, тем сильнее она в Высших Мирах.
Самый мощный магнит - любовь к миру Огненному. Нужно приближаться
к нему всем сердцем, всем желанием.
   Если бы  люди умели запечатлять разные чувства на чувствитель-
ных пленках и приборах,  они увидели бы,  что любовь прежде всего
привлекает огонь пространства. Поэтому каждую вспышку любви и са-
мопожертвования нужно приветствовать.
   Можно выделить  любовь  задерживающую  и  любовь устремляющую.
Первая - земная,  вторая - небесная.  Какое  множество  созиданий
разрушено первой и такое же множество окрылено второй. Первая лю-
бовь знает все ограничения пространства и познания.  Перед второй
- все миры.  Она зажигает сердца для радости высшей и тем неруши-
ма.  Любовь заставляет пламенеть сердце. Она стоит на границе Но-
вого Мира,  где упразднены ненависть и нетерпимость. Путь любви -
напряжение Космической энергии.  Такие сердца - не сухие  листья,
но  логосы пламенные.  Они найдут свое место в Космосе,  в Высших
мирах. Только любовь ведет к Иеровдохновению. "Люблю тебя, Госпо-
ди". На такой зов легко получить зов познания.

                        ДОБРОТВОРЧЕСТВО.

   Добрый человек  тот,  кто творит добро.  Сотворение добра есть
улучшение будущего.  Улучшать бытие,благотворить к ближнему, под-
нимать целые народы героическим подвигом, улучшать мышление наро-
да - в этом будет заключаться синтез добра.  Каждая  мысль  добра
есть спасение будущего, спасение здоровья, очищение пространства,
стрела Света.  Мысль добра искореняет разъединение,  которое есть
злоба, вызванная хаосом.
   Добро там,  где труд и действие.  Закон равновесия не есть за-
кон,  равноутверждающий добро и зло.  Преобладание добра над злом
живет в Космосе,  и вся беспредельная жизнь дышит им,  как  огнем
пространства.  Как же не тонет человек в своих злобных порождени-
ях? Огонь духа Братьев Шамбалы рассеивает собранные нами удушья.
   В духе  каждого  человека живет добро,  которое может насыщать
все сущее,  если сознательно вызывать эту энергию Света. Добролю-
бие  означает  совершение добрых дел и умение восхищаться добром.
Чиста радость о добре!
   Легко представить  целую  жизнь как беспредельный поток полез-
ности для других.  Зло можно  искоренить  только  добром.Научимся
мыслить о благе других и о будущем. Добро можно творить в духе, а
не деньгами. Каждая мысль должна идти на общее благо, тогда приб-
лизится счастье.  Каждый человек в любом состоянии может быть ис-
точником Света.
   Будем сеять добро каждым словом, каждым прикосновением, каждым
взглядом6 каждой мыслью.  Лишь непроницаемым доспехом добра можно
защититься.

                        ГОРЕНИЕ ПОДВИГОМ.

   Прежде символом,  данным Владыками человечеству,  был голубь -
нам посылали ветвь мира.  Теперь же - Чаша подвига. Пусть дух ос-
ветит и озарит подвиг.  Ведь не за плату и не от страха идем,  но
от  сознания Космической красоты.  Только связь с Иерархией может
помнить особенность пути наилучшего.  В  Братстве  решено  подвиг
считать кратчайшим путем. Не будем избегать крутых тропинок. Пой-
мем каждый отважный прыжок.  Так между отвагой мудрости и безрас-
судством предательства лежит лишь сердце. Меньше ошибется в жизни
тот,  кто следует по серебряной нити от сердца своего  до  сердца
Учителя.
   Испитие яда или распятие является непременным условием  движе-
ния  вверх.  Как бы производится расчет с низшей материей.  Лучше
жизнь обращать в праздник духа,  чем посыпать цветы  пылью  серых
будней.  Приходим к жизни,  как к чаше чудесного лекарства. Лучше
выпить яд мира, чтобы возродиться со всей мощью. Этот символ идет
от преданий древности.
   Подвиг и испытание имеют глубокое научное  значение.  Огненная
стихия  требует нагнетения,  она сверкает при напряжении.  Потому
труд есть огненное действие.  Подвиг - венец труда, самое сияющее
напряжение огня. Будем уважать степень каждого труда.
   Путь радостного подвига стократно короче.  Знак подвига возне-
сет над пропастью и опасностями,  но значение его нужно с детства
воспитывать в сердце,  как радость духа. Нужно рассказывать детям
о подвижниках и героях, знакомить их с лучшими песнями о подвиге.
Эти мудрые заветы особенно необходимы теперь на пути в мир Огнен-
ный.  Туда  открыт путь героям и подвижникам.  Подвиг заключает в
себе победу, движущую глубокие пространства.
   Владыки Шамбалы достаточно защищены знанием в отношении земных
условий. Истинные герои несут веками накопленные пространственные
познания.  Они  сумеют  превратить  их  в чувство и наполнить ими
сердце. Героизм - основная твердыня Братства. Герои знают, что их
земная жизнь может прерваться в любой момент.
   Самый яркий пламень сердца -  огонь  самопожертвования.  Огонь
мужества - часть пламени самопожертвования.  Оно не значит непре-
менно принести себя в жертву, но оно соответствует готовности по-
бедить за дело Высших миров.
   Человек может растить любое чувство, может воспитывать мужест-
во  и бесстрашие.  Мужество живет в тепле сердца.  После мужества
приходит спокойствие. Не может вооружиться спокойствием трус. Му-
жество и радость делают человека неуязвимым.

                            ТЕРПЕНИЕ.

   Разногласие между  людьми  происходит  лишь  от несоответствия
ритмов.  Вмещение и терпимость - одно и то же. Лишь предательство
нетерпимо. Сердце вместит все и спасет от яда раздражения. Терпи-
мость - дар неба. Лишь когда от сердца утверждается нить серебря-
ная к Высшему Миру, лишь тогда сходит понимание терпения. Испыта-
ние терпением - высочайшее испытание. При сознательном напряжении
терпения вырабатывается особая субстанция,  которая,  как сильное
противоядие,  обезвреживает даже эмперил.  Терпение есть источник
благодати.
   Торопитесь научиться любить и ценить друг друга. В нетерпимос-
ти заключаются задатки самых дурных действий, исчезает рост духа,
выгорает психическая энергия,  сердце  лишается  беспредельности.
Терпением можно противостоять тьме.
   Терпеливый мыслящий человек покроет любое невежество,  не при-
бегая к отрицанию. Вмещение есть не только принятие противополож-
ных доводов, но и понимание побуждений. Вмещение сходно с состра-
данием.  "О вкусах не спорят", - потому что нужно знать Кармичес-
кие признаки таких вкусов. Не каждое ухо ловит дисгармонию. Нужно
уметь  так расширить сердце,  чтобы вместить чужую боль,  тогда и
слова найдутся утешительные.
   Если тело  устало,  советуют переменить положение.  То же - во
всех областях жизни.  Каждая смена имеет свои причины. Так каждое
состояние удостоверит свои преимущества.  Владыки утверждают тер-
пимость.
   Терпеливый человек  - это многоопытный труженик многих жизней.
Лишь в великих трудах человек познает неценность раздражения.  Он
- перед ликом Великого и понимает всю незначительность преходящих
явлений.  Представим Вселенную в виде огромной колонны. Попробуем
соизмерить  свое раздражение с величиной этой колонны.  Каким оно
окажется?
   При искре  раздражения Огненное тело человека вспыхивает и вы-
горает,  как фосфорная ткань. Терпимость - одно из условий наблю-
дательности.

                          СОСТРАДАНИЕ.

   Пусть пламя сердца пылает огнем сострадания. В сострадании за-
ложена жемчужина тайного знания. Сострадание не знает границ, бу-
дучи сотрудничеством Истины.  Отсутствие сострадания делает чело-
века негодным к подвигу, ибо такие люди лишены мужества.
   Исследуя историю человечества, убедимся, что никогда ничто ве-
ликое  не  созидалось среди благополучия.  Благословенны препятс-
твия, но мало кто любит борьбу в подвиге. В общепринятом благопо-
лучии  заключается  отупение и безмыслие.  Чувство удовлетворения
разрушительно. В Тонком мире даже то, что успели накопить, пресе-
кается  параличем энергии.  Лучше сильно страдать,  но двигаться.
Ненависть может преобразиться в любовь,  но паралич - ужас ночи и
живые мертвецы.
   Если Водители человечества не прошли бы земные страдания,  они
не  смогли звучать на страдания людские.  Люби несчастных,  жалей
малых.  Пониманием и вмещением чужого бедствия,  страдания, можно
расширить и сознание.  Сострадание имеет корни лишь в сердце, оно
становится целебным.  Даже ветку, неразумно сломанную, отнесем ко
храму, иначе говоря, пожалеем.

                      МОЩЬ ТОРЖЕСТВЕННОСТИ.

   Можно научиться исследовать каждую мощь,  окружающую человека.
Щит торжественности - мост к Шамбале. Быстро лети помощь Братства
по каналу торжественности. Человек может сам порождать любую силу
в себе и ковать из нее непроницаемый панцирь.
   Торжественность, как и все этические понятия, имеет и возвыша-
ющее,  и целебное воздействие, все, что может укрепить тело. Тор-
жественность собирает в себе и восторг, и восхищение, и защиту от
зла,  и обращение к Иерархии.  Торжественность спасительна, но ее
нужно воспринять и удержать.  Некоторые подумают,  какая торжест-
венность среди тления и разрушения?  Но для торжественного созна-
ния разрушения не существует.  Они немедленно покрываются куполом
воссоздания  во всей прекрасной утонченности.  Отражение торжест-
венности недаром считается лучезарным.
   При хаотическом мышлении происходит ломание токов энергии, ис-
течение сердечной драгоценной энергии.  Торжественность -  лучший
охранитель  от  изломов,  лучшение соответствие великого времени.
Советуйте,  требуйте торжественность!  Как  спасение.  Достигните
всего,  увидите  чудеса.  Поверх всех сердечных достижений светит
торжественность. Торжественность - пища сердца. Не осуждением, не
раздражением, но торжественностью мы готовимся к Служению Учителю
Жизни.  Количество здесь не имеет значения. События растут, нужно
считать часы.
   Торжественность - это не праздничное безделье,  не хождение  и
не  произнесение отживших слов.  Торжественность есть возвышенное
приношение всех лучших чувств, напряжение всех превосходных энер-
гий, прикосновение к следующим вратам.
   Настроение - это внутренне согласие  всех  струн  инструмента.
Торжественность!

                   УСТРЕМЛЕНИЕ И ПРЕДАННОСТЬ.

   Устремление - показатель роста духа, роста и накопления психи-
ческой энергии.  При устремлении к Иерархии утончается  сознание.
Все "чудеса", и физика, и механика, и все панацеи - это неразрыв-
ная связь с Иерархией. Лестница восхождения состоит из преданнос-
ти Иерархии. Нужно ценить и поощрять каждое проявление преданнос-
ти. Преданностью можно достичь всех врат.
   Наполнимся улыбкою  преданности  и благословим каждодневность.
Оставим все,  мешающее преданности,  мешающее идти за Владыкой  в
полном доверии. Прикрепимся к владыке всем сердцем. Такой предан-
ностью строятся миры. Даже бессознательное устремление к Иерархии
создает  проблески  общения с Космическими силами.  Только полное
любви сердце связывает нас с Высшими Силами.  Из любви и  предан-
ности  вытекают все другие качества,  способствующие продвижению.
Наибольшая любовь принесет и наибольший ответ.
   В каждодневности совершенствование и восхождение.  Преданность
   ценна самая сильная. Тогда слагается мощный благотворный хи-
мизм, который целителен на дальние расстояния. Обманывая, человек
творит яды омертвения.  Преданность должна быть бескорыстной. Это
гармония,  основанная на понимании, сочувствии, созвучии чувств с
Владыкой.  Осознаем беспредельность любви  и  преданности.  Будем
двигаться по направлению Учителя, лишь тогда прийдет облегчение.
   Священно, беспредельно будем растить любовь и почитание Учите-
ля, как целебное средство к возрождению. Устремиться всеми силами
к Учителю,  значит забыть все окружающее, не знать день или ночь,
тепло или холодно... Все это в человеческих силах. Очищенное уст-
ремление - лучший цветок в жертву  Высокому  Духу.  Стремление  к
Высшему должно стать сущностью жизни,  это спасительное устремле-
ние.
   Не размышления холодного рассудка, не насильственное притворс-
тво,  а очищенная несказуемая молния мысли донесет зов преданнос-
ти,  сущность  обращения.  Если  есть  колебание,  значит не было
представления о самом Высшем, о лучшем облике, как о свете неска-
зуемом, осязаемом.
   Соберем все сокровища добра,  ибо только в  добре  возносимся.
Будем  мыслить  о том,  что на Высотах трудятся на помощь челове-
честву.  Эта мысль даст прилив энергии, продвинет сознание к слу-
жению человечеству.  Конечно, на Земле трудно представить возмож-
ность такой любви. Мысль о Братстве поможет раскрыть сердце. Тог-
да  сотрудничество  явится  как  Радость.  Мысль  о существовании
Братства дает силы неиссякаемые. Человечество всегда черпало мощь
не из себя, но из Великой Иерархии.
   Признательность - залог благосостояния.  Признательность, уст-
   ремленность, вера, преданность - эти качества содержат
химизм благодати. Они, как великие двигатели, действуют как очис-
тители, как средства ускорения пути человека.

                   ЧУТКОСТЬ И ВНИМАТЕЛЬНОСТЬ.

   Осознание тонких и грубых восприятий - первая ступень в  прод-
вижении  человека.  В  тонкости  восприятия заключается понимание
Учителя.  Человечество должно устремиться к тонким ощущениям. Вся
эволюция идет от грубого к тонкому,  от грубости к чуткости.  Все
чудесные формы Космоса построены на тонкости ощущений. Все тонкие
чувства  создают  тонкие формы.  Необходимо беспредельно утончать
свои ощущения.  Чуткость ощущений объединяет все  человечество  в
Высших  Сферах.  Это принцип объединяет Учителя с учеником.  Чут-
кость духа дает зоркость.
   В процессе эволюции инстинкт развивается в чувство,  утончение
приводит к чувствознанию.  Вся эволюция  зиждется  на  утончении.
Нужно развить чуткость, иначе не миновать катастрофу. Примем Руку
Водящую. Сознание должно быть чутким.
   Нужно обострять внимание, ничем не пренебрегая. В этом причина
многих несчастий.  Даже величайшее явление имеет малую видимость.
Космическое  значение зависит не от физических размеров.  Зерно -
лучший пример.  Разве луч должен ослеплять? Посланец быть велика-
ном? Голос причинять глухоту? Будем постоянно обострять внимание.
Наблюдая за малейшим, поймем и большее.
   Научимся различать малейшие знаки.  Обычными средствами не из-
менить и не отменить течение событий.  Внимательность!  Чуткость!
Это истинное благо, но люди предпочитают загрязнять планету и на-
ходиться в диком состоянии, не улучшая общее благо.
   Прежде осознания  психической  энергии  нужно научиться внима-
тельности.  Полезно вести записи всего тонкого и необычного - оно
быстро забывается. Будущее требует внимания и чуткости.

         СЕРДЕЧНОСТЬ. ВОСПИТАНИЕ СЕРДЦА. ЧУВСТВОЗНАНИЕ.

   Одно из условий Бытия - искренность,  иными  словами,  сердеч-
ность. Чувство сердечности ощущается не словами, но звучанием их.
Тепло сердца спешит также быстро, как солнечный луч. Мужества жи-
вет  в тепле сердца,  оно дает щит сверкающий.  К горячему сердцу
спешат обогреться и бегут от холода омертвения.  Так во всем  бы-
тии.
   Сотрудничество ,  совместное житие основано на  сердце.  Кроме
нити сердца нет ничего.  Но нужно воспитать сердце. Приготовление
к Высшим мирам состоит в  очищении  сознания,  в  развитии  жизни
сердца. Воспитание сердца есть возжение огней.
   Сердце вмещает все творчество ,  всю психологию.  Без развития
центров сердца человек бесплоден. Для равновесия мира нужно серд-
це. Необходимо ощутить свое сердце, все его качества. В этом спа-
сение. Каждый день пусть сопровождается напоминанием о сердце.
   В конце Кали-Юги - темной эпохи все процессы ускоряются.  Силы
духа,  которые  прежде  требовали десятки жизней,  теперь,  путем
сердца,  ускорены до одной жизни. Там, где годами упражняли, наг-
нетали тело,  там сердцем можно продвинуть дух немедленно.  Нужно
воспитание сердца,  но это лежит в сфере чувств,  а не  механики.
Человечество  болеет  сердцем.  Нужно оздоровить сердечную сферу,
если хотим избежать катастрофу.
   Чувствознание - глаза сердца.  Видеть глазами сердца,  слышать
его ушами,  прозревать будущее пониманием сердца. Так нужно стре-
мительно  идти путем восхождения.  Чувствознание - помощь острому
зрению,  зажженный огонь сердца,  звучание тонких  струн  сердца.
Чувствознание  появилось как следствие духовной дисциплины сердца
при понимании значения сердца.  Время настаивает на синтезе дейс-
твия.  Чувствознание  даст этот синтез земного существования.  Из
чувствознания брызжет огонь напряжения психической энергии.

    УМЕНИЕ ВЫСЛУШИВАТЬ  И  ГОВОРИТЬ ПО СОЗНАНИЮ СОБЕСЕДНИКА.

   Нужно постараться выслушать  человека  и  не  осуждать.  Часто
именно  истечение яда,  всех вредных веществ освобождает человека
для нового пути.  Будем терпеливо выслушивать исповеди,  чтобы не
было затаенной обиды или злобы, чтобы излилась вся накопившаяся в
душе энергия, задерживающая восхождение.
   В основу  действий положим канон "Господом твоим".  Это значит
вести разговор по уровню сознания собеседника, а не по своему. Не
противоречить,  не  порицать убеждения собеседника,  но,  начав с
лучших его возможностей и исходя от уровня его  сознания,  посте-
пенно  и  терпеливо расширять его горизонт.  В любой беседе нужно
уметь жертвовать собой,  своими знаниями, не кичиться своей прос-
вещенностью,  т.е.  самопожертвование  и милосердие к собеседнику
должно пронизывать человека.
   Самое страшное - дать человеку больше,  чем может вместить его
сознание.  Лучше недосказать, чем переполнить и довести до преда-
тельства. Отступление от мудрого завета говорить по сознанию кон-
чается гибелью светлых начинаний и человеческих жизней.  Неподго-
товленному  сознанию  нельзя  предлагать даже очень хорошие вещи,
невозможно говорить о гармонии. Но можно попытаться сказать о бе-
режности ко всему окружающему. Это сохранит спокойное настроение,
доброжелательность.
   Нужно, чтобы  Основы  Бытия для каждого человека звучали в его
понимании, его словами, на его языке. Постоянно нужно иметь в ви-
ду то лучшее, что имеет собеседник, от него отталкиваться, вокруг
него строить знакомые ему сочетания,  чтобы выражения  входили  в
его сознание, как его собственные.
   Нельзя раздражать людей,  которым некоторые знания еще  недос-
тупны.  Каждое  ответное  слово  не должно быть гробовым гвоздем,
пусть оно будет лучом врача.  И советы часто не достигают  своего
назначения,  т.к. даются для себя, и сочувствие , и жалость текут
о себе, потому бесполезны.

                            ЕДИНЕНИЕ.

   Единение - великая сила, оно побеждает полчища тьмы. В дни ве-
ликих  потрясений  не может быть полумер в чувствах.  Нужно спло-
титься,  чтобы не было и малейшей трещины  -  очага  гниения.  Яд
гнездится  в трещинах.  Сейчас и малая заноза может быть опасна и
превратиться в губительный нарыв.  Пусть люди хотя бы  втроем  не
ссорятся, не для высшей философии, а для спасения. Пусть не серд-
цем, хоть разумом.
   Лишь сердца  людей могут сложить неразрушимую стену.  Гармония
единения умножает силы, утверждает добро. Единение - ступень эво-
люции,  хлеб  насущный.  Единение - мощный психический двигатель,
спаситель. Единение - здоровье, гармония с Иерархией. Любое чувс-
тво порождает энергию.  Единением можно творить чудеса. Ежедневно
нужно единение, чтобы пополнять хранилище сокровенное.
   Единение тождественно сочувствию, но сочувствие может быть ог-
раничено словами, а единение должно вызывать действие. Единение -
не только этическое указание, но и практическое условие. Даже ма-
лое противодействие уже порождает ткань.  Объединение сознаний  -
сохранение энергий.  Единение - не только духовная необходимость,
но и физическое здоровье.  Везде нужно твердить о единении и гар-
монии.  Каждое  слово  о единении есть противоядие,  уничтожающее
пространственный яд.
   Даже очень  гармоничные сознания,  находящиеся в сравнительной
телесной близости, должны иногда расходиться для накопления сил и
обновления.  Единение  должно  зародиться  в духе и проявляться в
дружелюбии и сотрудничестве ежедневно. При сотрудничестве энергия
людей увеличивается. Сама мысль о Братстве уже целительна.

       САМООТВЕРЖЕННОСТЬ. СМИРЕНИЕ.  БЕССТРАШИЕ. УСТРЕМЛЕ-
                         НИЕ В БУДУЩЕЕ.

   Самоотверженность подвига  приобщает дух к высоким проявлениям
Бытия. Полную жизнь может выявить дух, неся к Беспредельности ча-
шу самоотверженности. Во вдохновении, в увлечении непременно зак-
лючается и самоотверженность.
   Смирение - великое понятие, толкующееся неверно. Под смирением
понимают непротивление злу, как добросердечие, как милосердие. На
самом  деле только самоотречение и самоотверженность дают понятие
смирения.  Героизм - это проявление различных видов смирения. Ге-
рои смирения испивают полную чашу яда на благо человечеству.  Они
несут полную чашу самоотверженности.  Это смирение есть  искупле-
ние.  Смирение подвижника,  несущего огненную чашу, в смирении. В
чаше огненной заложены искупление и  охрана  духа  человеческого.
Смирение - это достойное Служение.  Служение состоит в терпении и
совершенствовании.
   Тонкое сознание оценит одинокого мужественного воина. Мужество
всем заповедано - даже голубь пусть львом  станет.  Истинное  му-
жество создается при неразрывной связи с Иерархом. Перенесем соз-
нание в область, где нет страха и уныния. Это и будет мужеством.
   Если бы люди поняли , что лишь будущее существует, сократились
бы страдания. Но сознание копошиться в пыли непосредственной бли-
зости.  Устремимся в будущее, а текущее время примем как мост над
гремящим потоком. Все несчастия происходят в силу задержки внима-
ния на преходящих толчках.  Нужно не задерживаться на них,  а все
время работать для будущего.
   Есть люди,  которые всем сердцем чуют,  что все впереди.  Даже
при ошибках они устремлены в будущее.  В их сердцах  живет  огонь
неисчерпаемого потенциала. Перенесите все сознание в будущее. Бу-
дущее творится неустанно. Перенесение сознания в будущее образует
магнит.  Конечно, устремление должно быть полное, а не только от-
дельные мысли.
   Нужно все мышление устремить в будущее,  трудиться для будуще-
го. Но следует заботу о священном будущем направлять через Иерар-
хию.  Только  очищенная Иерархией забота не будет земною,  хотя и
сохранит действенность и полезность.  Самая здоровая и прекрасная
мысль - мысль о будущем. Правда лишь в будущем.

                    МЫСЛИТЬ О ДАЛЬНИХ МИРАХ.

   Люди должны осознать связь с дальними мирами.  В этом их отли-
чие и могущество. Только в осознании дальних миров, жизни на дру-
гих небесных телах,  радость.  Будем мыслить о дальних мирах, как
бы принимая участие в их жизни. Лучи планет воздействуют на чело-
века, но мысль ассимилирует мощные токи, помогая воспринять даль-
ние миры. Мысли создают вокруг человека особую атмосферу, в кото-
рой планетные токи могут действовать благотворно.
   Мысли о  дальних  мирах  очищают сознание,  пропадает зависть,
злоба6 грубость.  Подражание дальним мирам изменяет  отношение  к
окружающему, и пространственная работа перестает быть пустым зву-
ком.  Бесповоротно пойдем к дальним мирам, устремимся к восхожде-
нию в беспредельность. В дальних мирах жизнь утверждена красотой,
огнем духа,  любви.  Посмотрим с дальних миров на Землю -  тесно,
вопиет  дух  человеческий  на  коре!  Взглянем с нашей планеты на
дальние миры - простор беспредельности, ликует дух!
   Красота земная  теряется в сиянии лучей надзвездных.  Но чтобы
вместить это сверкание, надо возжечь свои внутренние силы.
   Дальние миры наш путь, наше озарение, простор мечты мощной Ма-
тери Мира.  Направим всю волю к беспредельности во всей ее красо-
те.

               КАЧЕСТВА, МЕШАЮЩИЕ ВЗАИМООТНОШНИЯМ.

   И один верблюд может задержать весь караван. И один породитель
зла может задерживать все продвижение человечества, ответственно-
го за существование всей вселенной. Можно сказать: "Друг, не уст-
раивай  землетрясение,  береги здоровье,  не отягощайся ненужными
выходками и раздражением".  Станем лучше, не будем грязнить волны
Света.
   Не нужно говорить об ошибках, находиться в помещениях, где бы-
ли кощунства,  осуждения,  раздражения,  пересуды. Они загрязняют
атмосферу,  притягивают отрицательные флюиды. Ценно хорошее наст-
роение.  Насколько  человек поглощает свои силы,  желая подорвать
настроение близких!  Когда-нибудь будет судимо покушение на наст-
роение.
   Целый рассадник бедствий строит человек,  предавшийся  иллюзии
несчастия.  Но как силен человек, познавший счастье человеческое!
Ссориться даже собаки умеют. Не уподобимся.

                       УМАЛЕНИЕ. НАСМЕШКИ.

   Умаление есть инволюция.  Возвышение - эволюция. Умаление хуже
злобных нападок и клеветы.  Пифагор запретил своим ученикам  нас-
мешки, ибо они больше всего мешают торжественности. Человек, при-
ветствующий Солнце, не может заметить малые пятна. Издевательство
не есть острота ума. Юмор заключается в мудром отношении к проис-
ходящему. Насмешка, как вредное насекомое. Она неминуемо вернется
назад. Матерь насмешки - подлость. Отец умаления - предательство.

                  РАЗЛОЖЕНИЕ ОТ ПРЕДАТЕЛЬСТВА.

   Предатель будет предан.  Разложение от предательства.  Опасный
яд вырабатывается хулой и мыслями о предательстве. Это черная за-
раза, подобная раку. Значение рака недалеко от последствий духов-
ной мерзости.  Каждое предательство и злая воля вызывают обратный
удар.  Иногда он не может быть немедленным,  но закон  равновесия
непреложен.  Сердце - судья равновесия. Потому все предупреждения
против предательства и злой воли и этичны и ценны, как лекарства.
   Кроме классического  поцелуя  Иуды найдутся многие виды преда-
тельства :  забывчивость, рассеянность, двойственность, любопытс-
тво, ошибки, ложь. Предательства происходят накануне особо полез-
ных событий и действий - тьма и хаос захлестывают там,  где  хоть
малейшее  колебание.  От  предательства и преступности происходят
разрушения души и тела.
   Предательство в  каждой хуле и поношении.  Злоба неотделима от
предательства и клеветы.  Одно черное древо питает  эти  позорные
ветки.
   Сомнение ведет к предательству.  Эпидемия предательства - пла-
нетное бедствие. Сомнение может быть излечено психической энерги-
ей,  но неверие неизлечимо. Неверие, отрицание авторитета, преры-
вает энергию тока,  нарушает даже мощные посылки,  обрывает цели-
тельные связи. Вера - основа продвижения.
   Мутится рассудок предателя и через рану оборванной нити прохо-
дит одержание.  Процесс предательства нужно рассматривать как фи-
зическую опасность, не говоря уже о духовном следствии. Предатели
всегда среди осведомленных последователей.  Иначе,  что же преда-
вать? Предательство не прощается Богом.
   После смерти предатель в Тонком мире подвергается разложению и
вовлечению в хаос, в виду отсутствия Агни, заражает широкие слои,
уменьшает благо всей страны.  От предателей Бог может отворотить-
ся,  и тогда золото обратиться в огонь пожирающий, равновесие об-
ратится в хаос и может истощиться мощь земли.

                 РАЗРУШИТЕЛЬНАЯ ЭНЕРГИЯ СТРАХА.

   Страх есть прекращение творческой энергии,  окостенение и пре-
дание себя тьме.  Никакие религии не учили страху. Высшие религии
учат не страху,  а любви, восторгу, выражению прекрасного. Подвиг
совершается не от страха, а во имя любви.
   Страх, усиливаясь,  образует отрицательный магнит. Этот магнит
будет обращать личность по заложенному предмету страха и в следу-
ющих жизнях.  Человек пройдет все то, чего он боится, пока не ис-
черпает свой страх.  Потому,  осознав невредимость своей духовной
сущности,  человек должен освободиться от всех страхов. При связи
с Иерархией ничто не опасно.
   Страх порождает самую сильную разрушительную энергию,  сжигает
ПЭ человека,  создает ужасный образ,  закрывающий путь  в  Высшие
сферы. Человек, всего боящийся, не проявит мужества перед прибли-
жающимся пространственным огнем,  не сможет перейти в Новую Свет-
лую  Эпоху.  Все  субстанции страха противоположны огню.  Явление
всех продуктов страха испепелится огнем, потому устремление к ог-
ненной энергии должно значить отречение от всяких страхов.
   Страх порождает безобразие.  Ничто,  пришедшее от  боязни,  не
имеет достойного значения. Разноцветен страх. Можно устрашить да-
же хорошего человека,  и эта зараза может лишить его восхождения.
От страха нужно лечиться. Укрепление сердца и "чаши", психическая
энергия, валериан.
   Страх мешает рассмотреть счастливое распределение частей.  Это
применимо ко всей жизни. Ведь счастливое распределение частей мо-
жет лишь перемещаться,  но не исчезнуть. Но глаз, затененный ужа-
сом, теряет поле зрения.
   Страх - огнетушитель. Он распространяется по всей ауре и дале-
ко действует,  заражая других людей.  Один обессиливает всех. Му-
жество!

                           ОСУЖДЕНИЕ.

   Осуждение есть разложение.  будем любить и уважать друг друга.
Но  личная жизнь каждого человека - святая святых.  Мы объединены
Учителем,  Учением,  делами,  но мы не судьи друг другу. Там, где
могло  зародиться осуждение,  была не полная любовь.  Осуждающий,
обратись на себя! Осуждение ослабляет сознание судьи самовольного
и вред для него огромен. Тогда как судимый выигрывает привлечени-
ем новых энергий. Всегда найдем достойные слова прекратить крити-
ку и осуждение кого-либо.
   Часто состояние аур относит камень осуждения вместо ноги в ви-
сок.  Необходимо  убрать  камни из обращения,  понять Космический
вред хулы.  Расширим сознание очищением от осуждения и  в  каждом
человеке будем искать лучшее.

                             ОБИДА.

   Обида есть самость.  Не велика честь насадить сад обид. Обида,
как  скрытый  нарыв.  Человек  привязывает себя к обиде и тупеет.
Обида ослабляет силы,  пожирает волю и сокрушает жизнь.  Никто не
может быть обижен невеждами,  ибо их суждения - не истина.  Можно
лишь сожалеть,  что они так мало знают и не отвечать им. Разумный
человек не подвержен обидам.  Обидчивость не годится для дальнего
пути.  Любой обидчик умалил себя,  прикрыл врата огненные. Нельзя
тратить силы на взаимные ущемления.
   Вместо расширенного сознания,  вместо  Учения,  человек  хочет
унести с собой земные обиды.  Никто не может нас обидеть,  только
сами себя.  Такие малые мысли - ядовитые газы в Тонком мире.  так
люди вредят друг другу.
   Огорчение - зараза мира. Оно действует на печень, порождая за-
разные болезни.  будем смотреть на выходки вздорных людей, как на
причуды,  которые не могут вызвать ни обид,  ни озлоблений,  одну
лишь скорбь.

                          РАЗДРАЖЕНИЕ.

   Раздражение делает наш сосуд стеклянным и тонким.  Раздражение
- не больше пыли,  избегайте его. Это - слабоволие. Мысленные от-
равления вредят больше наркотиков.  Великодушие больше всего сбе-
режет от раздражения.  Раздраженный человек привлекает много сущ-
ностей из Тонкого мира,  питающихся эманациями гнева и  раздраже-
ния.  Яд его открывает доступ темным.  запах эмпирила мертвит все
токи,  вредит развитию психической энергии. Червь раздражения то-
чит ауру, подползает под все дела.
   Ради созидания проникнемся убеждением против  раздражения.  От
раздражения выжигается фосфор нервов,  ПЭ уничтожается мгновенно,
а накапливается веками.  Эмпирил напитывает пространство, за чис-
тоту  которого  ответственны все.  Эмпирил - отброс нравственного
разложения,  хуже всех извержений.  Раздражение - нарост уходящей
расы.  Без ПЭ от него нельзя освободиться. Полезно вдыхать прану,
имеющую не только психическое, но и химическое значение, ибо бла-
гоприятна  для  огней и погашает раздражение.  Торжественность не
допускает малейших и ничтожных раздражений.

                          ЗЛОПАМЯТСТВО.

   С осознанием  прежних существований злопамятство станет невоз-
можным.  С этим длинным черным хвостом далеко не уйти. Если пере-
нести  сознание в будущее,  не будет времени на злопамятство.  Не
человеческому сознанию вмешиваться в законы Кармы. Незлобивость -
одно  из огненных качеств.  Справедливость заключается в незлоби-
вости.

                            САМОСТЬ.

   Все, порожденное самостью,  эгоизмом, непригодно для эволюции.
Раскрытие высших нервных центров происходит только  тогда,  когда
дух победил самость.  Сердце не приемлет самость, оно живет само-
отверженностью. Эгоизм добавляет свою порцию яда к зараженной ау-
ре планеты. И печали, и воздыхания , и слезы, и ужасы - от самос-
ти,  как раковые опухоли зарождаются от отсутствия Агни - огня  в
организме. Самость напитывается плотскими вожделениями и зарожда-
ет зло.
   Самость живет  в земном царстве,  она не существует в Огненном
мире.  Сознание Огненного мира показывает  ничтожность  терзаний,
порождаемых самостью. Самость погашается только огнем.

                           САМОМНЕНИЕ.

   Чем человечество окутывает свою  твердь?  Самостью,  завистью,
самомнением. Эти сферы разрушают семьи, государства, общества. Но
весь Космос зовет к сотрудничеству.  Самомнение враждебно просто-
те. Оно порождает тупость и невежество.

                        ПОДОЗРИТЕЛЬНОСТЬ.

   Из подозрительности истекают ложь и  предательство.  Множество
эпидемий  вызвано  подозрительностью.  Спящие Кармические зачатки
болезни открываются от подозрительности. Граница страха почти не-
отличима от подозрительности. Мужество ищет причину, но не подоз-
ревает.

                           РАВНОДУШИЕ.

   Равнодушие парализует  лучшие силы.  Можно изнемочь не столько
от врагов, сколько от равнодушных друзей. Чтобы вызвать огонь, их
нужно срамить,  вызвать в них негодование, заботиться, чтобы огни
не погасли.

                           ЖЕСТОКОСТЬ.

   Жестокость - это бессердечие,  но нет человека без сердца, нет
животного без сердца,  ни растения,  ни камня, значит бессердечие
уже не в мире проявленном ,  но в хаосе. Суровость и жестокость -
различные понятия.  Нужно отличать гармонию суровости от  судорог
жестокости. Жестокость ведет к одержанию и безумию, выражает низ-
шую природу человека.
   Лучше всего люди умеют хранить камни и металлы, менее - расте-
ния,  еще меньше - животных, и совсем плохо - человека. Человек -
самый тонкий организм, и самое жестокое обращение выпадает на его
долю. Когда же отменят духовные преследования? Высшая степень му-
чительства есть терзание духа.
   Жестокость мысли хуже жестокости действий. Жестокость не толь-
ко в войнах и смутах,  но школа и семья полны низкими мучительст-
вами.

                     НЕ ПРИЧИНЯТЬ СТРАДАНИЙ.

   Легче не  причинять  страданий,  нежели потом исцелять их.  Не
трудно не мучить друг друга. Не трудно подумать, как избежать на-
несения  страданий.  Зачем потом лечить,  если можно не допустить
болезнь?

                   СЖЕЧЬ СВОИ ПЛОХИЕ КАЧЕСТВА.

   Нужно очистить  мышление,  следить  и  контролировать качество
мыслей,  очищаться от сора, обновлять сознание, ибо иначе челове-
честву не продвинуться. Нужно познать три наихудших своих качест-
ва и сжечь их в огненном устремлении. Бороться надо сначала с од-
ной привычкой,  затем со следующей.  Для более эффективной работы
полезно завести тетрадь и каждый день отмечать,  что сделано  для
улучшения и совершенствования, а что еще не удалось.

                   НЕРАЗУМНЫЕ СЛОВА. ГРУБОСТЬ.

   Неосторожное слово,  даже благое, но сказанное не к месту и не
по сознанию слушателей, увеличивает число врагов. Должна быть от-
ветственность за каждое свое слово, мысль, действие. Часто в язы-
ке  птиц  больше торжественности и восторга,  чем в перекрученных
суждениях двуногих жителей. Будем искать достойные слова. Слово -
стрела громоподобная, педаль мысли.
   Источник грубых и двусмысленных выражений - невежество. Красо-
та спасет от сквернословия.  Каждая грубость неприемлема для эво-
люции. Для большинства людей основа грубости незаметна. Это - на-
рушение всего тонкого,  она не излечивается вежливостью. Грубость
противна всем законам  природы.  Она  создает  такой  безобразный
вихрь, что если бы люди могли видеть его, они стали бы осторожнее
в словах и поступках. Карма грубости очень тяжелая.

           ОШИБКИ ПУСТЬ СГОРЯТ В ГОРНИЛЕ ВОСХОЖДЕНИЯ.

   Пламенный дух  сжигает  заблуждения  и  пронзает тьму.  Каждая
ошибка,  совершенная для Нового мира,  превращается в цветок сме-
лости.Дайте человеку забыть свои ошибки и устремиться по пути Ве-
ликого Молчания и Блага.  Пусть недостатки послужат рычагом к со-
вершенствованию.  Не будем огорчаться прошлыми ошибками. Поспешим
вперед.  Оставим ошибки прошлого ради будущего. Движение - щит от
вражеских стрел. так пойдем огненно вперед.
   Дух знает стремление к совершенствованию,  к вершине. Поспешим
по вершинам.  Отдадим плоды труда следующим за нами. Так самоусо-
вершенствование будет и для других. В этом задании весь смысл бы-
тия.  Самоусовершенствование имеет мировое значение. Наше краткое
пребывание на Земле дано для спешного движения к миру  Огненному.
Спешите, пылайте!

              ЧТОБЫ СТАТЬ КОСМИЧЕСКИМ ГРАЖДАНИНОМ.

   К беспредельному творчеству ведет нас Владыка. Будем готовить-
ся быть сотворцами пламенных Логосов,  сознательными сотрудниками
Космоса.  Будем чувствовать себя не жителями маленькой Земли,  но
гражданами Вселенной, сотрудниками Космоса. Такой человек будуще-
го одолеет беспредельные просторы Вселенной и будет свободно  об-
щаться с Дальними Мирами.  Более того, он достигнет и сокровенной
глубины Космоса - откроет перед собой дорогу в потусторонний  мир
и сможет проникать туда, не уходя из земной жизни.
   Но космическое назначение человека еще недостаточно  понимает-
ся.  Люди слепо устремлены к своему узкому материальному горизон-
ту.  Казалось бы, Космичность бытия простая вещь, но сколько уси-
лий приходится прикладывать Учителям и великим ученым, чтобы люди
осознали ответственность за все энергии, выдаваемые ими в Космос.
   Человек считается самым могущественным существом в мире.  Ведь
он победил природу и силой заставил ее работать  на  себя.  Такой
мощи  человек достиг с помощью науки и созданной им техники - ап-
паратов,  машин, различных приспособлений. В них вся мощь челове-
ка.  Но без своих приборов и машин человек ничто, самое беспомощ-
ное существо в природе,  любой зверь его может  обидеть.  Человек
часто даже не подозревает,  что в нем самом заключены великие си-
лы,  огненные сокровища. Эта мощь в Новой эпохе должна быть осоз-
нана и проявлена.  Появится множество людей,  которые смогут поз-
нать себя,  великую энергию,  заключенную в каждом человеке.  Они
собой заменят самые сложные аппараты. Сейчас еще продолжают изоб-
ретать роботов, расширять технократию, но постепенно люди поймут,
что  это тупиковый путь развития и после механической горячки об-
ратят внимание на внутренние силы человека.
   Человек не зря называется микрокосмосом. Все силы Космоса, ко-
торыми осуществляется жизнь во Вселенной,  имеются в  человеке  в
потенциальном состоянии.  Чтобы изучать и познавать тайны Вселен-
ной, нужно начать изучение микрокосмоса. Все ключи познания нахо-
дятся  в самом человеке.  Как космос для выявления всей сложности
своей жизни имеет многообразные организмы и центры знания и силы,
так  же и человек имеет соответствующие органы и центры для того,
чтобы жить полной Космической  жизнью,  воспринимать  из  Космоса
нужные  ему  энергии  и посылать свои.  Человек живет малой долей
своей Космической жизни.  Множество клеточек человеческого  орга-
низма находятся еще в спящем состоянии. Их пробуждение сделало бы
человека светящимся,  нетленным,  летающим,  о чем говорили Циол-
ковский, Вернадский, Чижевский, Федоров, П.Иванов и многие другие
ученые,  мыслители, философы. Ведь даже научные приборы стремятся
усовершенствовать. Сколь желательно и необходимо утончение самого
человеческого аппарата!
   Представьте, люди  вполне приспособлены к дальнейшей эволюции,
но сокровище должно оставаться спящим : состояние нашего сознания
не допускает скорого продвижения.  Как мощно отражается космичес-
кая энергия в человеческом организме!  Каждый  Космический  огонь
встречает  созвучие  в  человеке.  Высшие нервные центры человека
(чакры по индийской терминологии) созвучны  центрам  Космоса.  Он
несет  в  себе  все проявления Космоса и отражает все Космические
функции.  Он измеряет собою те возможности, которые проявляются в
Космосе.
   Но сейчас все центры Высшего сознания у людей находятся в спя-
щем,  либо чуть приоткрытом состоянии и бездействуют. Человек жи-
вет малой долей своей жизни - только семь процентов своих  потен-
циальных  возможностей  использует  человек,  и малой долей своих
центров. Человек, не занимающийся самоусовершенствованием, не мо-
жет  открыть  свои  центры,не может развить психическую энергию -
свою огненную мощь, не может мыслить в планетарном масштабе7
   Если наконец,  мы поймем жизнь,  как самосовершенствование, то
только тогда сможем решить как  этические,  так  и  экономические
проблемы.  Мы для того и живем,  чтобы совершенствоваться.  Живым
источником совершенствования будет постоянная дисциплина познава-
ния, просвещения, красоты. Понятие беспредельности исключает воз-
можность достичь когда-либо абсолютного знания, и в этом заключа-
ется все величие и красота познавания. Беспредельна жизнь и бесп-
редельны достижения и возможности.
   Взглянем за  пределы  человеческого знания и сознания,  найдем
маленькую крупицу Космического понимания.  Как прекрасен обширный
горизонт!  Как  мощна мысль,  пронизывающая пространство!  Только
устремление в беспредельность дает красоту бытия и  являет  новые
пути.
   Следует поставить перед молодежью великие проблемы.  Это и но-
вовведения  во  все  области науки,  это расширение и продолжения
познавания во все более тонкие  области,  это  проблемы  научного
познания беспредельных возможностей человеческого организма,  это
новая медицина, новая астрохимия, астрофизика, астрономия, психо-
физиология и многие- многие другие. Главным моментом будет движе-
ние - это основание познавания.  Движение не только мускул и  пя-
ток,  но  и  полеты духа,  познание и контакты с Дальними Мирами.
Пусть наша планета в великом движении превратится в маленький ша-
рик,  и  мы не побоимся оказаться в мире беспредельности.  Каждый
небосклон зовет к мысли о вечном движении.  Только в эволюционном
развитии можно понять красоту пути земного, как обители восхожде-
ния.  Сама краткость пути должна не смущать,  а радовать  возмож-
ностью нового познавания и творчества.
   Будем мыслить себя  Вселенскими  жителями,  ответственными  за
все,  содеянное нами. Не только перед собой, но и перед всем Кос-
мосом!

      ПРЕДОСТЕРЕЖЕНИЯ. НИЗШИЙ ПСИХИЗМ И ОДЕРЖАНИЕ.  ПОЧЕМУ
                НЕЛЬЗЯ ОБРАЩАТЬСЯ К ЭКСТРАСЕНСАМ.

   На путях духовного восхождения человека подстерегают два  вида
опасностей - развитие низшего психизма и одержание. Массовые лже-
учителя,  пользуясь неопытностью и доверчивостью людей,  играя на
их естественном интересе к непознанным явлениям человеческой пси-
хики,  соблазняют их иллюзорной возможностью быстрых  достижений,
"чудес",  и  увлекают на ложный путь,  ведущий к гибели.  Об этом
предупреждали все Великие Учителя. Еще Христос говорил : "Береги-
тесь лжепророков, которые приходят к вам в овечей одежде, а внут-
ри суть волки хищные. По плодам их узнаете их."
   Высокодуховные личности,  способные своей чистой ПЭ и энергией
Высших Слоев исцелять человечество , очень редко воплощаются сре-
ди  нас  на Земле.  Иисус Христос,  завершивший свой эволюционный
путь восхождения в огненный мир,  обладающий всеми качествами бо-
жества,  принес  себя в жертву для спасения человечества и вопло-
тился здесь на Земле.Но даже ему помогли открыть все Высшие нерв-
ные  центры в Шамбале только после 28 летнего возраста.  И далеко
не всех исцелял Иисус,  а только тех,  кто был готов духовно. Ос-
тальные  должны  отрабатывать свою Карму сами,  через страдания и
совершенствования растить дух.  Высокий дух Сергия Радонежского ,
постоянно спасавший наш народ, также обладал истинным целительст-
вом, но почти никогда этим не пользовался.
   Все современные экстрасенсы,  биоэнергетики, гипнотизеры, кол-
дуны, белые и черные маги - это огромное темное воинство, лжеучи-
теля.  Если  человек добровольно поддается воздействию со стороны
сенсетива,  имеющего опыт внушения или оккультных знаний, то пос-
тепенно  духовная  преграда  человека разрушается,  он становится
открытым различным психическим воздействиям, вплоть до психотроп-
ного оружия.
   Все механические приемы, все упражнения различных видов йоги в
условиях  отравленной  праны,  все медитации и концентрации могут
могут действительно приоткрыть какой-то центр,  но в новых Косми-
ческих условиях при приближении мощных огненных энергий это в 98%
вызывает психическую деградацию и ведет к физической смерти чело-
века.  Без должного развития ПЭ, без "царственного пути духовного
совершенствования" открытие центров недопустимо, оно ведет к воз-
горанию и пожару высших нервных центров.  Что это такое рассказы-
вает отрывок из писем Елены  Ивановны  Рерих,  которая  полностью
прошла  путь раскрытия высших духовных центров в физическом теле.
Она впервые на Земле провела Огненный опыт,  ее называют  матерью
Агни-Йоги.  Это опыт является ценностью ближайших миров Солнечной
Системы.  Даже у такого Высокого Духа, каким была Е.И.Рерих, слу-
чился  пожар центров на высотах Тибета из-за загрязнения атмосфе-
ры. Вот этот отрывок.
   "Много разных  болей  пришлось испытать в связи с раскрытием и
воспламенением центров.  Но одно из самых мучительных - воспламе-
нение центра легких.  Боль настолько сильна,  что не знаешь,какое
подложение принять. Лежать невозможно и малейшее движение вызыва-
ет  невольный  крик.  Однажды такая боль продолжалась три недели,
было очень трудно. Но следует отметить, что легкие у меня идеаль-
ные,  и я никогда не страдала даже простым бронхитом.Также болез-
ненны центры предплечий. При этих болях можно лежать лишь на спи-
не,  ибо часто оба плеча воспламеняются одновременно. Мучительным
было предварительное открывание центров  живота,  но  и  это  уже
прошло. Дольше другого беспокоили меня центры в коленях. Не люблю
горений запястий и ступней.  Центры скул не болезненны.  Также  и
головные центры не были так мучительны, и третий глаз не беспоко-
ил меня чрезмерно. Раз только чрезмерное давление вызвало ужасаю-
щее кровотечение из носа,  но оно меня облегчило. Сейчас мое сла-
бое место - сердце. Оно немного пострадало в огненном опыте, осо-
бенно  после общего возгорания центров,  которое случилось у меня
на высотах Тибета из-за отравления дымом,  которым была наполнена
стоянка в местечке Нагчу. Я была спасена лучами Великого Владыки,
но горение было ужасное.  Несколько дней я глотала льдинки  моро-
женного молока.  Центр гортани был настолько воспламенен и запух,
что я с трудом могла глотать слюну.  Там же  случилось  и  второе
возгорание,  но  менее  сильное.  Весь 1929 - 1930 год я спала на
мешках,  наполненных ледяною водой,  а у кровати стояли  лоханки,
наполненные снегом,  чтобы я могла охладить руки и ноги.  Когда я
прикасалась к своим носильным вещам, то получались сильные вспыш-
ки  сине-серебристого цвета.  Конечно,  этот огонь был виден всем
окружающим. Не описать в письме всех огненных явлений, но имеются
десятки тетрадей описания этого опыта. Пусть эти краткие описания
послужат вехами."
   Этот опыт  огненного крещения ожидает каждого из нас.  Уже се-
годня многие ощущают непонятные боли, различные недомогания. Уче-
ние Живой этики дает исчерпывающую программу преодоления физичес-
ких страданий духовным усилием, не уклоняясь от боли, но побеждая
ее.  При  пожаре центров не спасет никакой целитель,  только Лучи
Великого Владыки могут помочь. Но для этого нужна постоянная, ни-
чем не нарушаемая связь с Учителем, реальная серебряная нить, со-
единяющая сердце ученика с Владыкой.
   Низший психизм  развивается под воздействием различных искусс-
твенных приемов,  упражнений на концентрации сознания на огненных
центрах  -  чакрах,  широко  используемых сейчас в многочисленных
лжейогах. Развитию медиумизма, низшего психизма и спиритизма спо-
собствуют  и групповые опыты с ПЭ,  которые ныне получили широкое
распространение в так называемых группах здоровья,  а также обле-
ченные  в наукообразную форму сеансы индивидуального и коллектив-
ного лечения,  которые проводят самозваные "целители" и невежест-
венные "психотерапевты".  После этого у людей проявляются различ-
ные виды психизма - вещие сны, предчувствия, видения. Все это яв-
ления астрального плана,  которые противоположны духовному разви-
тию и задерживают его на долгие годы.
   К сожалению6  в  сознание  людей  в течение многих десятилетий
внедрялась мысль о том,  что ничего подобного не существует,  что
все это выдумки суеверных людей.  За утрату истинных знаний о ре-
альности всего существующего во всех  мирах  обществу  приходится
дорого  расплачиваться.  Так,  в  газете "Советская Россия" за 12
марта 1991 года рассказано о жуткой истории - трагедии6 разыграв-
шейся в одной из школ г.Черкесска. Дети стали увлекаться "вызыва-
нием духов,  напусканием  порчи  и  прочей  чертовщиной".  Четыре
15-летних  подростка образовали группу "поклонения дьяволу" и вы-
зывали духов.  Однажды явился мужчина в "черном" и приказал убить
девушку,  посещавшую церковь.  "Они привели свою одноклассницу на
берег Кубани и кухонным ножом нанесли смертельные ранения,  затем
у мертвой девушки перерезали вены на руках и выцедили кровь,  ко-
торую каждый пригубил."
   Эта трагедия до сих пор многим непонятна. Тем более, что ребя-
та были вполне благополучными, занимались, кто спортом, кто музы-
кой.  Здесь  явный случай одержания,  и подобный исход можно было
предвидеть и предотвратить, если бы сознание взрослых не было за-
комплексовано  узким догматизмом и разложено отрицанием основ Бы-
тия.
   Сейчас многие занимаются разными видами йоги.  Но никакие спо-
собы раздражения центров практиковать нельзя, прежде чем не прои-
зойдет  перерождение внутреннего человека - очиститься мышление и
сердце.  "Широкий выпуск таких руководств хуже  открытой  продажи
ядов на базаре,  ибо яд разрушает физическое тело, насилие же над
тонкими центрами приводит к смерти духовной."
   В последнее  время  распространилось  также массовое увлечение
целительством с помощью ПЭ. Это тоже крайне опасно, т.к. эти люди
находятся на очень низкой ступени духовного развития.  Их ПЭ хао-
тична ,  неорганизована и часто очень низкого качества, многие из
них подвержены одержанию. Последствием такого лечения может стать
тяжелейшее психическое расстройство и дисгармония всех тел  чело-
века, что обнаруживается не сразу и поэтому не связывается с пре-
дыдущим "исцелением".
   Темные в тяжелейших для них огненных условиях любыми способами
стараются укрепить свои ряды. Они за определенную плату предлага-
ют  быстрые  механические способы накопления и овладения ПЭ.  Для
этого необходимо нарушить заградительную сеть Ауры.  Поэтому осо-
бенно сейчас нужно держать ауру в чистоте,  вырабатывать и прояв-
лять положительные качества в каждодневности, накапливать знания,
расширять  сознание,  хранить  спокойствие духа в любых жизненных
ситуациях. Необходима постоянная связь с животворным источником -
нашими Учителями и Руководителями,  ибо: "Центр и Источник Высших
сил и аппарат,  распределяющий и нагнетающий ПЭ  по  всем  нужным
направлениям, только один. Если без ПЭ нет жизни, то без Иерархии
Светлых Сил Космоса нет ПЭ. Они, наши Старшие Братья являются той
единственной инстанцией,  которая ведает и распоряжается неисчер-
паемым запасом психической энергии всего Космоса".
   Все это написано не для того, чтобы агитировать против различ-
ных сект,  йог и оккультных течений.  Наша цель в том, чтобы убе-
речь детей от опасностей,  ошибок, заблуждений и потери здоровья.
Никто не имеет права посягать на свободную волю взрослого челове-
ка.  Он волен выбрать любое направление, секту, духовное течение,
учение и даже лжеучение.  Кто, кроме самого человека, может удер-
жать его от прыжка в бездну? Е.И.Рерих писала :"Путь указан. Пре-
дупреждение сделано. Выбор за Вами".
   Подрастающее поколение,  молодежь должна знать,  из чего выби-
рать, поэтому необходимо хотя бы короткое ознакомление с Основами
Учения Живой Этики, предлагаемое в настоящем курсе.

                         О МАТЕРИ МИРА.

   Один из величайших законов Космоса - Закон  Аналогии,  который
гласит:  "Как вверху, так и внизу". Это закон дает ключ к понима-
нию загадок мироздания,  связывает все миры, все явления и вещи в
единую целостную систему.  Он позволяет наши знания законов жизни
физического мира применять к познанию Высших миров. Принципы жиз-
ни  на  Небе и на Земле одинаковы.  Как на Земле все имеет своего
Торца и состоит из материи - матери, так и все во Вселенной. Каж-
дая солнечная система, каждая планета имеет своих Родителей.
   Большинство людей Западного мира не  представляют,  что  Землю
ведет Матерь Мира, которая в эту темную эпоху вынуждена была сок-
рыть свой лик. "Матерь, общая Великим Владыкам, не символ, но Ве-
ликое  явление  Женского Начала,  представляющего духовную Матерь
Христа и Будды",  говорит Учитель в Живой Этике. "Конечно, Матерь
Мира нельзя понять, как земную Мать Христа. Но, конечно, у Иерар-
хии Светлых Сил есть Духовная Матерь. От начала существования Ве-
ликого  Белого Братства Она стоит во главе Великой Иерархии Света
нашей планеты".
   Вспомним миф  о происхождении Гор.  "Когда планетный Создатель
трудился над оформлением тверди,  он устремил внимание на  плодо-
носные равнины.  Но Матерь Мира сказала :"Правда,  люди найдут на
равнинах и хлеб,  и торговлю,  но когда золото загрязнит равнины,
куда же пойдут чистые духом для укрепления? Или пусть они получат
крылья,  или пусть им будут даны горы, чтобы спастись от золота",
И  Создатель  ответил:"  Рано  давать крылья,  они понесут на них
смерть и разрушение, но дадим им горы. Пусть некоторые боятся их,
но для других они будут спасением".
   Из множества легенд,  мифов, сказаний видим, что Матерь Мира -
истинная Реальность,  принимающая самое деятельное участие в соз-
дании нашей планеты,  в развитии жизни на ней и в судьбе всех  ее
детей.  Как семья немыслима без матери, так же невозможно сущест-
вование Космоса без Божественной Матери.
   Все главнейшие события мира, все сказания о жизни героев и вы-
дающихся деятелей человечества,  все,  что так или иначе поразило
сознание современников, сохраняется потом для последующих поколе-
ний не в истории, но в мифах и легендах. Известно, что многие ис-
торические  записи  и  документы вследствие различных катастроф и
событий исчезли безвозвратно и бесследно,  но легенды и мифы, пе-
редаваемые из уст в уста,  хотя приукрашенные человеческой фанта-
зией, живут десятки и сотни тысячелетий и доходят до нас из самой
седой древности.  Можно без преувеличения сказать,  что вся древ-
нейшая история человечества основана не на исторических  записях,
но  на  мифах и легендах.  В них содержится отражающая свою эпоху
историческая правда.
   Истинное христианство  причисляет своего Бога к сонму всех тех
Великих Душ, которые, исполняя поручение Матери Мира, приходили в
человеческих обликах на Землю для просвещения темного человечест-
ва. Но современное искаженное христианство полагает, что до Хрис-
та человечество не имело ни Учителей,  ни Учений, точно можно до-
пустить,  что мир мог бы существовать хотя бы  миг  без  истинных
Учений и Учителей,  которые все были посланы в свое время на под-
виг Матерью Мира.
   Великая трагедия  всех  Подвижников Духа в течение всей темной
эпохи состояла в том, что , приходя из Высшего Мира на помощь че-
ловечеству,  все  просветители6  все  мудрецы и Учителя неизменно
преследовались и уничтожались силами зла.  Обо всех этих  растер-
занных скорбит Матерь Мира,  но ее скорбь скоро превратится в ра-
дость.  Истина для своего утверждения требовала жертв,  и все эти
жертвы,  принесенные  силами  Блага во имя спасения человечества,
приносят свой плод.  Темная эпоха, в которой силы зла имеют пере-
вес, кончается. Наступает эпоха Матери Мира, или Сатья-Юга, в ко-
торой люди вновь узнают Ее имя и увидят Ее облик.
   Почитание родителей есть основа нравственного кодекса,  но по-
читание матери стоит на первом месте.  После понятия Учителя мать
есть самое высокое,  самое святое понятие среди всех человеческих
понятий.  Самое ценное у человека - его мать. У людей бывают слу-
чайные  отцы,  но случайных матерей не бывает.  Если столь велика
роль и значение земной матери, то неизмеримо большее значение для
человека имеет его Небесная Мать у него только одна. Она дает ему
нежных,  заботливых и любящих земных матерей. Благословенны будут
страна и народ,  которые первыми построят Храм во имя Великой Ма-
тери всего сущего.



     Живи, планета

                            ЖИВИ, ПЛАНЕТА

                      Серия:  "МИР НАШЕМУ ДОМУ"
       В серии "Мир нашему дому" выходят следующие книги:
  "Учение Жизни", "Медицина будущего", "Наука духовного знания", "Эво-
люция сознания",  "Основные Космические законы",  "Мысль управляет ми-
ром",  "Законы психической сферы",  "Культура -  двигатель  эволюции",
"Красота, искусство, творчество" и другие.
  Книга составлена по материалам Живой Этики, трудов Рерихов, Граней
Агни-Йоги и сопутствующей литературы. Цитаты приведены без ссылок. Ад-
ресована широкому кругу читателей.

  Составитель: Урикова Н.В., сотрудник Севастопольского Фонда Рерихов,
кандидат физико-математических наук, имеет 60 научных трудов, 10 изоб-
ретений.
                Компьютерный набор и редакция автора

  Книга посвящена новой  экологии,  основанной  на  тончайших  взаимо-
действиях человека с природой и Космосом. Главное внимание обращено на
мыслительную и психофизическую деятельность человека и ее  влияние  на
ауру планеты, на состояние стихий земли, воды, воздуха и огня.

                     СОДЕРЖАНИЕ

   Ч а с т ь 1. КРИЗИС СОВРЕМЕННОСТИ
   1. Технократия и природа....................
   2. Зачем повышать материальный уровень?.....
   3. Какая нужна прибыль?.....................

   Ч а с т ь 2. ОТВЕТСТВЕННОСТЬ ЧЕЛОВЕКА ЗА СВОЮ
                 ПЛАНЕТУ
   1. Земля - живой организм...................
   2. Нарушение гармонии природы человеком.....
   3. Катаклизмы земные........................
   4. Что нас ожидает?.........................
   5. Судьба планеты...........................

   Ч а с т ь 3. ЖИВАЯ ЭТИКА, УФОЛОГИЯ И ЭКОЛОГИЯ
   1. Разгром планеты..........................
   2. Экологический аспект Живой Этики.........
   3. Корни экологических проблем..............
   4. Не причинять страданий...................

   Ч а с т ь 4. МЫСЛЬ - ЗАКОН МИРА
   1. Красота мысли............................
   2. Воздействие мысли на тело планеты........
   3. Энергия мысли, а не чудеса...............
   4. Новые энергии и мысли....................

   Ч а с т ь 5. САМОПРОИЗВОДСТВО ЯДОВ
   1. Опасное скопище..........................
   2. Ядовитое дыхание.........................
   3. Осадки зла...............................
   4. Смрадно дыхание людей....................

   Ч а с т ь 6. ЧЕЛОВЕК И СТИХИИ

   1. Четыре стихии............................
   2. Удержать равновесие планеты..............
   3. Овладеть стихиями........................
   4. Не устраивайте землетрясения.............

   Ч а с т ь 7. ПСИХИЧЕСКАЯ ЭНЕРГИЯ, ВОЛЯ, АУРА
                ПЛАНЕТЫ
   1. Влияние психической энергии на экологию..
   2. Удержать ношу мира.......................
   3. Не от небес бедствия.....................
   4. Украсить ауру планеты....................

   Ч а с т ь 8. ТАЙНЫ ПРОСТРАНСТВА
   1. Пустоты не существует....................
   2. Переполнение пространства................
   3. Достойны ли люди летать..................
   4. Огонь пространства.......................
   5. Магнитные токи ..........................

   Ч а с т ь 9. ОГНЕННЫЕ БОЛЕЗНИ И ХАОС
   1. Хаос не дремлет..........................
   2. Силы хаоса...............................
   3. Нравственные болезни.....................
   4. Огненные эпидемии........................

   Ч а с т ь 10. СУДЬБА ПЛАНЕТЫ В РУКАХ ЧЕЛОВЕКА
   1. Боль планеты.............................
   2. Пустыни - позор человечества.............
   3. Биосфера планеты.........................
   4. Ноосфера планеты.........................

   Ч а с т ь 11. КАК СПАСТИ ПЛАНЕТУ
   1. Измени мышление и расширяй сознание......
   2. Воспитай и научи.........................
   3. Неси Свет, мир, любовь и красоту.........
   4. Очищай ауру планеты......................
   5. Повышай культуру духа....................
   6. Не допускай взрыва планеты...............
   7. Прими меры благоразумные и безотлага-
      тельные..................................
   8. И мир победит............................
   9. Живи в будущем...........................
  10. Спасение в Красоте.......................
  11. Утверждение Основ........................

                               ВВЕДЕНИЕ

  Проникнуться напряжением момента - значит осознать происходящее. По-
ра уже понимать, что окружающее не может не созвучать с пространствен-
ными условиями.  Природа и  люди  едины.  Неблагополучие,  наблюдаемое
повсюду и в самых разнообразных формах и видах,  - только лишь отраже-
ние пространственного неуравновесия.  Трясется Земля, наводнения, эпи-
демии, быстрые смены холода и жары, психические заболевания и все про-
чие бедствия - какие еще нужны доказательства прорыва  энергии  хаоса?
Планета в  опасности,  но  глухи и слепы земляне к тому,  что является
следствием их собственных дел.
  Природа созвучна  состоянию сознания общечеловеческого.  Все ее неу-
равновесия являются отражением неуравновесия человека. Недаром человек
называется царем природы.  Хоть и плохой царь и несознательный, но все
же ею управляет. Плохо управляет и неразумно и неразумие свое выражает
в реакции природы на свои действия в масштабах общепланетных. Не пони-
мает неразумный царь природы, что ответственность несет перед планетой
за то неуравновесие ,  которое он на ней порождает. Но придется понять
или погибнуть,  ибо всему есть предел.  И неуравновесие  может  закон-
читься  взрывом.  Одновременно  с планетой болеет и само человечество.
Много новых и непонятных болезней появляется. И свирепствует рак - бич
человечества.
  Гений Шекспира отметил,  что тяжкие преступления и особенно  мрачные
события  в  жизни его героев происходят в особенно бурные ночи,  когда
стихии бушуют и стихийные духи и силы тьмы особенно  активны.  Но  эти
соответствия малые.  Сейчас эти соответствия становятся всепланетными.
Полезно было бы вести запись природных проявлений неуравновесия стихий
во  всепланетном масштабе.  Много интересного и поражающего можно было
бы отметить.  Но царь природы продолжает утопать  в  беззакониях,  все
больше  нарушая равновесие Земли и стихий.  Нужен мир на Земле и нужно
положить скорейший конец тому, что сейчас происходит. Нужен мир.
  В страшное время живем покушения тьмы на целость планеты и уничтоже-
ния плодов всех достижения людских и самого человечества.
  Печальный опыт истории показывает,  что все меры экономического, по-
литического,  даже экологического характера для улучшения жизни  людей
многократно  перепробованы и никогда ожидаемых положительных результа-
тов не давали.  И сейчас,  несмотря на все видимые достижения науки  и
техники,  наша цивилизация подошла к краю пропасти, где каждый необду-
манный шаг  грозит  глобальной  катастрофой  и  взрывом  планеты.  Это
заставляет обратиться к поиску причин возникновения кризисов и их уст-
ранению, так как не обнаруженные и не устраненные причины всегда вызы-
вали  и  будут вызывать строго определенные следствия,  против которых
обычно и направлены действия нашей общественности и науки.
  Исследования таких ученых,  как Вернадский,  Циолковский, Чижевский,
Рерихи, Швейцер,  Шарден показывают,  что причинами всех перечисленных
разрушительных  и  неблагополучных  явлений  являются тонкие процессы,
большая часть которых приходится на психо-эмоциональную и мыслительную
деятельность человечества.  Последние открытия в области физики и био-
логии подтвердили некоторые положения религий и восточной философии  о
том,  что  человека можно рассматривать как космопланетарную сущность.
Согласно работам Шмелева, Казначеева, Козырева, Шипова, Акимова, Охат-
рина,  Искакова,  Маклакова, клетки человека содержат не только белко-
во-нуклеиновую,  но и информационно-регулятивную системы. Запуск реак-
ций  может осуществляться как потоком информации,  существующей внутри
клетки,  так и передаваемой в нее извне.  Эта,  так называемая  третья
сигнальная система, включающая структуированное пространство, способна
играть роль канала передачи информации между человеком и Космосом. Ми-
роздание - единая, живая, одухотворенная система, состоящая из отдель-
ных энергетических структур и человек - одна из них.  Открытие кванто-
вой физикой торсионных полей показало, что все, что существует, влияет
друг на друга, влияет на предметы, на всю окружающую среду, создавая в
ней торсионные поля (ТП).  Отсюда следуют важные выводы: важно, на что
человек смотрит,  где он находится,  какие книги  читает,  каковы  его
мысли, эмоции, чувства. Открытие ТП показывает, что любой нравственный
совет имеет под собой научную  основу.  Важно,  какими  произведениями
искусства окружен человек,  какую музыку он слушает,  т.к. любой звук,
любая линия начинают жить,  создавая вокруг себя ТП,  вызывая  отрица-
тельные или положительные воздействия, насыщая пространство либо сози-
данием,  истинным творчеством,  либо разрушением и разложением. Потому
все,  что построено на красоте, на красоте мысли, очищает сферы плане-
ты,  способствует ее  оздоровлению,  создавая  каналы  тонких  взаимо-
действий  с мирами иных измерений и приближает возможности Дальних Ми-
ров.  Эти и другие достижения современной науки,  (передача мыслей  на
расстояние  и возможность видеть,  что происходит в любой точке Земли,
существование полевой формы жизни,  бессмертие внутренней сущности че-
ловека,  дистантные межклеточные взаимодействия,  гипомагнитные поля и
т.д.) медленно,  но неуклонно приближают к тем Истинам,  которые  даны
сейчас миру в Учении Живой Этики для спасения планеты и человечества.
  Человек и Вселенная взаимодействуют на  основе  единых  законов.  Но
если  человек нарушает их,  происходит разрушение жизненных эволюцион-
но-космических процессов,  нарушение гармонии.  Поэтому главная задача
человека - осознать свое космическое предназначение,  свою ответствен-
ность и привести всю свою деятельность в соответствие с этими  закона-
ми.  Иначе, нарушая Единые Законы, люди расплодили болезни и разрушают
среду обитания уже в планетарном масштабе. Основными Законами, наруше-
ние  которых  привело к критической экологической ситуации,  являются:
закон причинно-следственной связи,  закон подчинения  низшего  высшему
(закон иерархии), закон равновесия и закон жертвы.
  Все то, что сейчас происходит и в социальном, и в экологическом пла-
не, есть лишь следствия духовно-нравственной деградации, следствия на-
рушения законов Вселенной,  построенной на  Красоте,  гармонии,  соот-
ветствии, созвучии. Борьба же со следствиями подобна борьбе с ветряны-
ми мельницами,  чем в основном и занято сейчас человечество.  Не  видя
причин, мы не знаем и не можем прогнозировать свое будущее. А учитывая
закон  причинно-следственной  связи   можно   было   бы   просчитывать
последствия  своих деяний на тысячелетия вперед.  Сейчас же любая кон-
цепция,  любые проекты и разработки строятся на ограниченное  короткое
время, принося лишь сиюминутные материальные выгоды, способствуя разг-
рому и разрушению плнеты.
  Законы Вселенной,  законы  нравственности и этики приносили на Землю
все Великие Учителя человечества,  все религии и  Учения.  Эти  духов-
но-нравственные принципы незыблемы и не зависят от нации, страны, вре-
мени и веры.  Все они учитывают Общее Благо всего человечества,  а  не
отдельных личностей и народностей. Поэтому главным и непреходящим сок-
ровищем для каждого человека являются высокие качества его  духа,  его
сердца,  такие как сострадание,  терпение,  милосердие,  жертвенность,
нежность, любовь и т.д. И взаимоотношения с другими людьми, этносами и
государствами,  и отношения с Природой определяются культурой духа че-
ловека.  И если они строятся на основе бережности,  чуткости,  искрен-
ности,  дружелюбия,  доброжелательности, создается энергетическое поле
Культуры,  которое,  в отличие от цивилизации, являющейся материальным
обустройством жизни,  вечно и бессмертно. Внося в жизнь начала Света -
красоты,  познавания,  просвещения,  творческого, качественного труда,
стремление к совершенствованию,  человек приумножает мировой порядок и
гармонию, оздоровляя свою Планету.
  Кроме чисто  физико-механической деятельности,  важной экологической
составляющей является мыслительное и психо-эмоциональное состояние лю-
дей, которое активно участвует в энергообмене экосистем любого уровня.
Человек может мощно и оздоровлять, и отравлять все окружающее. Раздра-
жение,  осуждение, злоба, гнев - отравляют. И таких посылок очень мно-
го.  А сколько добрых излучений?  Давно сказано,  что важно не то, что
входит  в человека,  а то,  что выходит из него,  то есть,  какова его
внутренняя психическая энергия, каковы его мысли, слова, действия. Яв-
ляясь  мощным генератором этой энергии,  человек насыщает пространство
либо добром, либо злом, либо очищая Планету, либо отравляя ее. Поэтому
самым важным экологическим фактором является сам человек, особенно его
мыслительная деятельность, т.к. слова и поступки есть только следствия
мысли.  Лишь рост сознания и духовности может оздоровить и спасти Пла-
нету от всевозможных кризисов и катастроф.
  Живя не  для себя,  а для Общего Блага всего человечества и Планеты,
человек становится "открытой системой",  постоянно обмениваясь  живот-
ворной  энергией  и информацией со всем Космосом.  В противном случае,
рано или поздно он  подвергается  болезням  и  деградации,  ибо  любая
обособленная  система  обречена на вымирание.  Поэтому даже для самого
себя "выгодно" делать людям добро,  соблюдать те нравственные  законы,
которые даны  во  всех  религиях и этических системах.  Особенно важны
чистые,  ясносияющие мысли,  направленные к миру, единению, Культуре и
Красоте.
  Мысль есть энергетическое образование тонкоматериального плана.  Со-
вокупность всех человеческих мыслей составляет ноосферу Планеты, кото-
рая соединена со сферой мировой мысли.  Поэтому  человек  ответственен
прежде всего за свои мысли,  насыщая ментальное поле Земли либо Красо-
той,  либо безобразием. Украсить Планету мыслью своей и обогатить сок-
ровищницу пространственной мысли - задача каждого человека.  Кто укра-
шает дом свой,  кто города, скверы, парки, а кто и пространство и ауру
этой Планеты - свой космический дом. Пересыщание пространства негатив-
ными мыслительными энергиями и тонкими энергетическими полями вызывает
в недрах Планеты процессы,  которые приводят к взрывам земной коры,  к
нарушениям в водных и воздушных океанах равновесия стихийных сил  При-
роды и разрыву защитной энергетической оболочки Земли.
  Сейчас сознанию большинства  людей  доступны  4  состояния  материи:
твердое, жидкое, газообразное и плазменное. Четыре стихии - земля, во-
да,  воздух и огонь являются субстанцией выражения жизни  материи.  Их
состояние  обусловлено и находится в прямой зависимости от психо-физи-
ческой деятельности человечества.  Расстройство стихий вызывается неу-
равновешенностью этой деятельности. Духовно-нравственное состояние че-
ловечества и стихии тесно связаны и взаимодействуют постоянно.  Разно-
весие в сфере одного вызывает неуравновесие в сфере другого.
  Если бы МИР вошел в сознания и сердца людей,  стихии бы тоже вошли в
свои  берега.  Вот почему так нужен мир на Земле.  Невозможно обуздать
стихии, пока продолжается хаос в сознании землян. Аппарат человеческо-
го  микрокосма мощно воздействует на Планету,  вызывая на ней явления,
созвучные его настроенности. Когда утвердится Мир на Земле, тогда сно-
ва установится равновесие,  но на более высшей ступени эволюции жизни.
Помощь каждого человека в этом отношении очень важна.  Но беда в  том,
что  слишком мало помощников.  Если бы все человечество,  хотя бы один
день помыслило о мире, равновесии и ответственности своей за состояние
Планеты, в стихиях бы тоже установилось равновесие. Но люди думают на-
оборот и разрушают равновесие всеми доступными им  способами,  вызывая
наводнения,  засухи, ливни, землетрясения и болезни, которые потрясают
земную твердь и ее обитателей.  Опасность  планетного  взрыва  велика.
Каждый,  кто  сохраняет  равновесие  во  всех ситуациях,  может помочь
спасти Планету.
  Итак, основными принципами выживания,  основными путями оздоровления
и спасения Планеты в это грозное время будут:
  1. Осознание, понимание и восприятие Единых Законов Вселенной, необ-
ходимых для гармонизации и равновесия Планеты с  другими  космическими
системами.
  2. Приведение жизнедеятельности Планеты в соответствие с этими Зако-
нами.
  3. Направление всей своей деятельности, всего своего мышления и соз-
нания, всей  своей  энергии на осуществление этой жизненно необходимой
задачи.
  4. Путем  постоянного духовного совершенствования,  путем постоянной
работы над собой и выполнением Заветов Великих Учителей воспитывать  в
себе  высшие  качества духа - терпение,  сострадание, трудолюбие, чут-
кость,  милосердие,  Культуру, любовь ко всем и ко всему, чтобы пробу-
дить те способности, с помощью которых человек может воспринять Законы
Вселенной и применить их на Земле.

                             ЧАСТЬ ПЕРВАЯ
                         КРИЗИС СОВРЕМЕННОСТИ

1. ТЕХНОКРАТИЯ И ПРИРОДА
   "Предел механизации.  Предел безумия. Насколько необходимо подумать
о  нужности  равновесия  между  духовными  энергиями  и  механическими
приспособлениями. Именно теперь всемирная цивилизация приходит к реше-
нию этой проблемы...Если не остановить технократический путь развития,
погибнем, как погибали все предыдущие высокие цивилизации. Всегда наши
Старшие Братья по разуму, Светлые Силы Космоса спасали наиболее духов-
ные семьи, но человек шел все тем же гибельным путем роботизации, а не
познания самого себя,  терял Связь с Высшим Животворным  Источником  и
получал  обратный  разрушительный удар",- так писал в начале века Н.К.
Рерих.
  Двадцатый век - и об этом говорили многие выдающиеся умы человечест-
ва,  подытожил  все  наихудшие тенденции человеческой истории и подвел
жителей планеты к опасно близкой гибельной черте,  за которой всех нас
может ждать катастрофа и закономерное возмездие. Прогресс материальных
внешних форм жизни, выразившийся в создании мощной техногенной цивили-
зации,  привел к деградации внутренней духовной сущности человека, де-
гуманизации его сознания и очерствению сердца.
  В то же время жесткие щупальцы цивилизации опутали планету, изрезали
ее живое тело железными проводами,  соединившись в единую информацион-
ную  сеть,  в целостный и страшный в своем единстве организм,  который
объективно работает на разрушение.  Если ранее раздробленность челове-
чества  на отдельные культуры и экономические регионы хотя и замедляла
движение промышленной эволюции,  науки и техники, но в то же время да-
вала возможность сохранять природу и душу в чистоте и целостности,  то
в ХХ веке гигантский технический монстр ,  объединив людей в энергети-
ческое  поле  комфорта  и цивилизации,  отнял у них право на свободную
жизнь души.  В то же время цивилизация разъединила  людей  в  душевном
плане, капитулируя перед резко возросшим точечным эгоистическим самоо-
щущением современного человека.  Прогресс поработил  человечество  ги-
пертрофированной  стимуляцией  потребности  к  удобствам и пустым удо-
вольствиям, сделав маленькое эгоистическое"я" верховным божеством.
  Техника закрепила  в  людях алчную склонность требовать немедленного
результата в своих индивидуалистических действиях и завершила  процесс
превращения  массового человека в жадного агрессивного автомата,  ради
достижения цели охотно попирающего тысячелетиями  складывающиеся  эти-
ческие  нормы.  Этика  в восприятии подобного массового человека стала
досадной помехой,  синонимом скуки,  превратилась в набор внешних пра-
вил.  Религия в большинстве проявлений стала пустой формальностью,  не
нуждающейся в сакральных мистических глубинах,  тайнах и таинствах.  В
результате мы дошли до ненависти одних народов другими, до грабежа бо-
гатыми странами бедных и менее сильных. Культ грубой силы, подкреплен-
ный изобретением чудовищных по разрушительности видов оружия, сделался
нормой международной политики.
   Технократический натиск  на  природу  возрос в геометрической прог-
рессии.  Пошлость культуры,  искусства,  нравов далеко превзошла дека-
дентские  выверты начала века,  ныне представляющиеся почти невинными.
Планета стала перед реальной угрозой гибели, в которой смешалось и пе-
реплелось все :  и перспектива экологических катаклизмов,  и тревожная
зарница возможного ядерного апокалипсиса, и глубокое разложение созна-
ния человечества. Люди в своем подавляющем большинстве потеряли ощуще-
ние правды, чувства смысла бытия, знания путей выхода из тупика. Преж-
ние  духовные  идеалы,  сдерживающие  моральные тормоза,  и путеводные
звезды религиозных истин утратили свою сдерживающую  и  притягательную
функцию.
  Двадцатый век стал не только веком социальных революций и преобразо-
ваний.  Уходя,  он  оставляет  нашему  поколению  ряд  крупных  духов-
но-нравственных и экологических проблем. Современное состояние окружа-
ющей  среды приковывает к себе все большее внимание мировой обществен-
ности.  Но если нависшую угрозу ядерной  катастрофы  осознали  широкие
слои населения практически всей планеты,  тем самым дав надежду на ре-
шение проблем войны и мира,  то осознание угрозы  общей  экологической
катастрофы  в  таком  масштабе  до сих пор не произошло.  И потому эта
проблема становится особенно острой и актуальной.

2. ЗАЧЕМ ПОВЫШАТЬ МАТЕРИАЛЬНЫЙ УРОВЕНЬ?
  Многие люди  до сих пор мыслят категориями первой промышленной рево-
люции - чем больше машин, чем выше материальный уровень, тем лучше. Но
истину не определишь большинством голосов.  Она с толпой не ходит. Су-
ществуют и иные,  скажем, альтернативные точки зрения, которых придер-
живаются некоторые ученые,  деятели культуры,  религии, науки. Одна из
них приводится ниже.
  Жизненный уровень, каким бы высоким он ни был, достигается с помощью
эксплуатации земных недр,  водных ресурсов и т.д.  Полезные ископаемые
сложились  на  Земле в результате действия космо-геолого-геофизических
процессов на протяжении многих миллионов лет. Закладка месторождений -
закономерность,  а  выдирание из недр Земли все новых и новых тонн уг-
ля,нефти,  руды, газа - это злонамеренное деяние в отношении потенциа-
лов закономерности эволюции Земли.  Ведь так называемые полезные иско-
паемые - "глаза,  уши и нервы" Земли,  которые необходимы  для  обмена
энергиями со всем Космосом.
  В ХХ веке уже опустошено более 140 тысяч месторождений. В результате
такого  истязания  тела  планеты некоторые люди получили желанные ком-
фортные условия, зато другие пережили землетрясения, наводнения и про-
чие  бедствия.  Наблюдается  активизация  глубинных геологических про-
цессов, появляются новые их виды -гибридные, представляющие сумму при-
родных и техногенных процессов.
  Растущее число аномальных явлений в ближнем Космосе -  свидетельство
общепланетного  изменения  геолого-геофизической среды.  Вслед за этим
начала резко меняться климатическая машина и биосфера. Растут скорости
ураганов,  расширяется география гигантских смерчей, происходит резкое
потепление атмосферы.  Усиливается деградация среды  обитания,  растут
болезни и смертность населения планеты.
  Похоже на то,  что определенным социальным силам,  некоторым научным
кругам  выгодно  ориентировать  земное  человечество на "более высокий
экономический уровень жизни". Такая установка приносит этим кругам хо-
роший доход и прибыль. Прибыль - это абсолютное оружие, ибо каждый но-
вый миллион долларов - это убийство геологических тел, убийство других
форм жизни - растений и животных, а вместе с ними и человека.
  Как пишет академик Дмитриев А.Н., третье тысячелетие европейская ци-
вилизация  встречает без собственных естественных ресурсов - минераль-
ных,  почвенных,  энергетических,  без  саморегулирующихся  устойчивых
лесов,  с громадным дефицитом чистой пресной воды. Поэтому-то зарубеж-
ные деятели всеми силами и средствами стремятся переориентировать нашу
идеологию  так,чтобы  стала возможной экономическая экспансия ресурсов
бывшего Союза.  Не счесть "выгодных" предложений по разработке, а зна-
чит, и разрушению различных регионов стран СНГ.
  Техноцентрический процесс,  маскируемый экономической  моделью  дея-
тельности людей, направлен против жизни на Земле и целостности планет-
ной системы.
  Как можно  жить  лучше  во все более деградирующей среде?  Как можно
жить лучше в худшем?

3. КАКАЯ НУЖНА ПРИБЫЛЬ?
  Все войны и прочие негативные события на планете происходят  во  имя
той  же прибыли.  Политики крошат мир без учета природных последствий.
Прибыль ликует,  а земля и все живое на ней - страдает.  Очень  опасна
теория,  которая  утверждает  УНИКАЛЬНОСТЬ ЧЕЛОВЕЧЕСТВА ВО ВСЕЛЕННОЙ И
ЕГО НЕЗАВИСИМОСТЬ ОТ ПРИРОДНЫХ ПРОЦЕССОВ НА ЗЕМЛЕ. Именно от подобного
невежества и происходят все страдания на планете, как говорил еще Буд-
да.
  Человечество сейчас  находится на переходе фазового состояния созна-
ния.  Признать,  что мы не одни во Вселенной, а тем более - не одни на
Земле  -  факт колоссального расширения сознания.  И для кого-то очень
драматичный,  так как всем миллиардерам запретят копать землю,  грести
золото,  закроют институты власти и т.д. Потому они и двигают все силы
на дезинформацию, на создание социально-экономических неурядиц, привя-
зывают сознание людей к материальным ценностям,  к деньгам и "благопо-
лучию".
  Именно сейчас человек должен осознать, что дальнейшая жизнь в рамках
старого экономического сценария ведет к полному  разгрому  планеты  и,
следовательно,  к ее гибели. Сотни тысяч геологических тел, удерживаю-
щих закономерности на планете, жестоко разрушаются людьми. Рассогласо-
вание сложнейших связей ведет к нарушению геолого-геофизических,  кли-
матических и биосферных процессов. По этим связям непрерывно бьют, так
как они являются наиболее деньгоноснымы. Но любая активизация горизон-
тальных связей (особенно экономических) препятствует  вертикальному  и
глубинному обмену энергетики,  связям с мирами иных измерений. И скоро
люди это осознают.
  Здравый смысл подсказывает,  что нужно срочно на два порядка снизить
подачу энергии на человеческую деятельность,  так как Земля уже не вы-
держивает, но определенные круги имеют свои цели(и средства) и продол-
жают наращивать мировую энергетику. И несмотря на то, что 40 процентов
теряется,  они будут и будут строить электростанции до полного изнемо-
жения. Но и эти 40 и те 60 процентов, которые не теряются, ведь никуда
не деваются,  они не исчезают бесследно, а нагнетают энергию газоплаз-
менных оболочек Земли.  Мы пересыщаем свою планету незаконно  высвобо-
дившейся энергией,  полученной от всевозможных АЭС, ГЭС, нефтеисточни-
ков и т.д.  Прямо-таки космические количества энергии для сугубо  зем-
ных,  преимущественно низменных целей - догнать,  потреблять и пр. Но,
увы, не получится: за такой образ жизни нечем будет платить - не будет
ни здоровья,  ни природы,  ни чистого воздуха, ни чистой воды. Челове-
чество будет нищать. Эта перспектива неизбежна: затраты на преодоление
разрушительных  последствий  потребительской гонки,  на борьбу с губи-
тельными последствиями загрязнения среды,  аварий, техногенных катаст-
роф, просто съедят пресловутую прибыль.
  Зная об этой перспективе,  сильные мира сего не сидят,  сложа  руки.
Отмобилизованные силы брошены на то, чтобы под видом благодеяния пере-
ложить бремя нищеты и экологической разрухи на "второстепенные"  стра-
ны.  Им обещают очередное светлое будущее.  Но передовиков потребления
им никогда не догнать.  Да и стоит ли обгонять лидера на дороге, кото-
рая ведет к пропасти?

                             ЧАСТЬ ВТОРАЯ
              ОТВЕТСТВЕННОСТЬ ЧЕЛОВЕКА ЗА СУДЬБУ ПЛАНЕТЫ

1. ЗЕМЛЯ - ЖИВОЙ ОРГАНИЗМ
  Ответственность за Землю, за Космический дом свой, люди должны осоз-
нать,  ибо иначе дольше безнаказанно уже нельзя пребывать на  планете,
угрожая самому ее существованию,  так как зло, творимое безответствен-
ностью, не может расти беспредельно.
  Возможно, когда человек вообразил себя "царем природы",  с того вре-
мени и пошли все неисчислимые беды человечества. Поставив себя в столь
привилегированное положение,  люди как бы открестились от того, частью
чего они являются - от природы. Продолжая разрушать и покорять ее, они
считают, что накапливают все больший "жизненный потенциал". Следствием
же этого заблуждения стали не только "болезни цивилизации",  но и  со-
вершенно  невиданный  размах  размывания нравственно-духовных устоев и
критериев, утрата представлений о ценности и смысле жизни...
  Те, кто все отрицает,  не хотят видеть,  что за духовно-нравственное
разложение и невежество люди получают обратные  разрушительные  удары:
это  и  природные катаклизмы,  и новые вирусы и болезни,  это и полное
снятие с оболочки планеты озонового слоя,и губительные воздействия от-
крытого Космоса.
  Анализ имеющихся данных свидетельствует о том, что там, где происхо-
дят аномалии в недрах, в электро-магнитных полях, замечены факторы со-
циального напряжения,  путаные, негативные мысли и действия людей. Это
и митинги, и зло, и раздражение, и национальная рознь и др. Наше время
дает многие тому подтверждения:  землетрясение в Армении, наводнение в
Молдове, Чернобыль на Украине, ливни, ураганы, беды в Грузии и пр. Не-
вольно напрашивается вывод о том,  что стихии  планеты  неким  образом
воздействуют на людей, пытаясь образумить их или погубить.
  Науке давно известно, что живые организмы должны обмениваться инфор-
мацией.  И если допустить,  что и наша планета - живой организм,  то и
она,  как часть единого живого Космического организма,  должна обмени-
ваться энергиями и токами с другими небесными телами, с другими живыми
организмами.
  Некоторые ученые  полагают,  что  подобный  обмен  идет и с Солнцем,
вспышки которого в последнее время  участились.  Астрономы,  например,
утверждают, что в Космосе сейчас наблюдается небывалая активность.
  Закономерен вопрос,  насколько сильно влияние мышления, человеческой
деятельности  на  состояние биосферы,  стихий природы,  на Космические
воздействия?  Пока наука официально не признала материальность  мысли,
оценить количественно это влияние трудно,  но Л.А.  Чижевскому удалось
провести сопоставление солнечных циклов  с  социальной  напряженностью
общества,   социальными  катаклизмами.  Выдающийся  ученый-космобиолог
писал:  "Период максимальной возбудимости Солнца может быть назван пе-
риодом выявления лица народных масс и звучания голоса народа. Историки
становятся в тупик перед фактом,  указывающим на то, что идеи, о кото-
рых  не  смели говорить год-два назад,  теперь высказываются открыто и
смело...  Повышенная возбудимость людей в дни солнечных пертурбаций не
вызывает  ровно ничего,  если вовремя не будет посеяно психологическое
семя - идеи. При наличии объединяющего массы социального фактора общая
возбудимость выливается лишь в индивидуальные аномалии поведения - ху-
лиганство, преступления и т.д."

2. НАРУШЕНИЕ ГАРМОНИИ ПРИРОДЫ ЧЕЛОВЕКОМ
  Лишившись знаний  Космических законов,  которые в той или иной форме
давали все мировые религии, выдающиеся мыслители и ярчайшие представи-
тели науки,  современный человек перестал чувствовать себя гражданином
Вселенной и все больше привязывается к Земле,  к накоплению материаль-
ных ценностей. Такие люди полагают, что пришли на Землю случайно, что-
бы прожить одну-единственную короткую жизнь и,  естественно, стараются
обставить   эту   неповторимую   случайность   комфортом,  удобствами,
роскошью, поэтому человек берет из природы гораздо больше, чем ему не-
обходимо.  Он, как хищник, эксплуатирует силы природы и действует, как
истребитель всего живого, не считаясь ни с кем и ни с чем, имея в виду
лишь свою выгоду и себя самого.
  Лучшее время жизни тратится на приобретение собственности ценой все-
возможных усилий и часто даже преступлений. Вместо накоплений духовных
сокровищ идет погоня за материальным  благополучием  и  славой.  Этому
стремлению сопутствует жажда наслаждений и все более низкие,  пошлые и
грубые удовольствия. И если внимательно разобраться, именно это приве-
ло  нас  к  глобальной  экологической  катастрофе  и к той критической
обстановке, в которой мы сейчас находимся.
  Люди истребляют  запасы  земли  беспощадно и в гораздо большем коли-
честве,  чем это жизненно необходимо.  Они расходуют недра,  не  желая
соблюдать  равновесие и навести элементарный порядок в сплошной бесхо-
зяйственности. Японские специалисты подсчитали, что если навести поря-
док хотя бы в одной металлургической промышленности стран СНГ, освобо-
дится запас электроэнергии, равный мощности всех АЭС.
  Глобальные технические  проекты  также наносят колоссальный вред ат-
мосфере планеты:  они рвут энергетические каналы и пробивают  защитную
зону Земли,  в частности, озоновую,и, следовательно, ставят под угрозу
здоровье и жизнь всего человечества.
  Как же может быть человек таким жестоким?  Почему он безжалостно гу-
бит окружающую среду,  своих братьев меньших? В своем незнании человек
полагает,  что  проблематичной цели - помощи страждущему человечеству,
ради достижений науки и техники допустимо все,  допустимы жестокость и
преступления.  Но  как тогда совместить науку,  которая есть результат
прогресса и культуры,  с жестокостью, которая есть результат грубости,
невежества и бездуховности?
  Невежество не позволяет понять,  что все в Космосе эволюционирует  в
мощном  единстве  и все силы природы направлены на согласование и сот-
рудничество между собой,  чтобы жизнь не  прекращалась  и  не  терпела
ущерба нигде в своем развитии.  "Все низшие формы жизни, - говорится в
Живой Этике,- дав жизнь высшим формам,  сами служат питанием для  этих
форм". Растительный мир берет нужное ему питание из земли, которая пе-
решла в это состояние из минерального царства.  Животный мир,  произо-
шедший из растительного, питается растительным. Человек берет все, что
ему нужно для жизни, из всех царств природы.
  Жизнь планеты  может быть понята только как совокупность всех Начал,
созданных с нею.  Тем более велика ответственность  всех  ее  мыслящих
обитателей. Вред "венца природы" будет уже в планетарном масштабе. По-
лучится разрушение всех связующих токов.
  Животные необходимы для здоровья планеты. Животная энергетика питает
жизненность Земли, поэтому уничтожение животного мира, истребление ви-
дов и общее уменьшение количества животных жестоко нарушает равновесие
биосферы.
  Растительное царство является приемником,  накопителем, жизнедателем
праны (тонкой жизненной энергии, жизненной силы). Растительная поросль
есть  девственный покров планеты,  который необходим для здоровья тела
Земли.

3. КАТАКЛИЗМЫ ЗЕМНЫЕ
  Знает об  этом  человек или не знает,  но,  к сожалению,  наше время
соответствует последним дням Атлантиды. Те же войны, те же лжепророки,
те же предательства и духовное одичание.  У нас гордятся крохами циви-
лизации.  Точно так же атланты умели промчаться  над  планетой,  чтобы
скорее  обмануть друг друга.  Так же осквернялись храмы и наука сдела-
лась предметом спекуляции и раздора.Так же восставали против  Иерархии
Света  и  удушались  собственным эгоизмом.  Так же нарушали равновесие
подземных сил и взаимными усилиями создали катастрофу.
  Землетрясения, извержения,бури,  туманы, обмеления, нарушения клима-
та,  болезни, обнищания, войны, неверие, национальная рознь,разъедине-
ния - каких еще признаков грозного времени ждет человечество? Не нужны
пророки,  самый обычный человек может сказать,  что никогда не собира-
лось столько предвестников разложения планеты. Но глухо ухо и затемне-
ны глаза людей.  Поистине,  держится мир на Магнитах,  незаметных, как
воздух и пламя пространства, и необходимых, как Свет.
  Разве мало землетрясений, крушений, бурь, холода и чрезмерного жара?
Разве не сияла днем звезда?  Не пылала радуга? Разве мало умножившихся
знаков? Но сомнение ослепило людей среди хаоса. Но среди слепых и глу-
хих есть дети Огня.  Они почуют Знаки Высшие, чтобы узнать наступление
Света.
  Самые большие  земные  катаклизмы  происходят от подводных прорывов.
Горные надземные вершины  достигают  30  тысячи  футов,  но  подводные
ущелья намного превышают эти меры и могут представлять процесс на глу-
бинах до 70 тысяч футов.  Содрогается  мир.  Опять  подводные  глубины
неспокойны.  Сроки  многих подводных скал приближаются.  Не так опасны
исчезновения озер,  но следует опасаться поднятия уровня вод, что сей-
час и происходит. Но о таких явлениях не принято думать. Несколько раз
Земля переживала ту же судьбу, но люди не мыслят в планетном масштабе,
продолжают уродовать планету и уплотнять атмосферу негативным мышлени-
ем.
  Сейчас наблюдается   неуравновешенность   вод  и  огней.  Происходит
опускание некоторых материков,  но по невежеству ничто не  принимается
во внимание. Смещение Гольфстрима - лишь одно из многих угрожающих со-
бытий.  Огненные напряжения охватывают разные стороны жизни.  Снова  в
Тихом океане поднялись огненные острова, как огненные нарывы.
  По известным поясам землетрясения отмечаются довольно отчетливо,  но
океанические  потрясения  остаются отмеченными лишь приблизительно,  а
именно они могут представлять особую опасность.
  Продвижение магнитных  токов над поверхностью Земли обозначает линии
атмосферных изменений.  Передвижение магнитных токов под  землей  дает
круг  землетрясений.  Но  нет  сотрудничества,  нет  синтеза отдельных
достижений и много энергии и много ценных наблюдений теряются. Поэтому
организация истинного сотрудничества на Земле так необходима.
  Кроме землетрясений, могут быть воздухо-потрясения. Причина не толь-
ко в пересечении магнитных токов,  но и в условиях Тонкого мира. Часто
при разных открытиях нащупывается какое-то  неизвестное.  Тогда  можно
вспомнить о Тонком мире,  полном неисследуемых энергий.  Собирая такие
факты, можно составить целую книгу новых сопоставлений.

4. ЧТО НАС ОЖИДАЕТ?
  Согласованность и  гармония всех царств природы простирается лишь до
той черты,  куда со своим разумом проник "царь природы" - человек. Там
начинается нарушение законов природы, несогласованность и дисгармония.
Применяя новейшие средства техники и достижения науки, человек жестоко
сдирает  растительный покров,  уничтожая леса,  поля и горы,  создавая
песочные океаны.  Это уже не просто бесхозяйственность, это омертвение
земной коры.
  Люди беспощадно эксплуатируют земные запасы,  отравляют землю и воз-
дух,  уничтожают леса - приемники праны,истребляют животных. Они дума-
ют,  что химические составы могут заменить прану и эманации (излучения
тонкой энергии) земли.  Они не думают о причинах гибели Атлантиды. Ат-
ланты тоже овладели воздухоплаванием, умели скрещивать растения, упот-
ребляли мощные энергии,  знали тайны металлов, изощрялись в убийствен-
ных орудиях, развивали магию и колдовство. Люди хотят вычислять расы и
подрасы,  но  самое простое вычисление разгрома планеты не входит в их
расчет. Например, не учитывается, что каждый взрыв - и механический, и
в  человеческом обществе,  нарушает защитную сеть Земли,  пробивает ее
ауру - тонкую энергетическую оболочку планеты.
  Энергия людей  определяется состоянием их духа.  Всплески негативных
энергий,  как и запуски физических аппаратов, способствуют возникнове-
нию бреши,  пробоин в ауре.  Эти дыры живут в пространстве.  Через них
возможны проникновения ненужных  и  часто  разрушительных  для  землян
энергий. Это и повышенная радиация, и лучи других цивилизаций, которые
могут вызывать и болезни людей и отравление планеты.
  Подобными исследованиями  занимаются в ряде научно-исследовательских
институтах стран СНГ и дальнего зарубежья, где неоднократно зафиксиро-
ваны электромагнитные излучения с неизвестными свойствами.  При наблю-
дениях радиоизлучений Солнца появляются и другие сигналы, не связанные
с земными процессами и с человеком. Они часто техногенного характера и
поражающе воздействуют на людей.  Такие сигналы через телерадиоаппара-
туру  могут  негативно  воздействовать на человека по всей поверхности
планеты. Они вызывают динамические болезни, разрушают энергетику чело-
века, его высшие нервные центры -чакры. Это одна из важнейших экологи-
ческих проблем,  порождающая много вопросов, на которые пока нет отве-
тов у официальной науки.  Например,  как мы притягиваем эти негативные
внешние воздействия?  Как жить, чтобы их не было вовсе? Почему высоко-
духовные люди не подвержены таким воздействиям?
  Шведские ученые на основе  климатологических,сейсмических  и  других
данных наблюдений,  проанализированных ими за 400 лет, разработали мо-
дель сейсмических механизмов Земли. Модель показала, что будут суровые
землетрясения,  взрывы  и извержения вулканов и прочие судороги Земли.
Все это захватит средний Запад, европейскую часть России, Японию и ряд
других регионов.
  Биосфера Земли перешла в экологически запрещенное состояние:  растет
количество углекислого газа,  изменяются течения и поднимается уровень
мирового океана,  идет всеобщее потепление,  таяние льдов и т.д.  Сло-
вом,грядет глобальное лихолетье.  Озоновые дыры, загрязненность земли,
воды,  воздуха, погодные аномалии - все это дает право ученым говорить
о глобальной экологической катастрофе.

5. СУДЬБА ПЛАНЕТЫ
  "Симптомы катастроф будут расти в геометрической прогрессии.  Увели-
чится число землетрясений и наводнений.  Значительно поднимется темпе-
ратура морских глубин вблизи западной Европы, что будет свидетельство-
вать  о  пробуждающейся  активности подземного огня.  Произойдет сдвиг
магнитного полюса Земли,  что повлечет грозные явления.  Траурные  ге-
рольды могут протрубить во многих странах.  Самое печальное в том, что
неизбежное возмущение стихий будет вызвано нашей же  собственной  дея-
тельностью, нашими невежественными и безответственными манипуляциями с
тонкими энергиями,  в результате которого мы лишимся защитного слоя  в
атмосфере Земли и резко нарушится Космическое равновесие стихий. Имен-
но земные безумия влекут изменение Космических предначертаний. Однако,
"Космические  решения"  хотя  и предвещают глобальные испытания и пот-
рясения,  они все же много лучше ужасных человеческих войн со всеми их
разлагающими последствиями для озверелого,  одичавшего и выродившегося
потомства,  утратившего свое духовное наследие и потому осужденного на
иную эволюцию. Много сил полагается Великими Дозорными, чтобы ослабить
силу таких нарушений равновесия стихий.  Только  частичные  катастрофы
могут  положить предел таким нарушениям и спасти мир от полного разру-
шения.  Возмущение необходимо,  иначе как  же  совершится  очищение?"-
писала Е.И. Рерих.
  Положение планеты настолько катастрофично,  что только сильное угне-
тенное  воздействие удержит человечество от зверства.  Очищение прост-
ранства принесет великое будущее.
  "Новая эра  началась 17 октября 1949 года,  когда враг был изгнан из
нашей Солнечной системы.  Последний бой сил  Света  с  Иерофантом  зла
окончился,  но  приспешники  зла многочисленны и будут продолжать злые
действия.  Но,  не получая подпитки,  они будут слабеть. Идет очищение
Земли.  Катастрофу удалось предотвратить, но не избежать, а отодвинуть
и уменьшить ее будущие размеры.  Катастрофа была отложена ценой огром-
ной жертвы. Судьба всей планеты висела на волоске! И сейчас опасность,
хотя и уменьшена для всей планеты,  но не избегнута и снова  приблизи-
лась."
  Подземное напряжение не кончилось.  Владыкам удается разбивать удары
мелкими  потрясениями.  Нужно  помнить эту тактику раздробления зла во
всей жизни.  Течение и деяние мыслей человеческих влияют на  подземные
бури  и  надземные огни.  Коллективные хаотические мысли всего челове-
чества еще очень низки. Нейтрализация их требует много энергии и много
огня.  Но  люди не хотят понять своего воздействия на подземные огни и
тем повышают опасность.
  Нагнетение уже сгущает низшие слои. Не от Солнца жар и не от Тонкого
мира смятение.  Оно рождается волею человечества.  Даже  самый  высший
горный снег полон метеорной пыли.  Как же плотна атмосфера долин!  Что
же кроме вихря очистит атмосферу?  Кора планеты, лишенная высшей энер-
гии, отмирает. Нужно спешить с новым очищением.
  Большинство людей ошибочно считает,  что разрушение  биосферы  может
быть только физическими,  техническими средствами и не знают о сущест-
вовании высших Тонких взаимодействий  человека  с  окружающей  средой.
Между  тем,  именно  тонкие  взаимосвязи  человека с природой являются
основой всех экологических проблем.  Отсутствие подобных знаний и при-
вело планету на грань глобальной катастрофы.
  Будучи частицей жизни великого Космоса,  Земля связана со  Вселенной
множеством связей.  При единстве Космической жизни, при единстве всего
сущего,  планета не может жить без обмена энергиями и токами с другими
Космическими организмами - другими планетами.  К сожалению, наше нега-
тивное мышление,  зло,  раздражение в совокупности с  технократическим
прессингом  на  биосферу довели атмосферу планеты до такой черты,  что
она уже не пропускает жизнедательных Космических излучений.
  Ученые считают,  что  в  очередной  неблагоприятный  цикл  в системе
космобиоритмики Земля уже вступила.
  Войны, вражда.  Помыслим, какой опустошающий костер создается, когда
множество людей укрепляет губительный круг вокруг всей планеты.  Война
оружием,  война торговая, война безработицы, война знания, война рели-
гий - разновидны войны, и уже не имеют значения границы земные.

                             ЧАСТЬ ТРЕТЬЯ
                   ЖИВАЯ ЭТИКА, ЭКОЛОГИЯ И УФОЛОГИЯ

1. РАЗГРОМ ПЛАНЕТЫ
  Настало время понять,  что под приманкой повышения уровня жизни  ре-
ально осуществляется программа,  направленная на разгром планеты.  Ка-
ким-то силам это очень надо. Ведь тьма не дремлет, их усилия направле-
ны на взрыв планеты,  ибо в новых Космических условиях они не выживут.
И в господствующих идеологических,  экономических и политических  схе-
мах,  теориях и представлениях,  даже в художественных произведениях -
все та же апологетика разрушительного экономического  сценария.  Золо-
то-урановая фаза цивилизации подчинена ему.
  Но сквозь тернии пробивается заря Нового Мира,  появляются новые ка-
налы воздействия на людей - не только через параграф, радио, телевиде-
ние и доллар.  По этим новым каналам дается новый шанс на преобразова-
ние образа жизни людей, поворот к новому мышлению и широкому сознанию,
основаннному на других ценностях, установках и приоритетах... При этом
огромные  мощности по производству космических количеств энергии будут
уже не нужны.
  В этом плане очень важную роль может сыграть так называемая уфологи-
ческая проблема.  Если поставить ее серьезно,  значит признать ограни-
ченность  и местами злонамеренность нашей модели жизни и деятельности,
обозначить выход в другое пространство  жизни  -  действительно  новое
мышление. И этот процесс перестройки нашего сознания неизбежен. Он на-
чался и его не остановить ни войнами,  ни суперприбылью, ни разделени-
ем. И задача темных усложняется, им все труднее заставить людей жить и
мыслить в прежних рамках и стремиться к  пресловутому  "экономическому
сценарию", устраивать себе рай на геолого-геофизической дезорганизации
мира.
  Наступило время такое, что каждый человек должен сделать окончатель-
ный выбор - то ли он будет и дальше  стремиться  к  материальным  цен-
ностям,  злу, разгрому планеты, то есть служить тьме, то ли он выберет
светлый путь помощи всему человечеству и планете.  И Живая Этика  дана
не случайно в это переходное время.  Знания, содержащиеся в ней, явля-
ются аварийной системой,  предусматривающей новое поведение - и прежде
всего  этическое.  Если мы не изменим этическую ориентацию,  то прост-
ранственный огонь, новые Космические лучи эпохи Водолея, аномалии кли-
матические,  сейсмические, электромагнитные начнут по-своему управлять
всей совокупностью процессов на Земле,  включая и живые системы. В Жи-
вой Этике наиболее широко охарактеризованы потенциальные беспредельные
возможности человека, если он станет на путь духовного совершенствова-
ния  и самопознания.  Каждому предоставлен последний окончательный вы-
бор.
  Одна из  задач  людей  на Земле - выявлять и поддерживать закономер-
ности. Но не вызывать хаос, как это делается сейчас. И если эту задачу
по  борьбе с хаосом и всемерному развитию мощной организации на Земле,
а также более четких организаций жизненных процессов на планете,  люди
поймут  и  будут  осуществлять,  то человечество будет отвечать своему
назначению и способствовать эволюции планеты.
  Если мы  установим гармонические отношения с природой и поймем,  что
такое в действительности общение с  Дальними  Мирами  (более  высокими
планетами Солнечной системы м других Галактик),  то мы закономерно по-
лучим новые знания,  новые притоки идей и  энергий.  В  частности,  об
энергетике в Живой Этике говорится, что людям посылаются новые энерге-
тические возможности,  но они почти не улавливают и не  применяют  их.
Это происходит потому, что человек не освободился от зла, раздражения,
нетерпимости, осуждения, страха - не очистил свои тела и сердца, пото-
му,  что  у нас,  якобы есть мирный атом,  есть запасы якобы не нужной
Земле нефти и есть еще неперегороженные реки,  например, Катунь, к ко-
торой подбираются со всех сторон.
  Катастрофа на магистралях экономического сценария уже неизбежна,  но
она не будет для всех одинаковой. Каждый получит в соответствии с тем,
что он посеял.  Ни больше,  ни меньше.  Космические законы непреложны.
Поэтому  надо  усмотреть новые реальные и надежные средства перехода к
другим возможностям физической и духовной жизни.  "Не умрем,  а  изме-
нимся",- сказано в Учении.
  В феномене Живой Этики человечеству явлено высочайшее Учение с  Над-
земного уровня жизни, из Обители Махатм Востока, с Гималайских вершин.
Это Учение - как первая фаза Провозвестия будущей  жизни  -  принесено
русскими  людьми на русском языке с учетом уровня Культуры и современ-
ного развития сознания и интеллекта человечества.

2. ЭКОЛОГИЧЕСКИЙ АСПЕКТ ЖИВОЙ ЭТИКИ
  Живая Этика  основана  на энерго-экологическом мировоззрении,  с по-
мощью которого можно объяснить все - все явления природы,  человека  и
Космоса.  Это  Учение  несет  людям  необходимые знания для спасения в
условиях тяжелейшего экологического кризиса,  дает основы мировой эти-
ки,  энциклопедию совершенствования человека.  Каждый человек, работая
над собой,  заменяя свои негативные качества характера противоположны-
ми,  положительными,  может  стараться  делать  добро людям и планете,
стремиться ко взаимопониманию и любви,  к гармоническому  отношению  с
природой, обществом, всем Космосом. Путь духовного совершенствования -
единственный путь спасения в это грозное время.
  Расшифровывая современным научным языком сокровенную мудрость выска-
зываний Иисуса Христа:  "Будьте совершенны как Отец  наш  Небесный"  и
"Спасись сам, вокруг тебя спасутся тысячи", над которой бились в тече-
ние двадцати веков лучшие умы человечества, Учение Живой Этики предла-
гает  основы  мировой  этики,  пронизывающей все сферы бытия.  Главный
постулат большинства этических систем мира "не делай другим того, чего
не хочешь, чтобы другие делали тебе",охватывает в Учении не только об-
ласть поступков,  но и распространяется на мышление. Повторяя и научно
обосновывая  древний завет великого Пророка Зороастра:  "Добрая мысль,
доброе слово,  доброе  дело",  Учение  считает  мысли  первоисточником
поступков, указывает на недопустимость разрыва между мыслью и действи-
ем, между внешним и внутренним.
  Рассматривая ноосферу  как всеобщее достояние людей,  Учение в соот-
ветствии с эзотерическими знаниями Востока, утверждает ответственность
человека за свое мышление как верховный нравственный закон.  Засорение
ноосферы негативным мышлением,  осуждением,  злом,  ядом раздражения -
тягчайшее экологическое преступление Космического масштаба, за которое
каждый человек получит обратный удар в виде страданий, болезней и т.д.
  Высшим мерилом,  которое  определяет  границы  добра  и зла в каждом
конкретном поступке человека является не какой-то абстрактный  принцип
или формула добра, но человеческое сердце при его открытости и пробуж-
денности, что достигается постоянной работой над собой.
  Всем направлениям жизни - науке,  философии, религии, этике - Учение
дает много новых мыслей.
  Живая Этика является натурфилософским Учением, озабоченным проблемой
восстановления гармонических отношений с природой, улучшением экологи-
ческой  ситуации в мире.  Природа рассматривается в ней не как мертвая
масса движущейся материи,  но как живое вещество, пронизанное и управ-
ляемое разумом и одухотворяющим началом - Матерью Мира, творительницей
всех проявленных форм Бытия.
  Важной стороной  Учения  является его эсхатология (эсхатология - это
религиозное учение о конечной судьбе мира). Живая Этика вскрывает сущ-
ность предстоящего эволюционного отбора на Земле,  именуемого на рели-
гиозном языке "Страшным Судом",  и дает конкретные  указания  о  путях
преодоления глобальных кризисов.  Эсхатологическое видение Живой Этики
в отличие  от  некоторых  мистических  естественно-научных  и  истори-
ософских доктрин,  проповедующих мрак и тьму, пронизано глубоким опти-
мизмом, хотя и не скрывает трагедийного характера предстоящих потрясе-
ний.
  Заповеданное всеми религиями пришествие Мессии -Спасителя  в  "конце
времен",  призванное  сокрушить  зло  и восстановить высшую справедли-
вость,  рассматривается в Учении не как воплощение  Божества  в  физи-
ческом теле, но как проявление его Божественной сущности и утверждение
новой ступени мировой гармонии в масштабах нашей планеты.

3. КОРНИ ЭКОЛОГИЧЕСКИХ ПРОБЛЕМ
  Подход к экологическим проблемам должен быть основан на знаниях Уче-
ния Живой Этики.  Остальные пути многократно перепробованы  и  никаких
существенных  улучшений  не  дали.  Единственный  путь  спасения - это
расширение сознания,  работа в духовном плане по изменению отношения к
природе,  ведь до сих пор идет грабеж,  разгром планеты, разрушение ее
живого тела.
  Суть всех законов природы этична.  Во всех сферах Земли жизнь разви-
вается по законам этики.  Но человек нарушает эти законы,  что ведет к
засорению каналов связи с Космосом,  с Высшими Космическими энергиями,
а это способствует прорыву подземного огня.
  Через историю,  через Космичность Рерихи подымали насущные проблемы,
которые могут быть решены только совместными  усилиями  всего  челове-
чества.  Они страстно выступали в защиту всей природы Земли. Они виде-
ли,  что трагедия природы в наше время предопределена уничтожением ду-
ховности.  Рерихи знали, что корни экологических проблем лежат в оску-
дении души,  что для  восстановления  пустынь  сначала  нужно  оросить
пустыни человеческого духа.
  И вот сегодня, когда люди начинают осознавать общность своего Косми-
ческого дома, когда истерзанная войнами и измученная современными про-
мышленными производствами природа уже  не  в  состоянии  справиться  и
восстановить свою организованность,  разве теперь люди не обязаны, на-
конец,  понять, что только договорившись, можно сохранить свою жизнен-
ную  среду?  Доступным всем языком сердца и доверия,  языком искусства
Н.К.  Рерих обращается ко всему человечеству: "Искусство может объеди-
нить давно разъединенное сознание народов... С одной стороны, люди пы-
таются найти всевозможные средства для продолжения жизни,  а с другой,
они также быстро изобретают губительное оружие, смертоносные газы, ко-
торые помимо жизни человеческой,  отравляют всю  планету  и  причиняют
вред  гораздо  больший,  чем цивилизованное современное сознание хочет
допустить. Это все говорится о телесном. Но не забудем, что, кроме те-
лесного,  мы  должны иметь в виду дух человеческий,  сознание и мысль,
которая управляет миром.  Об этом многие философы всех стран и веков и
писали  и говорили,  и в подтверждение своей истины шли на костры и на
плаху.
  Но сейчас  ожесточение мира дошло до такой степени,  что говорить об
извращении и растлении духа считается дурным тоном. Действительно, где
сейчас  люди  могут слышать об очищении сознания,  о дисциплине мысли,
этике духа, о сердце?"

4. НЕ ПРИЧИНЯТЬ СТРАДАНИЙ
  Безжалостно эксплуатируя и истребляя природу, человек не ведает, что
жизнь ценна вне зависимости от того,  в ком она  обитает.  Между  тем,
никто  не  имеет права покупать свои удовольствия и благополучия ценой
страданий и смерти живых существ.По законам Космоса, о которых человек
часто и не подозревает, причиняемые кому-либо страдания рано или позд-
но вернутся только в виде страданий к пославшему их источнику.  Такова
Космическая  справедливость - закон жесткой причинно-следственной свя-
зи,  закон Кармы.  Карма может быть длиннее одной человеческой  жизни.
Уже наше время дает множество тому подтверждений:  увеличиваются стра-
дания и болезни - результат  человеческой  жестокости,  бессердечия  и
эгоизма.
  Даже если бы люди обратились к здравому мышлению,  потребовались  бы
десятки  лет,  чтобы  восстановить разрушенную кору планеты.  Но разве
видны признаки такой совместной работы?  Разве разрушение и разъедине-
ние не владеет умами?
  Наша цивилизация  вместе  с  техникой,  изобретениями  и  открытиями
способствовала  развитию величайшего эгоизма и небывалой вражды.  Ведь
люди жили в основном своим интеллектом,  а сердце  -  самое  святое  и
чистое в человеке,  было наглухо "закрыто".  Во вражде и ненависти,  в
разъединении и злобе человечество дошло до предела зла,  до края  про-
пасти. Немирные времена привели к духовному одичанию. Одичание и огру-
бение достигло невероятных размеров. Хотя в материальном знании накоп-
лено много, но уровень сознания человека понизился катастрофически.
  Сознание человека отстало от уровня, намеченного планом эволюции. Ум
ушел далеко вперед,  создав чудеса техники,  а сердце человека застыло
на уровне каменного века. Основные свойства сознания человека не изме-
нились в течение тысячелетий.  Качество мышления не повысилось.  Разве
можно сравнить современный уровень мышления с утонченным мышлением ин-
дийских и греческих философов?
  Сознание человечества насыщается пылью обычности,  великое  заслоня-
ется  ничтожным.  Ничтожными  вопросами  занято сознание с тем,  чтобы
высшие Истины не привлекали внимания. Большинство людей лишилось пони-
мания своего назначения,  высших стремлений, прониклось безответствен-
ностью. Как сказано в древнем пророчестве: "Когда все затемнится, тог-
да люди возомнят, что им все дозволено".Люди не желают понять происхо-
дящее,  они продолжают наводить чистоту в своей "каюте",  не  понимая,
что пробоина их корабля растет не по дням, а по часам.

                           ЧАСТЬ ЧЕТВЕРТАЯ
                          МЫСЛЬ - ЗАКОН МИРА

1. КРАСОТА МЫСЛИ
  Мысль - закон мира.  Мысль - не только словесное выражение, но и об-
ласть мысленной энергии.  Обычно это упускается и предполагается малая
распространенность  мысли.  Такое ограничение мешает представить мысль
за пределами планеты, лишает ее величественного смысла. Нельзя ограни-
чивать мысль земной сферой, иначе волны радио смогут состязаться с ве-
ликой энергией.  Это умаление человеческого мышления,  что отрезает от
великого сотрудничества с единым Мирозданием.
  Мысль должна быть поставлена во главу физических условий. Она должна
изучаться в лучших научно-исследовательских центрах.Человек может раз-
вить мышление до любого предела.  Он может стать щедрым до предела са-
мопожертвования.  Чем больше отдаст,  тем больше получит,  и мысль его
растет в кругообороте.  Нет ничего неисполнимого,  только воля  должна
быть напряжена к тому.
   Раньше, при существующих в то время условиях,  мысль была около че-
ловека,  магнитом распространялась на небольшие расстояния, но в Новом
веке мысль есть пространство.  Поэтому  нужно  мыслить  не  лично,  но
пространственно. Эгоизм мышления прибавит порцию яда к зараженной ауре
планеты. Вещество мысли не разрушимо и не связано слоями пространства.
Ничто не разложит мерзкую мысль.  Она может исчерпать свою силу только
на самом породителе,  поэтому даже для самого себя "выгодно" мыслить о
добре,  об  общем  благе.  В пространстве существует множество хороших
мыслей,  но  они  бывают  недостаточно  сильны,  чтобы  воздействовать
мысленно,  и  не доходят до действия земного.  Такая середина инертна.
Она препятствует здоровому продвижению человека. Будем заботливо помо-
гать, чтобы каждый зародыш мысли добра превратился в действие.
  Каждая мысль, каждое слово, каждое действие вызывают в организме че-
ловека определенную реакцию.  Слова и мысли красоты строительны по са-
мой своей сущности,  и потому реакции на них  благодетельны.  Слова  и
мысли ненависти,  уныния, осуждения разрушительны как для самого чело-
века,  так и всего и всех окружающих.Действуют они не только на людей,
но и на животных,  цветы,  растения, на вещи, словом, на все, что вок-
руг.  От одних Свет, созидание, благотворение, жизнь, радость. От дру-
гих - смерть,  разрушение,  тьма, болезни, уныние, беспросветная муть.
Так и ходят они по планете: одни - созидая, другие - разрушая.
  Излучения человеческие очень сильны и оставляют после него наслоения
на долгое время.  Особенно упорны и почти нестираемы наслоения  мысли.
Все  омраченные  настроения особенно пагубны и для носителя их,  и для
тех, кого они отравляют. И вещи отравителей этих отравлены тоже. И от-
равлены стены их домов. А так как отравление это происходит на широком
пространстве, то и вред получается всепланетный.
  Недисциплинированное и  невысокое  мышление,  распущенность  астрала
насыщают атмосферу городов тяжкими  флюидами  разложения.  Много  надо
потрудиться над тем, чтобы не отравлять пространство ядом своих психи-
ческих продуктов, не отравлять ими себя и тех, что нас окружает.
  Даже при  грубых  наблюдениях видно,  что самый чистый снег наполнен
пылью земной и Космической.  Добавив множество токов и лучей,  получим
облик действительности - так окружены все воплощенные существа.  Мысли
Тонкого мира льются непрестанно,  и искры, и вспышки, но не думает че-
ловек о пришедшем извне.  Трудно для людей равновесие - мост к Дальним
Мирам.  Пространственные токи влияют на человеческое мышление. Следует
приучиться  к  пронзанию и перерывам самого мощного мышления и удержи-
вать нить мышления, призвав память. Пространственные мысли несут энер-
гии.
  Продолжая своими негативными мыслями "раскачивать" зыбкое равновесие
стихий, продолжая разрушать экологические системы природы, человечест-
во неотвратимо ведет себя и планету к гибели, к глобальной катастрофе.
Вспомним,  ведь  и раньше в истории предыдущих цивилизаций было немало
сверхтяжелых потрясений, вызванных человеческим невежеством.
  Ужасны несчетные мысленные преступления,  которые пока не формулиро-
ваны законами, но они уничтожают жизнь людей и всей планеты. Насколько
уменьшилась  плодоносность земли,  несмотря на все искусственные меры!
Можно посадить рощу и отравить в то же время целые леса.  Люди сдирают
девственный  покров  планеты  и  поражаются росту песков.  Мало совер-
шенствуются породы.  Если раньше один вид животных исчезал в три меся-
ца, то теперь - в три дня, куда же можно придти с таким уровнем созна-
ния?

2. ВОЗДЕЙСТВИЕ МЫСЛИ НА ТЕЛО ПЛАНЕТЫ
  Планета и  человечество,  населяющее  ее,  - одно неразрывное целое.
Одухотворение и утончение той материи,  из которой состоит планета,  в
значительной мере зависит от психо-духовного состояния людей.  Планету
можно улучшить,  планету можно ухудшить и довести до такого  неуравно-
весия,  что она окончит свое существование взрывом. Последнее касается
только Земли,  где темные силы  задерживают  ее  эволюцию  и  нарушают
Космическое равновесие ее энергий.
  Планета - это Космический дом человечества. Много миллионов лет пот-
ребовалось  на то,  чтобы каждая живая форма приспособилась к условиям
жизни Земли и могла эволюционировать. Особенно это относится к челове-
ку.  Если бы Земля закончила свое существование взрывом,  человечество
оказалось бы в Космосе без пристанища, и сколько времени потребовалось
бы вновь, чтобы люди смогли пройти снова этот длительный процесс адап-
тации.
  Земной организм,  то есть тело Земли, резко реагирует на воздействие
тех энергий,  которые порождаются человеческим организмом. Даже на фи-
зическое тело яро действует мысль,  вызывая заболевание или, наоборот,
укрепляя здоровье.  Но действие коллективной мысли всего  человечества
на тело планеты мощно необычайно.  Бури, ураганы, землетрясения и про-
чие бедствия есть результат воздействия соответствующих этим неуравно-
весиям мыслей.
  Особенно болезненно отражается на здоровье Земли уничтожение  живот-
ного и растительного мира - диких животных и птиц и уничтожение лесов.
Именно уничтожение девственных лесов неполезно,  ибо нарушается гармо-
ническое сочетание энергий растительного мира. Искусственно посаженный
парк и естественная поросль леса различны по своей природе и  созвучию
энергетической  тональности.  Также  губительно хищническое расхищение
земных недр.  Металлы в их естественном состоянии служат  проводниками
планетных  токов,и,  нарушая  их,  люди вносят дисгармонию и в порядок
этих явлений.
  Скоро будут  открыты  неиссякаемые  источники  Космических энергий и
расхищение планетных богатств будет до некоторой степени приостановле-
но.
  Вторая опасность - это нагнетение пространства вокруг Земли или  ее
ауры различными уже известными людям энергиями. Пространство буквально
раздирается ими,  но больше всего -  неуравновешенностью  человеческих
мыслей.  Человек  -  породитель  мощных энергий,  силы свои устремляет
больше на разрушение,  чем на созидание и  пожинает  плоды  того,  что
посеял. Планету можно лечить только любовью ко всему и ко всем, и тог-
да энергия духа будет творящей и созидающей и  приводящей  в  гармонию
тело планеты.

3. ЭНЕРГИЯ МЫСЛИ, А НЕ ЧУДЕСА
  Наука уже признает внушение на расстоянии,  то есть передачу мысли,
то есть энергию мысли.  Энергетическое воздействие одной воли не срав-
нить с мощью воздействия спаянной группы или объединенного коллектива.
Еще  мощнее энергия мысли целого народа и даже всего человечества,  но
объединенного в один монолит по линии сердца.  Перед силою воздействия
такой  мысли не устоят даже стихии в планетном масштабе.  Если бы уда-
лось такое мощное объединение,  то можно было бы планомерно,  научно и
не ограничивая возможностей, творить чудеса, которых нет и быть не мо-
жет, ибо все подчинено определенным законам и все материально, то есть
поддается  изучению и анализу.  Такою энергией можно было бы регулиро-
вать климат, течение подземного огня, нейтрализовать или укрощать мощь
ураганов и всех прочих стихийных бедствий.
   Чудовищная безответственность человека и его  невежество  порождают
ряд  чудовищных следствий.  Тяжко мечется дух человеческий в удушающих
следствиях своих же собственных деяний и будет метаться,  пока не пой-
мет,  что сам породил все то, что его окружает. Сам породил, сам иску-
пает и сам может творить иные условия жизни.
   Сколько мыслей  ненужных,  праздных,  бесцельных  создает  человек,
вместо того,  чтобы мыслить творчески,  строительно и во благо. Каждую
пустую  и бродячую мысль можно заменить мыслью творящей.  Пустые мысли
создают в пространстве сор, загрязняющий прекрасные сферы. Целые свал-
ки пространственного мусора нагромождены вокруг городов. Поэтому, ког-
да рекомендуется мыслить ясносияюще,  имеется в  виду  и  профилактика
пространства  и сфер,  окружающих Землю.  Каждый ответственен за мысли
свои и за то,  что он оставляет вокруг себя в невидимых сферах, посто-
янно  сбрасывая  с конвейера своего сознания потоки мысленных форм,  и
насыщая ими ауру своей планеты - своего Космического дома.
   Украсить ауру  планеты  и  обогатить  сокровищницу пространственной
мысли - задача человека.  Сорильщики не думают о пространственном слу-
жении,  предпочитая личный свинарник и груды пространственного мусора.
Забывают,  что вред этот уже не личный,  а общечеловеческий и общепла-
нетный.
   В старинных знаках Пуран предвещалось,  как будут разрушаемы  целые
города,  как будут вымирать целые народы,  а другие возвратятся к обо-
жествлению природы.
   А разве сейчас подобные знаки,  недавно считающиеся фантастикой, не
предстают нашему взору?  Разве не вымирают целые народы?  Разве  число
смертей  не  начинают превышать число рождений?  Разве не возвращаются
некоторые народы к обожествлению сил природы? Разве не проявляются не-
бывалые засухи, сопряженные со всевозможными опустошениями?
 "Как смеялись и поносили библейские пророчества,  а современники Иса-
йи,  Амоса и Иезекиля, наверное, преследовали их. Можно представить, в
каких гнусных издевательских ругательствах были оскорбляемы те,  слова
которых  затем  исторически были подтверждены.  Ведь и теперь мы знаем
немало предвидений,  которые в своем чувстве знания предвосхищают гря-
дущее.  Конечно,  безумцы  и  невежды и сейчас не обращают внимание на
все,  что угрожает их торгашеской выгоде. Но ведь более широкомыслящие
истинные ученые,  они уже дошли и до материальности мысли, до передачи
мысли на расстояние, они уже облагодетельствовали человечество многими
прекрасными открытиями.  А ведь так глумились невежды над многими сей-
час общепринятыми изобретениями!  Ведь Эдиссон  назывался  шарлатаном,
Менделеев был исключен из Академии Наук, Бехтереву приписывалось поме-
шательство.  Не перечесть,  над чем только не издевались  невежды.  По
истории  можно  проследить,  насколько  эти издевательства являлись не
только терновым венцом,  но и как бы  результатом  истинных  знаний  и
творчества".

4. НОВЫЕ ЭНЕРГИИ И МЫСЛИ
  В процессе эволюции происходит утончение материи  и  разрежение  ее
плотности.  Это  происходит благодаря тому,  что материя проходит путь
трансмутации (изменения от низшего к высшему) через растительные,  жи-
вотные  и  человеческие  формы.  Медленно,  но неуклонно повышается ее
пластичность и подвижность. Когда-то не только тела человеческие, но и
материя  планеты,  станут уплотненным астралом,  тогда весь окружающий
человека мир,  благодаря своей возросшей пластичности и разрежению ма-
терии, будет более легко и свободно подчиняться оформлению мыслью. Уже
не руками и машинами, но силою мысли можно будет строить те формы, ко-
торые ныне без рук и приложения мускульной и механической силы постро-
ены быть не могут.
   Нефть, уголь,  газ,  дерево  -  это  доступные людям энергетические
ресурсы планеты в настоящий момент, за неимением других, наилучших. Но
скоро на службу человеку могут стать более высокие и совершенные энер-
гии. Энергии эти существуют, они есть, их надо только найти и освоить.
Ни нефтью,  ни газом,  ни бензином не будут уже отравлять здоровье лю-
дей,  но надо искать,  надо думать, надо творящие мысли в пространство
посылать  и  надо  знать,  что  искать.  Чем более четка и определенна
мысль,  тем ближе неизбежность решения. Мысль "прободает" пространство
и  магнитно привлекает к себе созвучные ей элементы.  Мысль из Дальних
Миров может коснуться планеты.  А на них эти новые виды энергий  давно
уже  применены.  Мысли,  устремленные  к  звездам  далеким,  не так уж
бесцельны,  как может казаться тому,  кто не знает,  что для мысли нет
расстояний.
   Если для света нужно какое-то,  иной раз очень продолжительное вре-
мя,  чтобы прорезать мировое пространство, то для полета мысли времени
совершенно не требуется. Мысль есть явление высших измерений и законам
плотного мира не подлежит. Время и пространство для мысли не существу-
ют.  На других планетах время уже иное, а в пространстве нет ни верха,
ни  низа.  Так  в  мировом пространстве нарушаются самые укоренившиеся
представления о времени и мире  трех  измерений.  Над  всем  царствует
мысль, а над мыслью - сознание.

                             ЧАСТЬ ПЯТАЯ
                        САМОПРОИЗВОДСТВО ЯДОВ

1. ОПАСНОЕ СКОПИЩЕ
  "Именно сейчас, среди смущений и злобы, нужно осознать истинные цен-
ности.  Казалось бы, неистощима природа, но кастрат духа, робот, меха-
ника, технократия может отравить и уничтожить огромные пространства.
   Чрезмерность городских  скопищ станет ясной лишь для мирного духа и
сама машина заговорит лишь под любящей рукой.  Всякая  несоизмеримость
противна  высшему  творчеству.  Но  что же более несоизмеримо,  как не
гнойник гиганта-города с  пустынею,  которая  была  когда-то  цветущим
пространством, опоганенным невежеством.
   Город одолел природу.  Город на небе дымно и смрадно начертал  свои
заклинания.  Дома стремятся стать все выше и выше,  чтобы соблазнить и
приютить всех дезертиров природы.  Многие бросают родную  кормилицу  -
землю-матушку и тянутся в города, чтобы увеличить шествие безработных.
Добрая земля постепенно сделалась кровавой землей.  Пустыни растут.  В
угоду бизнесу и прибыли топятся и сжигаются гетакомбы ценных продуктов
и промышленных изделий."
   Неуравновесие на  Земле в значительной степени усугубляется громад-
ными скоплениями людей в  больших  городах.  Необходимо  равновесие  в
распределении населения планеты. Если человечество в основе своей есть
носители огня,  то можно понять, насколько необходимо мудрое распреде-
ление  этой  стихии.  Неразумно покидать огромные пространства,  чтобы
братоубийственно столпиться на  местах,  зараженных  гноем  и  залитых
кровью.
   Спросят, почему в древности не возникала опасность людских  скопле-
ний? Во-первых, само население было малочисленнее. Во-вторых, вспомним
судьбу Атлантиды, Вавилона и всех скопищ, лежащих в развалинах. Только
часть  их  помнит  человечество,  но Космические законы действовали не
раз.  Космическое нагнетение растет вместе с заразою низших слоев. Не-
довольство, раздражение, ненависть, мохнатые низменные мысли сливаются
вместе и воздействуют на своих породителей по принципу бумеранга в ге-
ометрической  прогрессии.  Все  это  создает  в городах и над городами
смог, более опасный, чем газы.
   В древности люди,  имея знания, данные Великими Учителями, доверяли
выбор места для селения,  монастыря,  города святым, подвижникам духа.
Их чувствознание (знание сердца) настолько выше знаний человека с рам-
кой или магнитом,  насколько знания профессора университета  превышают
уровень первоклассника.  Они выбирали чистое место с высокой, огненной
энергетикой. Сейчас, когда эти знания утеряны, при строительстве новых
поселений люди руководствуются грубо материальными интересами,  не по-
нимая опасности некоторых мест.
   Можно изумляться  наивности людей,  оседающих без всякого понимания
ближайших условий  места.  Сколько  возможностей  погибает  и  сколько
опасностей  может  быть отвращено.  Многие местности окружены народной
молвой об особенностях характера их обитателей. Где-то люди снабжаются
зобами, где-то уничтожаются зубы, где-то проказа гнездится, где-то се-
лезенка разрушается, где-то сердце расширяется, где-то характер вялый,
где-то бодрость и живость. Множество бросающихся в глаза отличий. Мож-
но наблюдать,  что эти особенности замечаются не в расовых и  климати-
ческих условиях.  Само строение подножия содержит главные причины раз-
личия людских приобретений. Широкое поле для изучения, если приступить
зорко и без предрассудков.  Люди должны селиться на испытанных местах.
Даже медведь заботливее выбирает себе берлогу. Конечно, растения пока-
жут лучшие возможности.  Смотрите, где кедр и сосна, где вереск и дуб,
где травы и цветы ярки. Нужна естественная электрификация места. Круп-
ноигольчатая хвоя - лучший конденсатор электричества.
   Не селитесь на кровавых местах.  Могут быть многие болезни и непри-
ятности, так как притягиваются сущности низших слоев астрала.
   Если вы слышали теорию вихревых колец, волн, магнетизма, притяжения
и  отталкивания,  то  вы должны понять,  что на Земле существуют места
очень разного значения.  Физик,  астрохимик, биолог и астролог дали бы
лучший  совет  о странной судьбе многих городов.  Нужно очень осмотри-
тельно создавать новые большие города. При этом менее всего нужна сов-
ременная политика, ибо это понятие лишено научности и красоты.

2. ЯДОВИТОЕ ДЫХАНИЕ
  Загазованность городов продуктами сжигания и другими ядами действу-
ет  на  людей не менее опасно,  чем наркотики,  вызывая дегенеративные
процессы в нервной системе и как результат - вырождение  народов.  Ра-
зумно  следует  пользоваться внешними энергиями.  Преступно подвергать
человеческий организм воздействию малоисследованных энергий. Так можно
легко обречь множества на вырождение.  Такое вырождение происходит не-
заметно,  но следствия его ужасны. Человек теряет свои лучшие накопле-
ния,  получается как бы паралич мозга, подобно отравлению опиумом. Че-
ловечество должно принять срочные меры,  чтобы города  не  отравлялись
ядовитыми дымами костров,  печей фабрик и заводов,  нефтью,  бензином,
газами. Опасность одурения возрастает.
   Даже самым примитивным способом можно познать,  насколько особенное
это время.  Затруднено дыхание, растут болезни, загрязненность, подав-
ленность достигает даже гор. Высока плотность низших слоев!
   Человеческие деяния, как газы, отравляют Землю и сгущают атмосферу.
Когда люди поймут это, можно будет лечить планету.
   Войны и убийства не только утежеляют Карму , но и надолго отравляют
Землю   и  ее  сферы.  Ядовитые  газы  вызывают  ужасные  явления.  Их
последствия действуют долго.  Неразумно думать, что можно открыть окна
и яды испарятся. Они всасываются в почву, в ткани и действуют на внут-
ренние органы бесспорно.  При этом такие  воздействия  настолько  мало
ощутимы, что только дальнейшие следствия обратят на себя внимание.
   Энергия мысли самая проникающая,  но и она  подвергается  нарушению
газами.  Насколько  творимые человеком газы вредят эволюции!  Никто не
может сказать,  насколько они распространяются и какие порождают соче-
тания. Сознательные убийственные порождения разрушают атмосферу и поч-
ву.  Эти яды - позор человечества. Также производство многих газов для
различных  научных  исследований,  уже  не говоря о химическом оружии,
усугубляет мрачный покров планеты.  Никто не  определит  трансформацию
газов и пределы их распространения.
   Таким образом человечество создает новую опасность и расплачивается
новыми  болезнями.  Пусть  человечество  несет ответственность за свое
земное здоровье, но непростительно затрагивать Тонкие сферы.
   Смертоносное дыхание ядовитых газов убивает земную жизнь,  поражает
слои атмосферы,  препятствует химизму светил.  Не только  для  челове-
ческой  жизни  вредны газы,  они могут выводить из равновесия планету.
Уже низшие  слои,  окружающие  Землю,  так  засорены,  что  происходит
окисление  метеорной  пыли.  Но  сознательное колдовство и магия - это
сотрудничество с темными - хуже газов.  Толпы людей по невежеству вов-
лечены в массовую магию. Нельзя допустить такое разложение планеты.
   Раздражение стихий порождает сильный ядовитый газ. Обычно он всасы-
вается в пространство, но химические лучи солнца гонят газовые волны в
близкие химические слои - получается опасное явление.  Негативное мыш-
ление и все ядовитые человеческие порождения согласуются с ядом прост-
ранства,  образуя так называемый аэроперил. Действие яда неравномерно,
но чуткие аппараты звучат. Холод и снег уменьшают действия ядов.
   До сих пор почти не исследуется химизм  воздуха.  Даже  примитивные
земные аппараты могут уловить сгущение гибельных веществ.  Конечно, не
всегда эти токи будут нащупываться, так же, как снимки Тонкого мира не
всегда  будут удачны.  Но при достаточном терпении и открытости сердца
можно уловить многое. Высший мир нелегко поддается земным наблюдениям.
   Каждый взрыв  нарушает  равновесие  многих  невидимых нами существ.
Миллиарды их повреждаются войнами. Не забудем обо всех возмущениях ат-
мосферы  от  газов  и взрывов.  Пусть человечество помнит о возвратном
ударе!
   Яд раздражения - эмпирил не является личным продуктом,  но, испаря-
ясь, напитывает пространство отравой. Земные сферы, зараженные удушли-
выми газами,  уже не могут пропускать мощные очмщающие посылки. Не по-
лучая жизнедательных энергий, Земля нередко предоставлена собственному
разложению.
   Особенно сейчас нужно обратить внимание на освобождение  от  отрав.
Уже  заражена  значительная часть почвы,  уже заражена поверхность над
Землей и  ближний  Космос.  Люди,  кроме  наркотиков,  изобрели  много
ужасных  веществ,  которые вместо оздоровления вносят духовную смерть.
Масса ядовитых испарений удушает города.  Люди думают  о  производстве
многих веществ,  которые гораздо убийственнее, чем наркотики. Люди со-
вершенно не стыдятся убивать интеллект  и  дух  близких,  называя  это
убийство достижением науки.
   Нужно обратить внимание на каждое изобретение  ученых.  Они  прежде
всего должны отвечать за планетобезопасность нового открытия, или про-
екта или химического вещества.  Много металлов вводится  в  обиход  не
только в чистом виде, но и в сочетаниях. Между тем, сплавы уже привле-
кали человеческое внимание с древнейших времен.  Поистине,  многие по-
лезные металлы в сочетаниях дают убийственные следствия.
   Живительные, благодетельные  пространственные  токи   при   взаимо-
действии с гнилостной атмосферой Земли, с ее коричневым газом, превра-
щаются в яды. Некоторые ученые знают, что человеческие излучения изме-
няют окружающую атмосферу. Царь природы - человек - творец ядов! Мощно
человек может и оздоровлять и отравлять все  окружающее.  Раздражение,
гнев,злоба - отравляют.  И таких посылок очень много. А сколько добрых
излучений? Опухоли, воспаления слизистых, аллергии - от пространствен-
ных воздействий.
   Очистить планету,  начать ее оздоровление может человек,  подумав о
состоянии  своей  психической  энергии.  Тогда эпидемии натолкнутся на
незримое противоядие. Но пока мышление людей отравлено ядом самомнения
и злобы. Это нарушает Космическое равновесие. Следствия людских деяний
отравляют всю Землю.  Такое  самопроизводство  ядов  равняется  самоу-
бийству.

3. ОСАДКИ ЗЛА
  Все хорошее благоухает,  но смердит зло.  Злые  действия,  мысли  и
чувства не исчезают в пространстве,  но оставляют наслоения кристалли-
ческих образований.  Зло кристаллизуется, и кристаллы его несут в себе
зловоние.  Коричневый газ,  местами окутывающий планету, также смердит
флюидами разложения.  Много злого творится на свете, и много отложений
его оскверняет и позорит планету.
   Благоухают мысли добра и Света,  и зловоняет мысль тьмы. Мысли уны-
ния, беспокойства и страха сопровождаются неприятными запахами. Благо-
вонна мысль радости, свободная от эгоизма и самости.
   Запахом обладают  все предметы,  вещи и растения проявленного мира.
Мир запахов является одним из многих аспектов Вселенной, равно как мир
звуков и красок.
   Благоухает красота,  но смердит безобразие.  Раздражению всегда со-
путствуют  отвратительные запахи.  Область запахов очень обширна,  она
так же широка, как широк проявленный мир, ибо пронизан и насыщен запа-
хами  сверху до низа.  Чем утонченнее центр обоняния,  тем более резко
воспринимает он запах окружающего мира. Вот почему утонченное сознание
любит цветы.  Зловоние городов ужасно.  Зловонны ядовитые газы.  Много
отравы кругом.  Когда жизнь станет прекрасной и люди полюбят  добро  и
насыщена будет Земля красотою,  сферы плотного мира наполнятся благоу-
ханием. Потому утверждается красота, как основание Нового Мира.
   Каждое темное  действие  дает  эманации газа разной степени зловон-
ности. Пусть каждый даст себе ясный отчет: добр он или злой, благоуха-
ет или вонюч, от Света он или от тьмы, чтобы каждый мог творить только
Свет.Люди задыхаются в ими же порожденных удушьях и тут же создают но-
вые  и  еще  более отягощают отравляемое ими пространство.  Осадки зла
удушающе ядовиты. Они порождают в стихийной материи образования тьмы и
ядовитый  коричневый газ,  собирающийся в видимые массы облакообразной
формы. Движение этих образований вызывают безумие масс и неуравновесие
психики.  Нужны потрясения в планетном масштабе,  чтобы образумить лю-
дей, пока все, что от Света, не объединится против всего, что от тьмы.
Зло вкраплено повсюду, потому так участились неуравновесия природы.

4. СМРАДНО ДЫХАНИЕ ЛЮДЕЙ
  Дыхание несет на себе печать сущности человека.  Воздух, поступая в
легкие человека и окисляясь в них,  вступает в непосредственное сопри-
косновение с кровью человека и напитывается ее сущностью. Дыхание мно-
гих  больных  зловонно.  Дыхание порока зловонно.  Благоуханно дыхание
подвижника. Благоуханно дыхание человека мыслей высоких и светозарных.
При достаточном развитии чувствознания и обостренности обоняния по ды-
ханию можно определить болезнь,  здоровье и состояние человека. Каждым
выдохом  очищает  или заражает человек окружающую его сферу и часто на
далекое расстояние.  Ядовитыми эманациями  дыхания  пропитаны  людские
сборища,  особенно притоны разврата, игорные дома и все места, где вы-
являются страсти земные.
   Чистая или  грязная мысль тот час же отражается на выдыхаемом чело-
веком воздухе.  Часто задыхается человек в атмосфере,  зараженной  его
собственными мыслями,  воздух которой и им отравлен. Два полюса прояв-
ляются чистыми и нечистыми мыслями.  Соприкосновение людей друг с дру-
гом, когда они дышат одним воздухом, имеет очень глубокое следствие.
   Многие болезни и недомогания вызываются этим контактом.  Ведь чело-
век  вдыхает  в себя,  вводя в свой микрокосм зараженные и отравленные
частицы материи, которые только что входили в состав организма другого
человека - больного, раздраженного, злого, огорченного, ненавидящего и
т.д. Если глубже вдуматься в происходящий процесс, то можно ужаснуться
тем опасностям и возможности заразы,  которые несет в себе дыхание че-
ловека.
   Благовонно, жизнедательно  и  полезно дыханий многих растений и де-
ревьев,  особенно хвойных. Они - как озонаторы жизни живые и действую-
щие постоянно.
   В сочетании с другими излучениями дыхание мощно влияет на  человека
и  окружающую среду.  Дыханием можно передать как болезнь,  так и здо-
ровье.  Можно подышать на больной орган и его излечить, а можно и нао-
борот  -  в здоровом вызвать болезнь.  Дыша на человека с определенной
мыслью, возможно повлиять на него во благо или во зло.
   Совместное пребывание или проживание людей в одном помещении чрева-
то многими неожиданными,  но неизбежными следствиями, ибо самый воздух
помещения  будет  носителем и передатчиком их добрых или злых качеств,
их здоровья или болезней.
   Можно было бы защититься,  если бы знать и понимать,  откуда грозит
опасность,  но многие даже не подозревают о ее существовании. Медицина
признает  возможность  передачи так называемых заразных болезней через
дыхание,  но ограничивается только лишь ими, не учитывая того, что ды-
ханием  человек  заражает  другого даже своим настроением.  Защититься
можно,  если знать степень и глубину опасности.  Врага можно победить,
лишь зная его силу.
   Дыхание в зараженном помещении неполезно.  Или открытый воздух, или
тщательное проветривание помещения. Убийствен воздух больниц, где было
много страданий:  нужны озонаторы и лучи Солнца. Лучше всего - естест-
венные озонаторы - хвойные деревья. Дисциплина мыслей избавляет от са-
моотравления.  Перемена места жительства и пребывание на лоне природы,
если таковая еще имеется, могут явить чудеса.
   Очень осмотрительно следует относиться к тому, с какими людьми при-
ходится дышать одним воздухом. Взаимодействия избежать невозможно. За-
щитою может служить психический скафандр,  носимый на себе  постоянно.
Также  будет  полезно при дыхании утром выбрасывать из организма чужую
заразу или болезнь,  создавая тем психический  иммунитет.  Психическая
защита будет и защитой физической.
   Часто причину и корень болезни следует искать в явлении контакта  с
нездоровыми людьми, передающими немощи свои через дыхание. Зная причи-
ну, легче оберечься. Нельзя оберечься от неведомого врага, но враг ра-
зоблаченный уже не опасен,  ибо против него можно принять меры самоза-
щиты.  Мята,  эвкалипт, сосновое или пихтовое масло, смола хвойных де-
ревьев - мощные очистители.  Также лучше сидеть подальше от собеседни-
ка, чтобы дыхание его не касалось. Любую болезнь можно дыханием вытал-
кивать из организма.

                             ЧАСТЬ ШЕСТАЯ
                           ЧЕЛОВЕК И СТИХИИ

1. ЧЕТЫРЕ СТИХИИ
  На планете Земля сознанию большинства доступны четыре состояния ма-
терии:  твердое,  жидкое,  газообразное и лучистое. Они повторяются на
всех планах бытия,  но видоизмененные своеобразием и особенностью пла-
на.  Всего  состояний семь,  но три высшие настолько удалены от нашего
понимания,  что говорить о них не приходится.  Четыре стихии -  земля,
вода, воздух и огонь являются формами выражения жизни материи.
   Владыками Света в веществе стихий выткана  картина  эволюции  жизни
пространства.Они  просят  человечество  не  грязнить волны прекрасного
Света.  Сферы стихий ослепительно прекрасны и  загрязнять  их  подобно
уничтожению чудесных цветов.
   Стихии есть пространственное  вещество,  невесомое  и  неизмеримое.
Сознание проявленного духа, как стрела вонзается в вещество стихий и ,
как магнит, собирает раплавленную субстанцию. И качество, и внешность,
и  гармоничность зависят от духа создателя,  поэтому зломыслие осужда-
ется, как породитель безобразия. Сила сознания производит соответству-
ющий рефлекс в пространстве.  Ничтожное, неуравновешенное сознание по-
родит хаос и гаснущие искры, но растущее высокое сознание может произ-
водить гигантов добра.  Фабрика добра и зла - вот почему так ценно ка-
чество мысли.
   Духи стихий  не  имеют  оболочки.  Рождение их обусловлено касанием
проявленного сознания.  Ничтожное, зломыслящее сознание породит безоб-
разия.  Формы стихийных духов зависят от условий устремления:  человек
увидит их в человеческой форме,  животные увидят их как животных,  ибо
они  не  имеют  оболочки.  Потенциал стихий всегда готов к отражению и
усилению наших посылок в определенном направлении.
   Духи стихий  идут на соединение с человеком.  Они проходят сознание
низших форм в стихиях и потому возможны редкие случаи роста до  созна-
ния человека. Можно вызвать напряжение энергии стихий механическим пу-
тем,  но эта магия нарушает правильность и равновесие стихийных волн и
вызывают обратные удары.  Огни духа, высокие мысли и лучи могут приво-
дить эти волны в равновесие.
   Все существо  человека,  весь  его  микрокосм,  как  и макрокосмос,
состоит из элементов четырех стихий - земли, воды, воздуха и огня. Под
стихийными процессами понимаются все непроизвольные и неконтролируемые
течения как внутри микрокосма человека,  так и снаружи.Проявление силы
стихий в макрокосме планеты аналогично их уявлению в человеке.
   Большинство людей не имеют знаний о себе,  о  безграничных  возмож-
ностях  своего духа и безвольно плывут по течению,  устремляя все силы
свои вовне, чтобы удержаться на поверхности. И многие тонут, выбиваясь
из сил и не подозревая, что на воде можно лежать, сидеть и стоять и по
воде можно ходить.  На каждой из этих ступеней преодоления водной сти-
хии  требуется лишь большая степень спокойствия и равновесия,  которая
есть не что иное, как формы мощи духа - все его положительные качества
- мужество, терпение, доброжелательность, спокойствие и т.д.

2. УДЕРЖАТЬ РАВНОВЕСИЕ ПЛАНЕТЫ
  Почти все экологические проблемы можно свести к  состоянию  четырех
стихий,  которые  пронизывают Землю и каждого ее обитателя.  Неуравно-
весие стихий вызывает катастрофы,  бедствия,  катаклизмы.  Загрязнение
земли, воды, воздуха, уничтожение растительного и животного мира ведет
к болезням человека и  природы.  Состояние  стихий  в  полной  степени
обусловлено  и находится в прямой зависимости от психо-физической дея-
тельности людей.  Расстройство стихий  вызывается  неуравновешенностью
этой деятельности.
  На земле  люди  преобразуют  мир  руками  своими   и   техническими
средствами,  причем, каждому действию предпосылается творческая мысль,
которая часто не осознается человеком.  На Земле вся человеческая дея-
тельность - это строительство и преображение жизни,  города и жилища и
все прочие материальные условия плюс психическое состояние и  внутрен-
няя жизнь человека.
  Все стихии в свою очередь содержат и  состоят  из  семи  элементов,
главным из которых является огонь. Мысли человека также имеют огненную
компоненту,  которая взаимодействует с огнем всех четырех стихий.  Чем
выше мысль человека, тем больше в ней огня, тем огненная стихия гармо-
ничней и тем больше возможности ее влияния на  уравновешивание  других
стихий.
  Низкие отрицательные мысли вызывают неуравновесие подземного  огня,
что ведет к дрожанию и потрясению тверди. Мысли и события, создаваемые
людьми,  имеют  огромное  значение:  увеличивается  трепетание  земли,
участился  второй  пульс  у людей.  Все,  касающееся огненных энергий,
участилось и напряглось.  Особенно раздражает огненную стихию беспоря-
дочное мышление.
  Тьма окутала Землю и хаос в движении. Разлагающиеся сознания привле-
кают и усиливают волны коричневого газа - продукты разложения материи.
Темные вызывают  к  проявлению силы хаоса,  но управлять ими не могут.
Разрушители вызывают к действию космические силы разрушения,  или раз-
новесие стихий.  Стихии, выведенные из равновесия темными деяниями ие-
рархии тьмы и ее приспешников,  разрушили Атлантиду.  И ныне положение
планеты угрожающе. Снова приводятся в действие мощные энергии разруше-
ния. Огненная гибель угрожает Земле Нарушенное равновесие стихий может
вызвать космическую катастрофу.  В погоне за рынками,  прибылями, жиз-
ненным пространством и мировым господством,  ослепленные темными, люди
могут приблизить конец.
   Грозное время,  но слепые и молчащие сердцем не видят  и  не  хотят
знать, куда завели их невежество, грубость и отрицание. В пространстве
много  красных  огней,  предвестников  небывалых  явлений.  Напряжение
пространства велико. Стихии резко реагируют на пространственные небла-
гополучия.  Тело планеты, подобно человеку, находится в пароксизме го-
рячки.Но  молчит дух человеческий.  Что же нужно еще,  чтобы он пробу-
дился?  Волны негативных явлений будут усиливаться  в  растущей  прог-
рессии,  пока не вызовут ответной реакции духа. Только прозрение к по-
ниманию происходящего и реакция духа смогут вернуть планете утраченное
равновесие.  Тогда  лишь стихии войдут в свои берега,  когда дух всего
человечества в целом, поднявшись над завесой плотных условий, устремит
энергии свои вверх и тем обуздает и сдержит мощный разгул стихий. Сей-
час же энергии духа устремлены вниз и во многих частях света - на раз-
рушение.  Это и вызывает планетное неуравновесие, грозные признаки ко-
торого мощно проявляются в движениях разбушевавшихся стихий.

3. ОВЛАДЕТЬ СТИХИЯМИ
  Для здоровья и нормальной жизнедеятельности нашей планеты необходи-
мо равновесие всех стихий и форм природы.  Только мощью  полного  спо-
койствия  и  равновесия  укрощаются стихии.  Утвержденным мощно равно-
весием внутри микрокосма укрощаются и подчиняются стихии вовне.  Глав-
ное  - овладеть стихией огня в самом себе,  которому подчиняются и все
остальные  стихии.  Огненные  качества  духа  как  конденсаторы  огня,
единственно  возможный  путь  утверждения  могущества духа и овладения
стихиями. Ярое, непрерывное, стойкое утверждение в себе мощи огней ду-
ха - путь совершенствования,  единственный путь обуздания расстройства
и неуравновешенности стихий.  Дух можно упражнять сознательно и добро-
вольно своей волей. И тогда стихии занимают уже подчиненное положение.
Имеются многие примеры,  как можно повелевать стихиями,  останавливать
ветры,  отводить  тучи и подавлять подземный огонь или вызывать прост-
ранственный с неба. Это и есть путь осознанного могущества духа.
   Расстройство стихий тяжко отражается на психическом состоянии чело-
века.  Микрокосм тесно связан с их сущностью.  Всякие в них  изменения
воздействуют на стихийную материю,  входящую в состав его организма. В
наступающую эпоху Огня превалирующей будет огненная стихия.
   Задача человеческой эволюции - овладеть стихиями сначала в себе,по-
том вне себя.Овладение огнем - задача наитруднейшая.  Внутренний огонь
находится  в постоянном взаимодействии с огнем пространственным.  Если
это овладение не осуществлено,  воздействие пространственных  огненных
токов, волн и лучей очень мучительны. Они как бы разрывают организм.
   Электричество - это пространственный огонь.  Каждая клеточка тела -
это  электрическая  батарейка.  Каждый нервный импульс - огненный ток.
Все действия и процессы в организме огненны тоже.  Здоровье и нормаль-
ное состояние организма ,  т.е. их огненное равновесие, может быть ре-
гулируемо мыслью и волей. Надо знать, что инертна земля и все элементы
этой стихии,  и что огненной мысли подчиняются элементы земли, воздуха
и воды. Такое знание приводит к огненной власти над телом своим.
   Глаза, зубы,  желудок, мускулы - все подчиняется воздействию мысли.
Но прежде всего сам огонь в человеке - все  мысли,  чувства,  импульсы
нуждаются  в  овладении  полном.  Овладение огнем приведет к овладению
всеми прочими стихиями микрокосма и макрокосма.  Оно достигается не  в
одночасье, а трудом упорным, настойчивым и постоянным.
   Потоком Космической эволюции будет сметено все,  противодействующее
ей.  Предупреждения темным силам разрушения и человеконенавистничества
грозно звучат на планете мощью бедствий народных:  землетрясений, ура-
ганов,   наводнений,  эпидемий.  Но  глухо  темное  ухо  к  следствиям
собственных порождений.  Как ничтожны все силы людей и вся техника  их
перед Космической мощью стихий. Выведенные из равновесия безумием тем-
ных, на них же обрушат они мощь свою. Близится ответственное время для
зрячих, время последних решений.
   Текущее время характерно особым напряжением магнитных  воздействий,
ибо  в  орбиту их вовлечены все стихии.  Равновесие стихий нарушено до
предела.
   Дух человеческий  и стихии тесно связаны и взаимодействуют постоян-
но.  Разновесие в сфере одного вызывает неуравновесие в сфере другого.
Если бы мир вошел в сознание и сердце человека, стихии бы тоже вошли в
свои берега. Вот почему так нужен мир на Земле. Стихии нужно обуздать,
но это невозможно,  пока продолжается хаос в сознании землян.  Аппарат
человеческого микрокосма мощно воздействует на планету, вызывая на ней
явления,  созвучные его настроенности. Когда утвердится мир на Земле и
в сердцах,  равновесие установится снова, но уже на высшей шкале новой
ступени эволюции жизни.

4. НЕ УСТРАИВАЙТЕ ЗЕМЛЕТРЯСЕНИЯ
  Владыки Света в кровавом поту в несменном дозоре удерживают подзем-
ный огонь и приводят в состояние равновесия стихии там,  где возможно.
Мощью Духа раздробляют Они фокус напора на ряд  мелких  ударов  и  тем
спасают планету от больших катастроф. Помочь Владыкам можем и мы, каж-
дый по силам удерживая равновесие.  Для этого требуется совсем немного
-  сохранять  спокойствие и равновесие в своем микрокосме любой ценой,
что бы ни случилось.
   Разновесие человеческое  вызывает  расстройство стихий и потому по-
мощь каждого человека в этом направлении имеет особое пространственное
значение.  Но беда в том, что слишком мало помощников. Если бы все че-
ловечество,  хотя бы один день помыслило о равновесии и об ответствен-
ности  своей за состояние планеты,  стихии бы вошли в берега.  Но люди
думают наоборот и разрушают равновесие всеми доступными им  способами,
вызывая засухи,  ливни,  наводнения,  землетрясения и болезни, которые
потрясают земную твердь и ее обитателей.  Совет Владык: "Друг, не уст-
раивай землетрясение!"- по-прежнему остается в силе.  Но люди по-преж-
нему глухи к нему.
   Напряжение пространства велико.  Стихии резко реагируют на неблаго-
получие пространства. Маги утруждают стихии без пользы на общее благо,
раздражают  их,  смущая  гармонию пространства на больших расстояниях.
Лишь прозрение к пониманию происходящего и ответная реакция пробужден-
ного  к действительности духа смогут вернуть планете утраченное равно-
весие.  Только мощный духовный подъем обуздает и сдержит мощный разгул
стихий.
   Будем сильны в управлении стихиями,  ибо и ими управляет сердце, но
не рассудок. Напротив, рассудок всегда уговорит, что борьба со стихия-
ми безумна.  Чудесный дар  человека  в  том,  что  он  может  изменить
свойства стихий,  изменив свойства и направление огня в себе - переме-
нив зло на добро.
   Нужно различать людей по стихиям.  Не только по качеству крови,  по
характеру,  но и по свойствам нервного вещества можно определить  сти-
хию.

                            ЧАСТЬ СЕДЬМАЯ
                ПСИХИЧЕСКАЯ ЭНЕРГИЯ, ВОЛЯ, АУРА ЗЕМЛИ

1. ВЛИЯНИЕ ПСИХИЧЕСКОЙ ЭНЕРГИИ НА ЭКОЛОГИЮ
  Учение Живой Этики дает знания о психической энергии (ПЭ),  которые
до настоящего времени были известны лишь великим Посвященным,  высоким
мыслителям и выдающимся ученым.  От основной массы людей эти знания по
определенным причинам были сокрыты.
  ПЭ - это мощь духа и сила сердца. Вся жизнь и здоровье человека за-
висят от этой энергии и ее качества. В жизни каждого дня она еще более
необходима,  чем пища и тепло,  т.к.  наличие действующей ПЭ позволяет
обходиться  долгое время без пищи и не замерзать при очень низкой тем-
пературе.  Этой энергией творятся миры,  исцеляются болезни,  ею можно
оживлять и убивать.
   Чем "тоньше" энергия,  т.е.  чем выше частота колебаний по электро-
магнитной  шкале,  тем сильнее и неощутимее воздействие энергии.  Так,
люди уже знакомы с воздействием такой тонкой  энергии,  как  радиация.
Даже смертельные дозы ее в момент воздействия неощутимы. И психические
воздействия людей друг на друга и на окружающую среду неощутимы на фи-
зическом плане, но бывают так значительны, что меняют жизнь человека и
состояние стихий природы.
   Психическая зараза  -  главный  канал  всех  зараз.  Все проклятия,
убийства создают пространственные наслоения.  Все  отлагается  явно  и
тяжко,  создавая пелену, наподобие губительных газов. Ядовитые излуче-
ния злобной энергии не рассеиваются, а сгущаются и давят прану.
   Нужно быть отупелым, чтобы не чувствовать феноменов на каждом шагу.
Невозможно считать состояние мира нормальным.  Но и Атланты совершенно
также не видели ничего поразительного. Даже назначалась смертная казнь
тому,  кто указывал на очевидные несчастья. Эта мера лишь ускорила ги-
бель.  Никак  не  могут  люди  добровольно признать,  что они являются
трансмутатарами ПЭ и извращают течение этой драгоценной мощи.
   У каждого человека своя ПЭ.  Не только по внешним признакам отлича-
ются все люди друг от друга,  но точно так же отличаются качествами их
ПЭ.  С ростом сознания и духовности утончается и усиливается эта энер-
гия.Химическое воздействие ПЭ прежде всего  сказывается  на  металлах.
Это можно видеть и на металлических частях, носимых людьми разной пси-
хической природы.
   Дети должны  приучаться к воздействию ПЭ.  Даже взгляд несет в себе
эту силу и может воздействовать на разные сущности.  Можно видеть, что
даже  под  стеклом микроскопа они начинают беспокоиться и ощущать токи
глаза.  Не зачаток ли это живого и мертвого глаза,  которым владеют на
Востоке?
   ПЭ суждено признание в грядущую  эпоху.  Она  получит  право  граж-
данства.  Признание ее отметит вступление человечества в новую эру ве-
личайших открытий, поэтому важно воспитать в себе правильное отношение
к этой мощи. Иначе, неосознанная и непримененная, она может уничтожить
человечество.
   Давно сказано,  что важно не то, что входит и воздействует на чело-
века,  а то, что выходит из него. Другими словами, каково качество его
ПЭ - таковы его мысли, слова, действия. Сама по себе ПЭ нейтральна, но
пропуская ее при каждом вдохе через свое сознание и  сердце,  выдыхая,
человек насыщает пространство либо добром, либо злом, либо очищая пла-
нету,  либо отравляя ее.  Поэтому самым важным экологическим  фактором
является  сам человек,  особенно его психоэмоциональная и мыслительная
деятельность,  так как поступки есть только следствия его мыслей. Лишь
рост  сознания  и духовности могут оздоровить планету и спасти от все-
возможных кризисов и катастроф. Другого пути нет.
   Загрязненные низшие  сферы  планеты затрудняют образование успешной
спирали строительства. Очищать ПЭ можно утонченным мышлением. Это рав-
носильно  очищению низших сфер - побеждению адовых полчищ - по христи-
анской терминологии.
   Наука атмосферных влияний должна быть значительно преображена. Даже
при современной грубой технике заметны необъяснимые колебания, скачки,
дрожание показаний аппаратуры, как бы не соответствующие другим значе-
ниям. Это следы астральных вихрей. Так утверждается связь с Тонким ми-
ром.  Среди Тонкого мира могут быть сильные давления, и их отзвук пот-
рясает плотную проявленную материю. Эти волны отражаются на ПЭ челове-
ка и на его высших нервных центрах.  Астральные вихри до сих пор заме-
чаются и исследуются еще меньше, чем телепатия. Многие ученые не жела-
ют  допускать,  что  в их физических соображениях может иметь значение
потусторонний фактор.  Воздействие таких вихрей равносильно удару мол-
нии.  Сейчас давление Тонкого мира небывало сильно. Велика там битва с
темными силами.  Много энергии прикладывается Дозорными, чтобы нейтра-
лизовать эти воздействия.

2. УДЕРЖАТЬ НОШУ МИРА
  Опасность планетного взрыва еще не миновала.  Положение планеты не-
легкое.  Каждый ,  кто сознательно или бессознательно тянется к равно-
весию, может помочь. Нужно всепланетное объединение стремящихся к рав-
новесию  и  миру  сердец,  чтобы обуздать хаос и ярую активность тьмы.
Время особое, время трудное, время напряженное необычайно.
   Общее неблагополучие  и  неуравновесие  планеты тяжко отражается на
высших нервных центрах человека и на его сознании.  Отсюда  тягость  и
боль сердца.  Чем выше сознание, тем тяжелее Ноша мира сего. Только во
имя будущего и во Имя Владык можно ее удержать, не сломившись под нею.
   Если жизнь - это путь человечества к Свету, то задержки на этом пу-
ти будут явлениями,  идущими против эволюции. Как темные пятна на ауре
планеты эти задержки.  Они, нарушая вибрации аурических излучений, на-
рушают течение магнитных токов и вызывают расстройства обмена  веществ
в живом организме планеты. Эти нарушения проявляются в засухах, навод-
нениях,  неожиданных колебаниях температуры и очень похожи на симптомы
заболевания человеческого тела - аналогия полная.
   Человечество, составляя высшие принципы планетного тела,  имеет ог-
ромное влияние на правильное функционирование жизненных сил Земли. При
разновесии они истощаются,  вызывая заболевания тверди. Не упорядочить
сада земного и не украсить его и плодородие почв не поднять,  если на-
рушения будут продолжаться. Может не выдержать твердь. Ведь это же ре-
акция материи на воздействие неорганизованной психической энергии. Мир
во всем мире поможет упорядочить и привести в равновесие стихии.
   Люди полагают,  что  свою  свободную  волю  могут противопоставлять
Космическим явлениям.  Отсюда такое множество  кармических  несчастий.
Люди  вызывают  сильнейшие  потрясения,  вместо того,  чтобы следовать
Космическим законам.Настойчивость свободной воли затрагивает  гармонию
Вселенной и всех сфер. Целые планетарные события зависят от ярости не-
обузданной свободной воли. Все бедствия происходят от долгого негатив-
ного участия человечества.
   Мудрые древние пытались усовестить людей,  рассказывая о богатырях,
которые могли говорить с Дальними Мирами, но сказания оставались сказ-
ками.  И сейчас, когда век называется энергетическим, люди по-прежнему
не придают значения свободной воле и мощи мысли. Нужно, чтобы познание
мысли помогло и дисциплине необузданной свободной воли.  Нужно,  нако-
нец,  понять,  что целые планетарные события зависят от ярости необуз-
данной свободной воли.

3. НЕ ОТ НЕБЕС БЕДСТВИЯ
  Самое трудное  есть согласование потоков свободной воли людей.  Нет
таких катаклизмов,  которые обратили бы внимание человечества на  сущ-
ность творимого ими. Напомним, что во время бывших великих катаклизмов
оставшиеся обитатели не трудились подумать  о  причинах  случившегося.
Они  считали себя невинными жертвами какого-то жестокого рока.  Они не
улучшали сознания и, вместо очищения себя, начинали новые сражения бе-
зумной воли.
   Потоки воли стремительно сталкиваются и недисциплинированное мышле-
ние  наполняет пространство своими разрушительными взрывами.  Те,  кто
считают, что их очередной раз запугивают, могут обратиться к скрижалям
истории.  Пусть проследят бедствия человечества.  Не от Небес зарожда-
лись бедствия,  но от земных очагов.  Люди обычно преследуют своих  же
спасителей.  Какие же слова найти, чтобы достаточно вразумить людей не
губить себя,  не губить планету,  не осквернять  пространство?  Только
терпение  Владык Света,  накопленное веками,  позволяет нести спасение
человечеству,  зная,  насколько оно будет отвергнуто и распято. Каждый
день и каждый час где-то кощунствуют и отвергают Руку Помощи.
   Можно представить,  какие потоки воли безумия затопляют каждое дви-
жение блага.  Люди,  якобы борющиеся против зла, сами его увеличивают.
Таково положение Земли.  Неблагодарные сыны планеты спешат  приблизить
катастрофу, и каждое предупреждение принимается, как оскорбление.
  Разве в предупреждении об опасности угроза?  Нельзя воображать  себя
учеными и в то же время нарушать законы природы.  Уже знаем, куда нап-
равлена свободная воля человечества.  Можно предупредить ее любыми ме-
рами, до землетрясений включительно, но свободная воля будет тонуть по
своему произволу. Люди знают, что взрывы способствуют дождю, и все-та-
ки  они будут потрясать атмосферу,  хотя бы их ждала судьба Атлантиды.
Некоторые ученые пытаются напомнить  человечеству  о  строгости  физи-
ческих законов, которые не должны быть легкомысленно нарушаемы. Но лю-
ди даже в открытиях своих не задумываются о вреде вызывания из  прост-
ранства сил некоординированных. Много труда нужно положить для обузда-
ния такой свободной воли.

4. УКРАСИТЬ АУРУ ПЛАНЕТЫ
  Согласно Живой Этики, наша Земля, как и весь Космос, имеет семирич-
ное строение. Одной из таких семизначных структур является аура - сво-
еобразная  оболочка  вокруг  тела  планеты,  состоящая из семи цветных
структур, которые в некоторых случаях могут быть фиксируемы на кирлиа-
новских  фотографиях.  Аура - это энергетическая оболочка,  включающая
излучения и энергии всех тел планеты - физического,  астрального, мен-
тального, огненного и других. Такие излучения пытался сфотографировать
еще Рейхенбах,  и только благодаря изобретению Кирлиана,  в  некоторых
лабораториях  ведутся  научные  исследования  аур растений и животных.
Уже, вероятно, никого не удивишь кирлиановскими фотографиями ауры вок-
руг пальцев человека.
   Наряду с видимым физическим телом,  наша планета имеет  еще  шесть,
невидимых обычным глазом.  Рассматривая экологические проблемы, доста-
точно знаний о двух - Тонкой (астральной) и Ментальной оболочках.  Все
тела Земли чутко реагируют на движения, происходящие в соответствующих
человеческих телах. Поэтому экологический кризис - это не только унич-
тожение биосферы, т.е. физико-механическая деятельность, истребление и
загрязнение природы человеком,  это так же, и в гораздо большей степе-
ни, нарушение человеком равновесия стихий земли, воды, воздуха и огня.
Нарушая их равновесие в себе самом,  человек способствует нарушению их
равновесия на планете, ибо каждая мысль, каждая эмоция, каждое чувство
наносят отпечатки на ауре как самого породителя их, так и на ауре пла-
неты.
   Чтобы овладеть стихиями природы и привести их в равновесие, человек
должен овладеть сначала стихиями в себе, главное - стихией огня - мыш-
лением, эмоциями и другими психическими проявлениями.
   К сожалению,  состояние Земли критическое. Взрывы нарушают защитную
сеть планеты - ее ауру,  и сама планета может  неожиданно  взорваться.
Такое  насильственное  неисчислимое переселение развоплощенных людей в
надземные сферы явится бедствием несказуемым,  на долгие миллиарды лет
задерживая эволюцию. Уже многие пространственные тела проникают в бре-
ши нашей защитной сети, как необъяснимые диски и прочие странные обра-
зования.  Необходимо понять опасность и пробудить сознание людей всеми
мерами к творимым невежественным преступлениям.
   Сфера, окружающая Землю, полна отрицаний и людских страстей.Никакие
силы не развеют этот туман,  сотканный самим человечеством.  Потому  и
созвучие,  и цвет,  и лучшие мысли будут как противоядие от заразы ха-
оса.  Сорильщики не думают о  пространственном  служении,  предпочитая
личный свинарник и груды пространственного мусора, мешающего не только
им самим,  но и другим людям.  Забывают они,  что вред этот уже не  их
личный, но общечеловеческий и общепланетный.
   Все, исходящее от человека,  все его чувства,  эмоции,  мысли - все
остается  в ауре планеты и в его существе.  Поэтому контроль над собой
необходим неотложно,  и в первую очередь -  над  своим  астралом,  ибо
вспышки астрала не нужны ни пространству,  ни Космосу, ни самому чело-
веку.
  В пространстве  явно  и тяжко запечатлевается все.  Светлое сознание
наполняет все светом,  темное - тьмою.  Сколько  предстоит  осветлить,
очистить, улучшить,  прежде  чем Свет наступающей Эпохи Огня загорится
над миром.  Ощищение - величайшая задача человека.  Но сознание прежде
должно дорасти  до  понимания  ответственности каждого за чистоту ауры
Земли и пространства,  в котором живем,  чувствуем,  мыслим и  которое
насыщаем психическими продуктами своего сознания.
   Украсить ауру  планеты мыслью своею и обогатить сокровищницу прост-
ранственной мысли - задача каждого человека.  Кто украшает  дом  свой,
кто города,  скверы и парки,  общественные строения,  театры, клубы, а
кто и пространство и ауру этой планеты - свой Космический дом.  Служе-
ние пространству - долг Носителя Света.
   Космическая материя лишена зла,  но образы злые, насыщенные отрица-
тельными энергиями человека,  создаются его злой волей.  Этими тяжкими
порождениями насыщена аура планеты,  насыщены низшие слои  астрального
мира,  насыщены ауры человеческие. Каждая замена в себе излучений мра-
ка,  исходящих от чувств низших, и замена их светлыми излучениями, бу-
дет лучшим приношением планете и человечеству. Даже замена возникающе-
го раздражения спокойствием будет уже даром людям и приношением  духа.
Так что все,  что творится внутри человека, касается не только его, но
и всех,  пространства всего, ибо в пространстве он оставляет след всех
движений своих и переживаний,  наполняя ауру планеты искрами Света или
дымными,  алыми и коричневыми отпрысками тьмы. Не ответчик был Каин за
брата.  Но ныне ответчик каждый человек перед всеми братьями-людьми за
все, что исходит из его микрокосма в пространство.
   Отныне пусть  каждый  день  начинается мыслью о новом даре планете:
"Что сегодня я смогу принести пространству и чем насытить его, чем ук-
расить ауру планеты, дом свой земной и надземный?"
   Энергия, излучаемая человечеством, нужна и для правильного движения
планеты.  Когда  эта  энергия отравлена,  она ослабляет заградительную
сеть планеты и тем нарушает равновесие многих светил.  Волны  вибраций
изменяются,  и планета теряет часть самозащиты.  Так человечество само
распоряжается своей судьбой.  Когда же наступает разрушительный период
так называемого безбожия,  тогда масса энергии, которая обычно посыла-
ется в Высшие слои,  разбивается и становится  материалом  коричневого
газа,  окутывающего  планету.  Человечество не хочет понять силу своих
излучений,  не понимает единство энергии всех миров. Установление хотя
бы слабого объединения энергиями уже явилось бы защитным доспехом.
   Итак, ответственен человек за мысли и чувства свои не только  перед
собой,  но и перед всем миром. Уже страшно засорены сферы вокруг Земли
на огромных пространствах. Все, исходящее от человека, остается в ауре
планеты  и в его существе,  внося отпечатки на его ауре.  Контроль над
всем тем, что исходит от человека, контроль над собой необходим насто-
ятельно и неотложно. И первой ступенью его будет контроль над страстя-
ми, чувствами и мыслями.
   Сквернословие смущает  и грязнит пространство,  способствует болез-
ням, порождаемых этими нарушениями атмосферы. Ужасным будет разрушение
околоземных слоев. Человечество опустошает вокруг себя живительные си-
лы.  Сколько же молитв и добрых мыслей требуется,  чтобы заполнить эти
язвы и пропасти пространства?
   Эманации человеческих действий напитывают  земную  кору.  Кристаллы
мрака  человеческого мышления насыщают ее.  Слои человеческих творений
постепенно уплотняются,  образуя кору, окружающую Землю. Эти уплотнен-
ные слои не пропускают высшие живительные лучи других светил,  очищаю-
щих и обновляющих нашу планету.  Загрязненная аура Земли  отрезает  от
нее лучи помощи и огненные токи. Обособленность человечества уничтожи-
ла провода от Высших Сфер.  Планета больна, как может болеть любой ор-
ганизм,  и  дух планеты отвечает состоянию ее тела.  Наслоения планеты
давят на земную кору. Чад земной очень напряжен и токи земные так тяж-
ки.
   Недуги человечества связаны с его психическим состоянием,  несовер-
шенство духа отравляет и физический мир.  Не менее,  чем заразы духа и
тела, опасны пространственные заразы. Атмосфера, окружающая Землю, на-
питана  воплями  несовершенства.  Ауры человечества настолько заражены
духовно и физически , что лишь огненное очищение может спасти. Полуме-
рами не достичь очищения, потому нужно привыкать к мысли о мощном очи-
щении.  Человечество должно искупить все свои порождения и  поругания,
которые  укоренились  в сознании.  Отравление атмосферы все увеличива-
ется.  Оно проявляет эпидемии, общественные потрясения, осложняет сла-
бые места.  Хранить единение - лучшая профилактика.  Нужно собрать все
силы для равновесия!  Пусть стремление к единению найдется лишь в иск-
лючительных сознаниях. Каждое здоровое место должно быть охранено. Так
начнется нарождение здоровой оболочки планеты.  Сейчас она сильно  от-
равлена.  Мощные  молнии  могут очищать низшие слои атмосферы.  Именно
очищать материю,  но не разлагать ее, ибо разложение равносильно допу-
щению хаоса со всеми его последствиями.
   Те слои, которые творит человечество,окружая ими планету, все более
уплотняются.  Та жизнь, которая водворилась на Земле,мешает разрежению
и духовному и физическому.  Атмосфера Земли образует  кору,испещренную
темными пятнами. Можно представить следствие такой изоляции, зная, как
нуждаются все миры в питании высшими  энергиями.  Дозорные  устремляют
лучи Света,  напрягая все силы, спасая планету. Космическая битва зах-
лестывает весь Космос.  На помощь планете посылаются огненные энергии,
но их нужно уметь принять и духом,  и сердцем.  Но условия,  созданные
людьми,  не соответствуют прекрасным возможностям. Даже озарение может
быть  сейчас смертоносным для человека из-за преступного заражения ок-
ружающей атмосферы. Люди хотят пренебречь Законами Вселенной, но преж-
де нужно осознать утраченные возможности, зная, что все поправимо. Лю-
ди мечтают о Новой Эпохе, Новой расе, но подумаем, зачем нужна эта но-
вая раса и чем каждый может помочь ей осуществиться.

                            ЧАСТЬ ВОСЬМАЯ
                          ТАЙНЫ ПРОСТРАНСТВА

1. ПУСТОТЫ НЕ СУЩЕСТВУЕТ
  Много тайн еще хранит пространство для человека.  Откуда же расцвет
науки и техники,  искусства и мысли? Разве можно черпать что-то из ни-
чего? Черпают все из пространства. Разве сокровища Космоса и богатство
его идей и пространственной мысли созданы человеком? Все свои нахожде-
ния он извлекает из этого неиссякаемого источника. Люди постоянно чер-
пают  новые  мысли из пространства.  Поэтому задача цементирования его
мыслями, созвучными с требованиями эволюции, является делом чрезвычай-
ной и неотложной необходимости.
   Пустоты не существует.  О ней говорят, применяя это понятие как ут-
верждение  всех непонятных определений.  Пространство заключает в себе
большие поля неисследованных сфер. Разжижение и сгущение элементов оп-
ределяется  не пустотой,  но силой притяжения.  Пустота не имеет места
там,  где утверждается жизнь. Все Космические проявления вибрируют си-
лой притяжения. Человек, думающий, что невидимая мысль уходит в пусто-
ту,  тяжко ошибается.  Все дает беспредельное следствие.  Пространство
дышит,  звучит  и творит.  О пространственных токах так же мало знают,
как о Высших мирах.
   Несмотря на  все  достижения науки,  люди трудно понимают наполнен-
ность пространства.  Говорят о микроорганизмах,  но не думают о напол-
ненности пространства. Сказкой будет, если сказать, что так называемый
воздух наполнен сущностями разных эволюций, что каждое дыхание челове-
ка,  каждая его мысль меняют окружение его. Одни усиливаются и прибли-
жаются, другие сгорают или уносятся вихрем токов. Человек одарен силь-
ными энергиями.  Он - царь природы, повелитель несметных легионов сущ-
ностей.
   Трудно понимается насыщение пространства.  Признаем насыщение воды,
земли, говорим о металлизации корней, но пространство все еще не явля-
ется для нас живой материей.  Понятие пустоты чуждо Космосу.  Несложно
представить явление продолжения всего во всем и  во  всех  измерениях.
Все живет и порождает.  Пространство несет наши порождения. Примем всю
творческую силу пространства.  Самая  неразумная  из  всех  -  иллюзия
пустоты.
   Видимое пространство переполнено невидимыми глазу формами и энерги-
ями. В нем заключено все прошедшее, настоящее и будущее, все видимое и
невидимое глазу,  все продукты психической деятельности человека и его
творческого  воображения.  Это хранилище и архив человеческой природы.
Скоро новые аппараты позволят обнаружить чудесную тонкую  действитель-
ность.  Наука  прорубит окно и сделает объектом изучения неисчерпаемые
богатства невидимого мира,  заключенного в окружающем человека  прост-
ранстве.
   Если в незримой памяти пространства - в Космическом архиве запечат-
левается  все,  каждое движение и каждая мысль человека,  то как важно
для очищения пространства, чтобы эти узоры соответствовали достоинству
духа и украшали,  а не обезображивали ауру планеты. Обычно люди стара-
ются свои личные чувствования и переживания обрушить на других  и  за-
темнить ими пространство.  Конвейер сознания насыщает пространство об-
разами мысли, далеко не соответствующими принципу Красоты.
   Каждый новый день одет новой эволюционной праной.  Становится новым
фактически измененный распадением миров воздух.  Нужно изучать  состав
атмосферы самыми чувствительными аппаратами.
   Пространство постоянно звучит от ноты природы,  от музыки  сфер  до
стонов  и ревов.  Все звучания может уловить чуткое ухо.  Устремленное
сердце защитит от чрезмерного давления ревущей  атмосферы.  Существуют
психоаппараты,  улавливающие даже очень слабые градации звучания, тон-
кие атмосферные ритмы.  Но главное познание приходит от яснослышания и
чувствознания.
   Наука уже установила радиоволны,  которые  улавливаются  некоторыми
людьми без приемников.  Психическая энергия открывает внутренний слух.
Не молчит пространство,  оно наполнено звучанием всех трех миров.  Оно
полно - нет пустоты,  она не существует. Судьба мира зависит от напол-
нения пространства.  Ведь не физический мир решает, но вся триада.Даже
согласованные земные построения разрушаются, если не были приняты дву-
мя Высшими мирами.  По всем мирам проносится зов  и  пробуждает  новые
энергии.
   В Космических звучаниях зов,  клич,  победа, битва, вопль, радость.
Пространственные  звучания могут передаваться духу,  который чувствует
тонкие токи. Тоска и радость Мира передаются пространственными нотами.
   Человека окружают  лучи  и  химизмы как от Дальних Миров,  так и от
Земли.  Отраженные и преломленные лучи намного отличаются. Вместо воз-
духа в земном понимании, человек окружен кристаллами грануляций и даже
беспрестанными взрывами.  Нужно преобороть ощущение пустоты.  Жизнена-
полненность пространства - основа ответственности.  Чуткими аппаратами
можно наблюдать,  как  маленькие  микроорганизмы  пространства  сопри-
касаются с Тонким миром. Напряженная борьба ведется за очищение прост-
ранства.  Эти почти неуловимые столкновения приводят к тяжким потрясе-
ниям. Микрокосм состязается с макро. Таинственна грань между проявлен-
ным и хаосом.
   Дух человека  своей  сущностью и природой устремлений создает сферы
своего окружения притяжением созвучных им  элементов  пространства.  И
дух  питается пространством и созвучные сферы насыщаются устремлениями
духа.  Убогость сознания зависит не от пространства,  но  от  грубости
мыслей и от убогости устремлений.
   Атмосфера планеты содержит составы,  притягивающие  к  Земле  соот-
ветствующие энергии.  Если исследовать эти составы с точки зрения тон-
ких энергий, то можно будет заметить, что каждый насыщен человеческими
эманациями, исходящими из психической деятельности человека. Аура пла-
неты собирает все энергии,  которые составляют насущные проявления че-
ловечества.
   Пространство насыщено токами Света и токами  тьмы.  Из-за  сгущения
пространственной  тьмы  и все окружающее кажется отемненным.  Но изме-
нятся токи пространства и станет светлее. Надо выдержать тяжкие давле-
ния и токи,  пока не пройдут волны стихий, вышедших из равновесия. Че-
редование идущих волн эволюции и уходящих энергий обреченного мира не-
избежно.  Сферы  напряжены до предела.  Потому очищение пространства -
главнейшая насущная задача.

2. ПЕРЕПОЛНЕНИЕ ПРОСТРАНСТВА
  Солнечно-земные связи,  играющие доминантную роль в возникновении и
развитии всего живого на Земле, в том числе и рода человеческого, наш-
ли  адекватное уровню нынешних знаний выражение в работах Вернадского,
Чижевского, Циолковского, Эйншейна, Кюри и других выдающихся ученых, в
строгих математических формулах и символах.  Раньше человек хотя и на-
ходился в полной зависимости от атмосферных  сил  и  энергий,  практи-
ческой возможности влиять на эти силы и энергии,  токи и лучи почти не
имел.  Выход же его в Космическое пространство, достижения науки в об-
ласти   электромагнитных  волн  в  корне  меняют  ситуацию.  Появилась
опасность нагнетения пространства вокруг Земли или ее ауры  различными
видами  уже  известных  людям энергий,  например,  все увеличивающейся
"электрификацией",  количеством радиоаппаратуры  и  т.д.  Пространство
буквально  раздирается ими,  но больше всего неуравновешенными низкими
мыслями людей.
   Человек - породитель мощных энергий,  силы свои более устремляет на
разрушение, чем на созидание и пожинает плоды того, что посеял - стра-
дания, болезни и пр. Своими мыслями, делами и словами человек насыщает
пространство и часто загрязняет его. Люди пересыщают пространство раз-
личными  энергиями.  Наивно  предполагается,  что  пространство  может
вместить любое количество энергии,  но они не могут быть  безграничны.
Люди уже понимают,  что одними энергиями можно пресекать другие, более
слабые.  Продолжим то же соображение в прогрессии и  увидим  ужасающую
войну в пространстве.  Никто не знает ее пределов. Никому не известно,
насколько может быть насыщено и отравлено пространство. Одно ясно, что
в  обоюдной  ненависти люди способны вызвать к действию самые страшные
разрушительные энергии.  Если в данную минуту еще не происходит  како-
го-то  потрясающего взрыва или каких-то губительных эпидемий,  это еще
не значит,  что их вообще не может быть.  Люди опять  обвинят  далекие
солнечные  пятна  во всех своих безумиях.  Люди легкомысленно пытаются
изнасиловать и отравить само жизнедательное пространство. Куда же при-
ведет такой прогресс?
   Но, несмотря ни на что,  люди продолжают увеличивать подачу энергии
на  человечество,  в мире продолжает наращиваться энергетика.  Она пе-
ресыщает планету незаконно высвободившимися энергиями, грозя уничтоже-
нием Земли.  Уже в ближайшем Космосе появляются незаконные рукотворные
события, вызванные громадными количествами выделенной энергии - произ-
водственной и бытовой.
   Люди овладели одним аспектом  Всеначальной  Космической  энергии  -
электричеством и ограничивают великое основное понятие словом электри-
чество.  Во всех областях жизни происходит раздробление  объединенного
понятия Всеначальной энергии на вымышленные.  В основе такого процесса
лежат предрассудки и трусость.  Едино тело Мироздания. Нельзя рассмат-
ривать отдельные проявления, забывая, что они звенья единой цепи. Если
ученый лишен синтеза,  он не должен прикасаться к жизни Мироздания. Из
красоты  единой  льются  потоки  энергии.  Познавание  лишь  одиночных
свойств многих энергий может привести ко многим опасностям.  Пример  -
всеобщая электрификация.  Это благо цивилизации, но т.к.люди подошли к
энергии ограниченно,  однобоко,  то искусственное насыщение ею  прост-
ранства может грозить опасностью.  Можно получить разряды значительной
силы в местах напряжения электричества.  Усилив причину,  возрастут  и
следствия, и вместо сильного разряда можно иметь массовое уничтожение.
Так же можно вообразить переполнение пространства токами и самые  нео-
жиданные расстройства в жизни.

3. ДОСТОЙНЫ ЛИ ЛЮДИ ЛЕТАТЬ
  Люди сейчас выровняли энергию,  которой пользуется  общепланетарная
промышленная  машина  с энергией,  которую затрачивают геологические и

разованные процессы,  которые часто описывают как НЛО.  Все это играет
отрицательную информационную роль:  все негативное часто списывают  на
инопланетян,  а люди оказываются ни при чем, хотя именно люди рвут су-
пербомбы,  запускают космические ракеты ( один только  старт  "Шаттла"
гасит не менее 10 млн.  тонн озона!),  разоряют все новые пространства
суши,  моря и неба.  Сами руководители полетов говорят, что на высотах
плотность атмосферы в 3-4 раза выше по отношению к естественной.  Люди
сами с помощью ракетной техники накачали туда вещества, а говорят, что
Солнце активное...
  "Достойны ли люди летать, если полеты будут связываться с мыслями об
убийстве  и отравлении или ограничатся гонкой на скорость?  Ограничен-
ность доходит до того,  что назначаются премии за красоту одного члена
тела,  или руки или ноги.  При этом мысль о целом и о том,  что движет
этой рукой или ногой считается совершенно излишней." И потому так  ак-
туально  ныне  мудрое,  суровое и пророческое предупреждение Рерихов о
том,  что недальновидное,  неосторожное приведение в  действие  сил  и
энергий в масштабах всей Земли и околоземного Космоса может губительно
сказаться на судьбе планетарной  жизни."Кто-то  пытается  схватить  за
горло  само пространство.  И трудно представить,  что может произойти,
если человек вступит на такой путь насилия...При всяких состязаниях на
механическую скорость, при всяких премиях и бессмысленных изобретениях
совершенно отодвигаются на второй план соображения об искусстве мышле-
ния,  которое  дало  столько  непревзойденных  школ древности.  Именно
искусство мышления позволило бы вспомнить и о  том,  что  перегружение
пространства  и  хищническое овладение основными энергиями должно при-
вести к необходимости заботливого отношения к этим Космическим пробле-
мам...Человечество  должно  и  преуспевать  и  дерзать,  но  причины и
следствия прежде всего".
   Когда люди об этом забывают и ускоренными темпами "собираются стро-
ить небоскреб всех наций - трагическое напоминание о Вавилонской  баш-
не", их ждет не только катастрофическое крушение все новых и новых ва-
вилонских башен,  но и невосполнимые потери первооснов их  духовной  и
материальной жизни.
   При открытии наукой новых энергий должна  быть  проявлена  разумная
осторожность.   Все   вызванные   энергии  вращаются  в  пространстве.
Насильственно вызванные энергии могут вызвать катаклизмы.Уже  известны
примеры  таких  катастроф.  Можно  легко  предвидеть  увеличение такой
опасности.  И межпланетные токи могут быть тяжки,  но пространственные
токи не лишены равновесия.  Но неразумие свободной воли человека может
выпустить пожирающих чудовищ и нарушить равновесие планеты -  все  это
во власти человека.  Люди могут вызвать такие пожирающие энергии,  что
могут возрасти пространственные каверны.  Люди напрягают  энергии,  не
считаясь,  что каждое начало имеет и конец.  Радиоволны могут произво-
дить смущение атмосферы,  но число аппаратов увеличивается без ограни-
чения.
   Главная причина раздражения  слизистых  оболочек,  аллергий,  рака,
СПИДА - своеволие человека.  Появляются все новые жертвы, расплачиваю-
щиеся жизнью за наше невежество. Многие усмехнутся - одни по неграмот-
ности, другие по учености. Вторые очень опасны, ибо не признают возра-
жений. Невозможно с ними говорить о Надземном,но одна капля переполня-
ет сосуд.
   Если в человеческое бытие входят космические расстояния и  энергии,
то значит,  в него входят и отдаленные последствия:"Мы вызываем к уси-
ленному напряжению неизученные силы и при этом поразительно мало  оза-
бочиваемся  изучением  этих Космических воздействий.  Мы так же легко-
мысленно готовы призвать случайные аспекты могущественных энергий,  не
задумываясь  о  том,  на  какие  именно  расстояния  и с какими именно
последствиями происходят эти,  казалось бы, простые вызывания. Все че-
ловеческое  мышление  очень  виновато в том,  что уклонилось в сторону
условной механизации,  не производя длительных предварительных испыта-
ний.
   Когда же люди соизмеряют деяния и помыслы свои с естественными  за-
конами,  охватывающими  бытие  от  мимолетного  подснежника  до  вечно
пульсирующих созвездий, когда предлагается мысль о Дальних мирах, ведь
не  только об астрономических проблемах предполагается.  Какие великие
расширения сознания зазвучат и засияют". Расширение сознания и устрем-
ление к наивысшему ведет людей из бездны быта. "Все это высокое, безб-
режное и неисчислимое удержит людей от постыдных отрицаний и  приведет
к высокому созданию благоволения.
   Речь идет не просто о познании мира с помощью моделей и формул, а о
духовном познании Космоса Земли и самого человека.
   Новые волны Космических энергий,  токи Космических лучей будут уси-
ливаться.  Они действуют на каждого человека не одинаково, а по уровню
сознания.  Возможны случаи перегорания  неприспособленных  организмов.
Чередование огненных волн будет усиливаться в своей продолжительности.
Мысленный океан человечества,  очищенный от тягости прежнего напласто-
вания мысленных отбросов, вибрировать станет волнами иной частоты нап-
ряжения, сметая отжившие мысли минувших веков. Так будет идти очищение
планеты в сфере ментальной,  утверждая новую огненную ступень эволюции
жизни."

4. ОГОНЬ ПРОСТРАНСТВА
  Вавилон пал,  Рим  пал,  пески покрыли цивилизации и воды поглотили
царства.  Но на смену нашему Циклу идет  самое  великое  разрушение  и
строительство.  Пространство  насыщается Огненными энергиями для пере-
устройства.  Необычное время,  бушует Огонь!  Поймем  идущий  огненный
цикл.  Накопление психической энергии (ПЭ) пространства создает взрывы
частей планеты.  Движение и устремление огня лежит в  принципе  света.
Все чистое, стремительное, все непроявленное пространство есть корабль
огня.
   Катаклизмы происходят от несоответствия огня с пламенным отложением
планеты.  Те планетные газы, которые порождены ядом разложения, приво-
дят  в действие неукротимую энергию Камадуро.Иначе говоря,  плоть тела
не сочетается с огнем. Светящаяся материя ищет способы примирить несо-
шедшиеся  начала,  но тьма парализует начало светлой материи,  и тогда
происходит катаклизм.
   Наблюдения над  первичными  формами ледникового периода и следующих
стадий показывают, насколько форма плотного тела уявляла плотность ду-
ха.  Потому  огонь  есть создатель высших форм.  Ручательством будущей
эволюции является огонь пространства.  Путь эволюции не может идти уп-
лотнением,  лишь  тонкое понимание и тонкое восприятие беспредельности
дает человечеству путь.
   Древние заветы говорили,  что огонь, сжигающий весь горючий матери-
ал,  возвращается к стадии первичной  форме  невидимого  огня,  стадии
высшего проявления огня пространства. Так проявляется наша жизнь.
   Огненная Сущность,  которая насыщает все живущее,  есть Космический
огонь,  исходящий  из недр Космоса и пребывающий в беспредельном твор-
честве.
   Пространственный огонь содрогается при толчках земных. Тонкая связь
ярко выражена в соответствии микрокосма  макрокосму.  Пространственный
огонь часто служит разрядителем атмосферы.  Можно было бы пользоваться
этими энергиями сознательно,  но для этого нужно чрезвычайно  утончить
организм.
   Во время Великой Битвы Света с тьмой ритм огня пространства и  огня
подземного нарушен.  Ужасны приближающиеся огненные волны,  если о них
не знать и не принять их своими огнями сердца.
   В своем  переустройстве  планета затронет все ценности - духовные и
материальные.  Огненное чистилище затронет все концы мира.Огненный мир
приближается во благо планеты.  Каждое великое переустройство вызывает
из пространства великие энергии. Сети строительства закинуты далеко за
пределы  земных  сфер.  Пространственный огонь начинает собирать новые
силы, но подземный огонь хочет пробиться.
   Где все  осталось по-старому,  Новый Огонь будет жечь и палить.  Не
впервые Земля испытывает такие воздействия истинно существующего огня.
На смене рас огонь приближается как струи очищения.  Разрушения возни-
кают от соединения пространственного огня с его подземным  отложением.
Нужно привлечь благотворность огня, мыслить о нем и принять его в соз-
нание.
   Столкновения больной  и здоровой атмосферы есть междупланетные бит-
вы.  Наши сознания способствуют этим печальным явлениям. Только управ-
ление  огнем пространства может внести разрежение в эти опасные эмана-
ции.Пространственный огонь растворяет все накопления,  но люди  загро-
мождают пространство непониманием и малым сознанием, невмещающим стро-
ительство Космоса.
   Множество понятий  об  огне рассыпано в жизни,  нужно лишь замечать
их. Например, при землетрясениях замечается пересыхание горла - сказы-
вается воздействие огненного напряжения.
   Тяжкие пространственные токи при напряжении подземного огня и среди
людского  безумия  образуют невыносимую подавленность и духоту земную.
Люди пытаются объяснить такие периоды солнечными пятнами или прохожде-
нием комет.  Но подобные внешние обстоятельства не могут создать столь
невыносимую угнетенность. Сам подземный огонь не в состоянии настолько
окружить всю планету без содействия человека. Люди чувствуют подавлен-
ность,  ими овладевают нервные потрясения,  массовые  эпидемии,  новые
формы заболеваний. Главная причина - в поведении человечества.

5. МАГНИТНЫЕ ТОКИ
  Расположение токов,  исходящих из магнитных накоплений,  производит
атмосферные влияния. Закон взаимодействия токов один и тот же, как яв-
лений электромагнитных вообще. Только искания и наблюдения нужны, что-
бы обогатить человечество великими открытиями. Магнитные токи действу-
ют на больших расстояниях,  чем  электрические  явления.  Существующие
приборы только игрушки.  Сила действия даже малого магнита очень вели-
ка,  но люди даже не знают его направления и считаются только с  физи-
ческим притяжением.
   Явление магнитных бурь лежит в основе всех атмосферных пертурбаций.
Но  время между этими явлениями иногда очень продолжительно и неравно-
мерно, поэтому нелегко найти закон.
   Современная наука уклоняется объяснить сущность магнита.  Магнитные
волны начертывают в пространстве образы созидания.  Пока мало наблюда-
ются  магнитные токи в различных сущностях,  но массовая мысль челове-
чества уже знакома.  Полезно думать о магнитных волнах  и  психическом
устремлении.  Понятие магнита превышает земную сферу. Ценно наблюдение
- применить магнит к психической области.  В магнитной волне имеет не-
которое  обоснование  ассоциация  идей в том же направлении.  Качество
идей может быть различно, но техника их распространения будет подобна.
   Связь магнита  с  мышлением  -  пример  влияния незримой физической
энергии на психический процесс.  Качество  магнитов  разнообразно,  их
можно настраивать,  подобно музыкальным произведениям. Немыслима длина
магнитных волн.  Воздействие людей происходит не по  возрасту,  но  по
психической  устремленности.  Необычным проводником послужат магнитные
волны для дальних излучений. В этом дальнейшая задача человечества.
   Все магнитные стрелки трепещут, меняя направление. Прибой волн про-
исходит от изменения направления магнита.  Пространственный огонь нап-
рягает  свой  магнит,  и подземный огонь хочет прорваться.  Потому все
Космические силы так интенсивно работают. Решительные проявления имели
место  при  битве Урана с Сатурном.  потому так тяжки пространственные
токи, но они благодетельны для планеты и человечества.
   Полезно знать  направление  движения эволюции,  но не сроки.  Узкий
срок нарушает Космическое созидание.  Как можно говорить  о  магнитах,
когда каждый срок будет разделять поступательную нить движения. Только
зоркость и целесообразность поведут,  не  теряя  энергии.  Космические
вибрации устремляют энергии к действию.  Космический вихрь, устанавли-
вающий энергии мощными колебаниями, может быть сравним с мощью сильно-
го магнита. Энергии, которые собираются насыщенным вихрем, распростра-
няются по полюсам притяжения.  Так же,  как  человек  притягивается  к
родству на Земле,  в Духовном мире он притягивается вихрем,  созданным
своими действиями. Пространство состоит из этих вибраций, вечно движи-
мых спиралью вихря.  Прохождение высокодуховного человека - это прило-
жение лучей и магнетизма,  которые в некоторой  степени  уже  известны
современной науке.  Отсюда один шаг до сильного магнита,  связанного с
центром явленных энергий.
   Творчество и  непрерывность напряжения складываются в лучшую форму.
Главные Космические Силы творят невидимо. Когда люди поймут это, тогда
они утвердятся к ощущению магнита. Вселенная так слагается огнем неви-
димо,  и часто следствие тоже невидимо. Людям видимы только следствия,
но сам процесс невидим.
   Магнит утверждает путь человеческий.  Как же  работает  магнит?  Он
претворяет  идеи пространства в действие.  Много магнитов заложено под
основаниями городов.
   Магнитные токи - каналы между планетами. Изучение общения между Ми-
рами должно пойти по каналам магнитных волн и духовного сознания. Мож-
но перейти к микрокосму сердца,  которое содержит рефлексы Дальних Ми-
ров.  Как прекрасно понять в себе ритмы,  ведущие планету.  Это трудно
при  царящем смятении,  но как увлекательно приобщиться к Космическому
магниту.
   Взаимосвязь с Космическими лучами делает всю планету полем напряже-
ния магнитных воздействий и под влиянием их текут события  жизни  пла-
нетной. В орбиту планетных воздействий вовлечены все стихии.

                               ЧАСТЬ 9
                       ОГНЕННЫЕ БОЛЕЗНИ И ХАОС

1. ХАОС НЕ ДРЕМЛЕТ
  Владыка Шамбалы призывает к спокойствию среди нарастающего  неурав-
новесия стихий,  которое отражается на всех сторонах жизни.  Неуравно-
весие есть отзвук хаоса.  Хаос есть антипод организованной  материи  и
всех живых форм.
   Гармония, стройность,  организованность, число и мера лежат в осно-
вании  каждой  жизни и тех оболочек,  в которых она проявляется.  Хаос
бесконечно далек от организованной жизни. Из глубин хаоса Волей Творца
вызываются к проявлению неорганизованные дотоле элементы стихий, кото-
рые в процессе очень длительной эволюции коагулируются вокруг духо-мо-
нады, являющейся магнитом, собирающим их. Венец этого процесса - чело-
век. Это высшая форма организованной материи.
   Но хаос  не  дремлет.  Его страшные разрушительные силы проявляются
тогда,  когда по каким-либо причинам нарушается течение эволюции. Раз-
рушение ради разрушения хаотично, то есть являет собою лик хаоса. Хаос
- это мощное противодействие всей  проявленной  жизни.  За  угрожающим
разновесием стихий стоит хаос.  Вызывают силы хаоса к действию темные.
Но вызвав их,  управлять ими они уже не в состоянии - в этом опасность
неуравновесия.  Хаос, вторгающийся в сознание, угрожает уже не отдель-
ным людям,  но человечеству в целом.  Угрожает  возможностью  массовых
одержаний, безумий и прочих нарушений человеческой психики.
   Много признаков вокруг.  Неспокойна природа.  Силы хаоса уже вторг-
лись в нее.  Колебания жары и холода,  небывалые отклонения от обычных
норм - много знаков, указывающих на страшную опасность. Потому необхо-
димы спокойствие и равновесие, которые помогут защититься от вторжения
хаоса в сознание.
   Тьма есть непроявленный хаос. Темные постоянно вызывают мощные сти-
хии, не зная, как управлять ими. Они довели Землю до такого состояния,
что  никакое земное решение не может вернуть условного благосостояния.
Только пониманием Тонкого и Огненного миров можно укрепить бытие свое.
   Служители тьмы  вызывают непроявленные силы хаоса
- в этом своеобразный магнит темных сил.  Для защиты нужно усилить все
лучи и токи, которые могут проникнуть через хаос. Хаос так многообраз-
но вторгается в бытие,  что нужны постоянная зоркость и  осторожность.
Каждый диссонанс,  каждое разложение несут волну хаоса стихий разруше-
ния. Для наблюдения за хаосом не нужны телескопы. Очень близко от себя
человек  может изучать и ощущать хаос.  Сердце трепещет от присутствия
хаоса.
   Следует противостоять злу,  как проявлению хаоса. И один в поле во-
ин. Хаос может поглотить все достояние народа. Волны хаоса проникают в
сознание человечества. Эволюция есть антипод хаоса.
   Трудно от тьмы и хаоса.  Но люди,  к счастью,  лишь ощущают его на-
тиск,  но не видят его мрачных движений,  не видят,  как подземный ги-
бельный огонь пытается пробить земную кору,  как слои  газа  отравляют
пространство. Это превышает земное воображение. Идет постоянная борьба
с хаосом. Сказано: Архангелу досаждает сам Сатана. Борьба - единствен-
ный путь.Нужно полюбить борьбу, как знак доверия Творца.
   Каждая земная хаотичность угрожает тонким  построениям.  Физический
мир  в  сущности противен Тонкому миру,  а Тонкий - Огненному:  осадки
Тонкого мира не в природе огня.  Потому каждая огненная мысль получает
противодействие  Тонкого  и плотного мира.  Победить это условие можно
огненным напряжением.Огонь духа нужен для пожирания хаоса и  претворе-
ния его.  Огонь сердца проникает через хаос и преображает его в полез-
ное вещество. Сильна лаборатория сердца.

2. СИЛЫ ХАОСА
  Своим низким  негативным  мышлением  человек отравляет окружающее и
претворяет его в хаос. Чувство пустоты и есть ощущение хаоса. Сам хаос
вовсе  не  пустота.  Он  вызывает  и самоубийства,  и безумия и другие
преступления.  Не пустота, не хаос, но гадкое мышление порождает отра-
вителей атмосферы.  Они заражают окружающее и поражают соседей. Углуб-
ление мыслей - средство для уравновешивания хаоса и  смятения  стихий.
Хаос проявляется не только в физических судорогах тверди,  но и в мире
психической энергии. Нужно направить безумцев к восхождению.
   Хаос допускается человеком при каждом беспорядочном мышлении.  Лишь
твердое сознание может быть защитой от хаоса.  Все токи хаоса  и  токи
тьмы можно объяснить с научной точки зрения.
   Тревожное время.  Стихии бушуют.  Силы хаоса прорывают плотины заг-
раждения,  в ослаблении которых повинны сами люди. Невозможно предста-
вить себе хаос распущенного мышления,злобу и разгул  человеконенавист-
ничества.  Не было времени более сумбурного.  Земля и стихии реагируют
на воздействия миллионов сознаний.  Владыки Света  сдерживают  безумие
насколько возможно. Но неминуем обратный удар. Они раздробляют его си-
лу и тем умиряют концентрированный натиск хаоса,  грозящий мировой ка-
тастрофой. Она бы уже разразилась, если бы энергии Охранителей планеты
ослабили свое напряжение.
   Сожигатели хаоса и создатели хаоса живут на Земле. Потому и уничто-
жение хаоса должно быть здесь,  но не в надземных  сферах.  Накопители
хаоса  тоже здесь.  Не демоны,  но люди стараются увеличить хаос и до-
вести его до абсолютной тьмы.  Потоки хаоса стремятся нарушить  равно-
весие,  как  и лучи Света - восстановить его.  Равновесие необходимо в
сердцах людей - оно поможет гармонизации хаоса и облегчит труд  Спаси-
телей Мира.

3. НРАВСТВЕННЫЕ БОЛЕЗНИ
  Все большее число людей начинает понимать,  что  все  экологические
бедствия - лишь следствия безнравственной жизни.  Аморальная жизнь на-
рушает гармонию человека с природой,  делает его  безответственным  во
взаимоотношениях  с  окружающим  миром.  Этому  способствует  и  безн-
равственная наука,  которая превратила в нашем сознании Землю в почво-
ведение  и геологию,  воздух - в метеорологию,  а воду - в гидрологию,
что и обернулось в экологические проблемы. И неотложная задача науки -
вновь сблизить человека с природой, создать союз с ней и научить людей
называть вещи своими собственными именами.
   Для того,  чтобы  человек  свернул  с  гибельного пути разрушения и
уничтожения природы,  необходимо повышение его  уровня  культуры,  его
нравственности. Нравственность - это правила,нормы поведения людей, их
взаимоотношение с обществом,  с природой,  их представления  о  добре,
зле,  справедливости и т.д. Нравственность определяется как способ со-
циальной регуляции, практически-духовное освоение мира, ценностное от-
ношение  к  миру.  Нравственность - общественная форма отношений между
людьми, мера гуманности, человечности ко всему существующему.
   Передовые ученые считают,  что одной из главных причин современного
тяжелейшего  экологического  кризиса  является  упадок  нравственности
населения  планеты.  Поэтому  формирование  и  выработка  определенных
нравственных правил, как совокупности моральных основ жизни, постепен-
но вырастает в главную задачу человечества.  Нравственность становится
своеобразным   барометром   экологического   поведения   человечества,
способствует  осознанию остроты создавшейся ситуации на планете и ста-
новится причастной к ее гуманному разрешению.
   В наше  время  нравственное  разложение,  особенно  среди молодежи,
достигло страшного уровня:  наркомания,  убийства,  преступления...Все
это вместе с деятельностью безнравственных ученых,  политиков, руково-
дителей поставило под угрозу не только природу, но и жизнь всего чело-
вечества.
   Природа воздает людям по их заслугам стихийными бедствиями, землет-
рясениями,  ураганами,  наводнениями и т.д.  Все может погибнуть, если
человек не одумается, не пойдет по пути духовно-нравственного обновле-
ния  во всех сферах своей деятельности,  не начнет работать над собой,
проявляя терпимость,  бережность,  сострадание, любовь, не приступит к
обновлению всей окружающей природы,  опекая и любя каждое живое созда-
ние.
   Эти зерна нравственности изначально заложены в каждом человеке,  но
часто они находятся в спящем состоянии,  поэтому  и  необходимо  соот-
ветствующее воспитание, повышение духовно-культурного уровня, постоян-
ная работа над изжитием своих негативных качеств характера.  Все  люди
могут  и должны стать нравственно активными в борьбе с разрушительными
силами зла,  которые стремятся разъединить людей взаимным  недоверием,
эгоистическими интересами, завистью, страхом, злобой, взаимным истреб-
лением в войнах. Эти силы зла противодействуют всем благим начинаниям,
подталкивают человека к разрушению и уничтожению природы.  Поэтому во-
ля, сила духа, спокойствие, мужество, доброжелательность, дружелюбие -
все  нравственные  силы  человека должны быть направлены на укрепление
единства,  сотрудничества,  международных связей,  что позволит общими
усилиями  избежать глобальной экологической катастрофы и взрыва плане-
ты.
   Падение нравственности привело к понижению уровня сознания и мышле-
ния,  к нарушению гармонии природы человеком и отравлению  планеты,  к
новым тяжелым болезням людей.

   В Учении  сказано,  что  так как каждый человек является творением,
родившимся со своей свободной волей и обладающим рассудком,  откуда  у
него и возникают понятия о добре и зле, то он сам по себе не представ-
ляет собою нравственного совершенства. Понятие о нравственности прежде
всего  связано  с целью и побуждением и только затем - со средствами и
приемами действий. Отсюда следует, что если даже человек поставил доб-
рую  цель  служения  общему  благу человечества,  но для достижения ее
пускает в ход недостойные приемы,  то его нельзя назвать нравственным.
И еще меньшее право называться нравственным будет иметь такой человек,
который применяет благовидные средства для достижения  недоброй  през-
ренной цели.

4. ОГНЕННЫЕ ЭПИДЕМИИ
  Воспаление слизистых оболочек становится бичом человечества. Отрав-
ленная атмосфера поражает ткани.  Трудно представить, как многообразны
признаки этой болезни века.  Такая эпидемия проявляется различными  и,
на первый взгляд, безобидными симптомами. Никто не знает, когда воспа-
ление перейдет в поражение ткани с самыми непредсказуемыми последстви-
ями. Можно рекомендовать простую щадящую диету, но питание необходимо,
чтобы организм имел достаточно жизненных сил.
   Воспаление оболочек связано с нервной системой и потому может вызы-
вать рефлекторные боли. Вообще слизистые являются посредниками в самых
разнообразных  функциях  организма.  Они первыми воспринимают насыщен-
ность окружающей атмосферы. Эти эпидемии были предсказаны давно. Но не
следует  впадать  в уныние,  ибо в таком подавленном состоянии человек
открывает доступ всему ядовитому.  Нужно иметь знания и быть готовым к
болезням сложным и необычным.
   Своим негативным  мышлением,  кощунством,  раздражением  люди  сами
расплодили  болезни.  Они  особенно  сказываются при напряжении Косми-
ческих токов,  которые и вызывают воспаления слизистых оболочек. Такое
заболевание нельзя считать частичным - желудочным, горловым, кишечным,
легочным или носовым.  Может получиться одно средоточие боли,  но  все
слизистые  будут воспалены.  Это общее воспаление всех слизистых и оно
требует особого внимания.  Оно может перейти и на нервную систему. Ре-
комендуется очень легкая пища, ничего сырого и раздражающего. Не утом-
лять глаза,  не раздражаться,  избегать простуды. Лекарства мало помо-
гут,  но не следует принимать алкоголь. Не нужно ничего особо горячего
или холодного. Словом, нужно понять, что это общее воспаление, и пото-
му полезно все,  что помогает при воспалительных процессах. Можно при-
нимать слабительное малыми дозами, но не каждый день.
   Идут новые сочетания болезней, которые могут быть очень изнуритель-
ны. Несоответствующее лечение только усугубит болезнь. Всякие воспале-
ния относятся к огненным болезням. Конечно, в основании каждой болезни
лежит воспаление,  но некоторые из них имеют отношение к внешнему  ог-
ненному напряжению.
   Раздражение, невежество,  упрямство создают ядовитую атмосферу,  от
которой  страдают многие тонкие организмы.  Уже множество людей гибнет
от неизвестных болезней. Уплотнение окружающей атмосферы осложняет ра-
боту  нервной системы,  поэтому спокойствие необходимо как медицинское
условие. Врачи мало обращают внимание на атмосферное давление. Качест-
во воздуха может быть различно по причине воздействия пространственных
токов. Врач может заметить многие новые ритмы, как предшественники ог-
ненных эпидемий.  Например, напряжение в ушах, глазах, пульсации в ко-
нечностях. Нужно замечать некоторые качества заболеваний.
   Огненные эпидемии отражаются на общих сознательных силах.  Отравле-
ние проникает очень глубоко,  перерождаясь, творя новые микробы. Физи-
ческие и психические эпидемии очень пагубны.  Вырождение целых семей и
родов происходит от подобных перерожденных микробов.
   Почти не изучаются магнетизм и газы.  Но они распространены по всей
поверхности планеты.  Каждая местность неповторима по свойствам глубо-
кого  практического  значения,  своими  воздействиями  на определенные
группы людей.  Но человек не обращает внимания на  излучения  Земли  и
почти не придает значения качествам воздуха и воды.  Он не знает,  что
кипяченую воду можно пить только в горячем свежем виде, иначе она при-
нимает огромное количество мертвых частиц атмосферы.
   Переполнение пространства может  дать  самые  опасные  последствия.
Вражеские  токи  могут  задевать  человека и действовать подобно физи-
ческим ощущениям.  Тошнота, усиленное выделение желез - самооборона от
отравления. Даже пересечение радиоволн создает пространственную смуту.
Пространственно отравленный организм легко принимает различные  болез-
ни. При каждом брожении образуются газы, и людское смятение может соз-
давать очень сильную отраву.  Никто не думает, что именно люди - поро-
дители разрушений и психических эпидемий. Прошло время, когда психоло-
гию понимали как нечто отвлеченное.  Теперь начинают понимать, что она
самая реальная лаборатория,  где изготовляются яды. Но могут быть соз-
даны и благие лекарства. Только нужно приложить мышление к добру.

                            ЧАСТЬ ДЕСЯТАЯ
                   СУДЬБА ПЛАНЕТЫ В РУКАХ ЧЕЛОВЕКА

1. БОЛЬ ПЛАНЕТЫ
  Земля больна,  так  как  утеряла высшие принципы,  серебряную нить,
связывающую миры.  Именно дух человека может взорвать планету. Тяжелое
положение  Земли  требует  неслыханного  ускорения  в росте сознания и
улучшения нравственности.  Зыбкое земное равновесие,  увы,  не заслуга
людей.  Если оно до сих пор сохраняется, то скорее вопреки нам и нера-
зумным действиям нашим. Продолжение существования нашей планеты в кро-
вавом поту отстаивается Великими Учителями Шамбалы.
   Взрывателем и возбудителем вулканов тоже является дух человеческий.
Именно удушающая тьма выедает все элементы,  и коричневый газ проводит
в каверны стихии разрушения.  Судьба планеты в руках человека. Человек
устраивает  землетрясения.  Именно  низкие мысли и устремления челове-
чества  создали  ту  удушающую   атмосферу   вокруг   Земли,   которая
способствует  соединению огня пространства с подземным огнем.  Владыки
Света принимают все меры,  чтобы удержать планету  от  угрожающего  ей
страшного рока. Пора и нам, сохраняя спокойствие и равновесие при всех
ситуациях,  оказывать Им помощь в этой самоотверженной работе.  И если
человек не изменит свое мышление, катастрофа неизбежна.
   Многие выдающиеся деятели предупреждали людей от  гибельности  тех-
нократического    пути   развития   общества.   Дмитрий   Мережковский
писал:"Разные изобретения,  чудеса механики могут быть чудесами дьяво-
ла...Ученый  троглодит с чудесами диавола - самый дикий из дикарей.  Я
очень бы хотел ошибиться, но мне все больше кажется, что всемирный ко-
рабль  тонет".Он  же  приводит цитату из Авесты:"В последние дни Земля
будет подобна овце, падающей от страха перед волком".В своей последней
статье Р.Тагор восклицает:"Знаю,  что вопию в пустыне,  когда возвышаю
голос предостережения.  В то время, когда Запад занят организацией ма-
шинно-сделанного мира,  он продолжает питать своими несправедливостями
подземные силы землетрясений".
   В своей  последней  речи А.Эйнштейн призывает к усиленному изучению
сил природы.  Туда же направлены взгляды других передовых ученых. Так,
на разных континентах,  по различным причинам, лучшие умы обращаются к
факторам взаимодействия Космических сил с судьбами земных народов.
   В статье  "Роботы"  Н.К.Рерих  пишет:"Многие миллионы безработных и
голодающих ищут работу, готовые приложить свою энергию к любому труду,
лишь  бы  спастись  от  голода и холода.Но им угрожают не только живые
конкуренты,  но и изобретаются какие-то мозги для роботов.  Неужели ко
всем  несчастьям и злобным выдумкам люди начнут мыслить по направлению
условной механизации, забывая об истинном назначении своего бытия? Му-
зыка  в консервной банке,  лекции по радио,  искусство на телевидении,
корабли без капитана,  самолеты-бомбометы без пилотов и как корона ме-
ханизации и венец уничтожения человеческого духа - война ядовитыми га-
зами и биологически-ядерное уничтожение всего живущего.Старые заветы о
том,  что "да живет все живущее", кажутся какими-то неуместными.Вместо
симфоний и опер завывает саксофон,  и люди медленно движутся в механи-
ческом танце смерти.
   С разных концов света,  отовсюду слышатся вопли ужаса не  только  о
безработице, но и об умерщвлении духа. Тьма так сгустилась, что, пото-
пая в ней,  люди перестают желать света.Говорят,  что кто-то  выживет,
несмотря ни на какие кризисы и катастрофы. Но кто будет тот, кто выжи-
вет?  Не выйдет ли против него уже давно заведенный робот и не размоз-
жит  ли ему голову привычным механическим движением,  в то время,  как
последняя механическая пластинка будет доигрывать джаз из  похоронного
марша Шопена?
   Роботы еще покажут себя  во  всем  своем  механическом  невежестве.
Именно  они остановят уличное движение,  они не донесут спешную весть,
они, заржавев от морского тумана, направят человеческий корабль на ги-
бель."
   Планету можно лечить только любовью ко всему и  ко  всем,  и  тогда
энергия духа будет творящей и созидающей и приводящей в гармонию живое
тело планеты. Ответственность за Землю несет каждый человек, и если ее
не осознать, земной дом в порядок не привести и жизни на земле не уст-
роить.
   В Новой Эпохе должен произойти переход от эволюции интеллекта к ду-
ховности,т.е.  к воспитанию и открытию сердца.  Интеллект -  мост  для
проявления  знаний  духа,  но в Темную Эпоху он возвысился и старается
подавить сердце.  Именно интеллект виновен в трех  крупных  нарушениях
законов  Бытия:  1.Нарушена связь людей с Высшим Источником,  безбожие
оборвало нить этой связи,  что ведет человечество в пропасть. 2.Интел-
лект нарушил связь человека с человеком, отсюда несгармонизированность
семьи, нации, государств и т.д. 3.Рассудок способствовал разрыву связи
человека с природой, с духами стихий. Только духовное совершенство мо-
жет спасти от экологической катастрофы и гибели планеты.

2. ПУСТЫНИ - ПОЗОР ЧЕЛОВЕЧЕСТВА
  Справедливо время  от  времени  вспоминает человечество о необходи-
мости заживления пустынь - этих растущих гнезд проказы земной. К сожа-
лению,  эти попытки очень редки и случайны. Где-то и что-то иногда де-
лается по древонасаждению, но сами люди самыми хищническими ухищрения-
ми  стараются  обезлесить,  иначе  говоря,  погубить жизнь на своих же
местах. Иногда в школах проводятся праздники озеленения, но обычно они
остаются внешними экскурсиями и серьезность задачи почти не ощущается.
   Если вопрос древонасаждения и охранения лесов,  казалось бы,  такой
очевидный,  и  то  мало занимает население планеты,  то вопросы трав и
растений, борющихся с пустынями и засухами, еще реже занимают внимание
человечества. Сами люди вырубают леса, уничтожают травы бесхозяйствен-
ностью, а потом удивляются, с каким могуществом наступили на них мерт-
вые пески, и бедствие личное обратилось в страдание всей Земли.
   Н.К.Рерих писал:"Поучительно видеть при раскопках в Азии среди  са-
мой,  казалось  бы,  мертвой пустыни,  корни когда-то бывшего могучего
леса.  Странно видеть, что именно в этих местах было прекрасное жилье,
и остатки плетений из злаков показывают, что и здесь процветала жизнь.
Старые китайские хроники и точные  записи  китайских  путешественников
описывают эти иссохшие места как живописные города,  селения,  процве-
тавшие и обильные. Не будем относить эти перемены только к Космическим
сдвигам,  рука человека поработала больше всего.  Например, живописная
долина Кантра в Пенджабе даже в сравнительно недавние времена  импера-
тора  Акбара  считалась одной из самых лесистых,  а сейчас и это место
страдает безлесием. И таких примеров можно привести множество.
   У каждого  человека,  срубившего  дерево,  не  только не появляется
мысль о немедленной посадке нового, но даже не придет в голову позабо-
титься о том,  чтобы безобразно оставленный пень не мешал молодняку. В
умерших пустынях иногда приходится слышать журчанье  подземных  токов,
которые  иногда  дают повод к поверьям о подземной жизни.  Нередко эти
потоки загнаны под камни и гальку тоже руками  человеческими,  которые
хищнически  уничтожали  растительность.  Как  безбрежны огромные пески
Средней Азии,  Америки...В самых неожиданных местах мира возникают  те
же болезни.
   Как сравнительно мало нужно,  чтобы,  казалось бы,  мертвая поверх-
ность  опять зацвела!  И в этом смысле каждый,  как специалист,  так и
доброжелательный обыватель, одинаково должны сойтись, чтобы помочь це-
лым странам. И в этой помощи для будущих поколений будут и спасения от
всевозможных кризисов настоящего,  и дела на общее благо,  которыми  и
держится мир.
   Каждый раз,  когда приходится пересекать безбрежные степные  прост-
ранства, всегда думается, сколько благодетельных возможностей сохране-
но в этих великих степях,  в богатых глубинах,  в просторах,  где  так
легко  лучшие  породы  скота могут быть возвращены для мировой пользы.
Уже не говорю об огромном запасе  лекарственных  растений,  розданных,
действительно,  Божьей Милостью,  и до сих пор еще так мало осознанных
человеком.  Ведь только теперь наука опять начинает внимательно  вновь
находить  то ценное,  что было известно за многие сотни лет и забыто в
сумятице жизни...  Еще и еще раз думалось, как нужно уметь хранить не-
повторимое сокровище и как часто до сих пор, при всей условной цивили-
зации, происходят ужасные варварства. Да, нужно уметь беречь не только
рукотворные  ценности,  но  и  продолжать ту же заботливость и ко всем
истинным источникам жизни.  Потому оживление пустынь, как в своем бук-
вальном значении, так и в переносном духовном понимании, является бла-
городной задачей человечества. Да процветут пустыни!"
   Политэкономия должна начинаться с выявления ценностей природы и ра-
зумного их использования,  иначе государство останется на песке пусты-
ни.  Альбиносы  -  это  нарушение огненного начала.Такие нарушения уже
можно видеть во всех царствах природы.
   Они отвратительны, заразны и вредны друг другу. Часто самый большой
скупец в жизни является планетным расточителем.
   Во всех  частях света образовались песочные океаны.  Каждая пустыня
была некогда цветущим лугом,  лесом,  садом.  Не природа, но сами люди
истребили цветы.
   Песчаные бури являются очагами заразы.  Нельзя допускать такое раз-
рушение. Целые века люди способствуют наполнению низших слоев атмосфе-
ры частицами разложения.  Пора задуматься  о  соотношении  психической
энергии  с  окружающими  атмосферными слоями.  Нельзя отравлять психи-
ческую энергию целых поколений. Сколько прекрасных душ погибает от от-
равления планеты!  Не только людская безработица опасна, но и безрабо-
тица природы. Представьте, как щедро цветущая растительность сменяется
мертвыми песками!  Это уже не бесхозяйственность,  а омертвение земной
коры.  Пески,  льды, оползни не способствуют блестящему будущему. Даже
если бы люди обратились к здоровому мышлению, потребовались бы десятки
лет, чтобы восстановить разрушенную кору планеты. Но разве видны приз-
наки такой совместной работы?  Разве разрушение и разъединение не вла-
деют умами?
   Пустыни - позор человечества!

3. БИОСФЕРА ПЛАНЕТЫ
  Экологические проблемы, взаимоотношения человека с природой требуют
хотя бы элементарных знаний о биосфере, ее структуре и развитии.
   Биосфера - это сфера жизни,  оболочка Земли,  в которой развивается
жизнь  многообразных  организмов,  населяющих  поверхность суши,  поч-
ву,низшие слои атмосферы,  гидросферу. Учение о биосфере означает уче-
ние о жизни живых существ на Земле.
   Основоположником современных представлений о  биосфере  был  выдаю-
щийся  ученый  - космист,  мыслитель,  академик В.И.Вернадский (1863 -
1945г.г.) Поверхность Земли Вернадский  рассматривал  как  качественно
своеобразную оболочку,  развитие которой в значительной мере определя-
ется деятельностью живых организмов.  Ученый писал:"Химическое состоя-
ние наружной коры нашей планеты, биосферы, всецело находится под влия-
нием жизни,  определяется живыми организмами. Несомненно, что энергия,
придающая  биосфере  ее  обычный облик,  имеет Космическое происхожде-
ние".Вернадский рассматривает биосферу не как простую совокупность жи-
вых организмов, а как единую оболочку (пространство), в которой сосре-
доточена жизнь и осуществляется постоянное взаимодействие всего живого
с неорганическими условиями среды.
   Как и географическая оболочка,  биосфера Земли  охватывает  верхние
слои  литосферы,  всю  гидросферу  и нижние части атмосферы.  Биосфера
включает сферу развития жизни,  живого  вещества,  включая  окружающее
Землю  пространство,  в  котором живое вещество действует как геологи-
ческая сила, формирующая лик Земли.Этим определяются и границы биосфе-
ры. Они охватывают всю гидросферу - водную оболочку до глубины 12 км и
нижний слой атмосферы высотой до 15 км.  Нижняя граница биосферы в ли-
тосфере проходит, как считают ученые, на глубине до 5 км.
   В структуру биосферы входит атмосфера, гидросфера, почвы, живые ор-
ганизмы.
   Воздействие человека на биосферу современная наука сводит к четырем
главным формам:  изменению структуры земной поверхности (распашка сте-
пей,  вырубка лесов,  мелиорация, создание искусственных озер и другие
изменения режима поверхностных вод и т.д.);  изменению состава биосфе-
ры,  круговорота и баланса слагающих ее веществ  (изъятие  ископаемых,
создание отвалов, выброс различных веществ в атмосферу и в водные объ-
екты, изменение влагооборота, околоземного пространства и т.д.); изме-
нению энергетического,  в частности, теплового баланса отдельных райо-
нов земного шара и всей планеты;  изменениям, вносимым в биоту - сово-
купность  живых организмов,  в результате истребления многих их видов,
созданию новых пород животных и сортов растений, перемещению их на но-
вые места обитания.
   Каждое из этих действий нарушает тот или иной элемент естественного
равновесия - комплекса естественных процессов,  сложившихся в окружаю-
щей среде в последнюю геологическую эпоху.  В настоящее  время  эти  и
многие  другие  нарушения  многократно  превышают пределы естественных
флуктуаций элементов биосферы, в результате чего возникают необратимые
изменения  во  всем комплексе природных процессов,  что ведет к утрате
жизнепригодности и жизнеспособности всей окружающей среды - к глобаль-
ной экологической катастрофе.

4. НООСФЕРА ПЛАНЕТЫ
  По мнению В.И.Вернадского,  человечество втягивается в  новый  этап
своего существования - в ноосферу.  Ноос - это ум,  разум.  Считается,
что древне-греческий философ  Платон  обладал  ноосом,  а  его  ученик
Аристотель - нет, он просто имел энциклопедические знания. По аналогии
можно утверждать,  что такие  гиганты  мысли,как  ученые-космисты  Чи-
жевский, Циолковский, Вернадский, обладали ноосом.
   Научная мысль Вернадского охватывала такие  космопланетарные  явле-
ния,  как живое вещество, биосфера, их эволюция и взаимосвязь с Косми-
ческими материально-энергетическими процессами.  Развивая идеи об эво-
люции биосферы,  появлении на Земле человечества,  Вернадский пришел к
новому обобщению - к идее перехода  биосферы  в  ноосферу.  Вернадский
подчеркивает  неизбежность этого процесса как особого естественно-при-
родного явления,  меняющего строение биосферы Земли:"Научная мысль че-
ловечества работает только в биосфере и в конце-концов превращает ее в
ноосферу, геологически охватывает ее разумом. Научная мысль есть часть
структуры биосферы..."
   Понятие научной мысли как планетарного явления становится  ключевым
естественнонаучным обобщением в теории ноосферы. Формирование ноосферы
протекает как развертывание  новой  геокосмической  силы,  управляющей
всей Космической эволюцией планеты и человечества.
   Ноосфера Вернадского в какой-то мере соответствует ментальному телу
планеты,  содержащему все,  о чем мыслило и мыслит человечество за все
время его существования.Очистить ноосферу - одна  из  важнейших  задач
человечества.  Потому так необходим контроль и ответственность каждого
человека за все свои мысли.Он может насыщать ноосферу безобразными чу-
довищами, а может рождать ясносияющие высокие частицы Света.

                          ЧАСТЬ ОДИННАДЦАТАЯ
                          КАК СПАСТИ ПЛАНЕТУ

1. ИЗМЕНИ МЫШЛЕНИЕ И РАСШИРЯЙ СОЗНАНИЕ
  Многие исследователи всего мира - экономисты,  социологи,  экологи -
изучают  процессы  взаимодействия человека с природой,  пытаются найти
методы решения экологических проблем и осмыслить перспективу  дальней-
шего развития человеческого общества,  но,  к сожалению,  дальше физи-
ческого мира не мыслят.
   Идеи о будущем человечества,  как о непрерывном продвижении по пути
улучшения,  оздоровления,  разумного освоения своей планеты, Солнечной
системы и более далеких пределов Вселенной высказывали выдающиеся уче-
ные-космисты,  великие мыслители и  Учителя  человечества.  Оптимисти-
ческое представление о безграничных возможностях человека,  о развитии
человечества в гармоничном взаимодействии с окружающей средой заложено
в Восточной философии, во многих направлениях Западной мысли и, конеч-
но, в современном духовно-нравственном Учении Живой Этики.
   Согласно этому Учению,  в переживаемое нами время совершается пере-
ход от одной ступени эволюции, в течение которой сформировался наш ин-
теллект,  к  более  высокой ступени - эволюции духовности,  когда дух,
сердце,  чувствознание должны преобладать над интеллектом. Такой пере-
ход  происходит на смене рас и сопровождается Космическими катаклизма-
ми, необходимыми для очищения планеты и человечества от всего старого,
отжившего,  задерживающего эволюционные процессы.  Новый Мир идет.  Он
несет новые возможности, требует новых путей и новых знаний. И главным
будет знание о спасении планеты.
   На данной ступени эволюции человеку необходимо свое старое, ограни-
ченное рамками физического мира сознание,  расширить и заменить новым,
ничего не отрицающим и не  отвергающим.  Человек  Новой  Эпохи  должен
вместить  в свое сознание стихию Огня,  Космические законы,  сотрудни-
чество с Космосом,  признать существование невидимых миров, осознать и
управлять психической энергией, изменить свое мышление. Мыслить обычно
уже опасно,  нужно направить мысли к Высшему, прекрасному, к будущему.
Мысли о будущем, как якорь в бурю. Они дают равновесие, величие, имму-
нитет.  Каждое малейшее движение во имя будущего прорывает напряженные
слои атмосферы. Отбросы прошлого рассекаются мечом будущего. Щит буду-
щего - самый верный и целебный. Даже земной врач исцеляет, устремляя в
будущее. Все земные условия можно изменить устремлением в будущее. Си-
лы наши умножаются, когда мы переносим сознание в будущее. Наука подт-
верждает, насколько целебна мысль о будущем и сколько яда скрыто в со-
жалении о прошлом.
   Грядущая Светлая Эпоха уничтожит войны,  преобразует природу,  даст
людям новые астрально-уплотненные  тела;  терпимость  станет  основным
принципом общения между людьми, но и возложит на человеческое сознание
новую меру ответственности:"Правильно  повторять  о  болезни  планеты.
Правильно  понять  пустыни как позор человечества.  Правильно обратить
внимание к природе.  Правильно признать,  что ограбление природы  есть
расточение сокровищ народа. Кто не мыслит о природе, тот не знает при-
юта духа. Понимание жизни как самоусовершенствование во благо народное
сложится там,  где твердо почитание природы. Поэтому необходимо истол-
ковывать разумное отношение к природе  как  источнику  труда,  радости
мудрой, непрестанного познавания и творчества."
   Тяжелое положение Земли требует неслыханного ускорения в росте соз-
нания и улучшения нравственности.  Увы,  зыбкое земное равновесие, от-
нюдь,  не заслуга людей.  Если оно до сих пор сохраняется,  то  скорее
вопреки нам и действиям нашим. Любители тайн и феноменов, мы почему-то
не задумываемся над главным  феноменом  современности:  каким  образом
продолжает  существовать  цивилизация  наша,  до предела нашпигованная
ядерными боеголовками и экологически опасными пердприятиями и раздира-
емая острейшими противоречиями?  Ведь тысячи раз она должна была взле-
теть на воздух. Достаточно любой оплошности или случайности - вспомним
Чернобыль!  - дабы случилось непоправимое.  Пора бы человечеству осоз-
нать ту гигантскую Дозорную и Охранную работу,  которая проводится не-
усыпно и неукоснительно нашими Великими Охранителями.  Уже на протяже-
нии столетий Они бьют в набат и предупреждают  о  грозящих  бедствиях,
если  наше  сознание не просветлится в смысле общечеловечности и неот-
ложности проведения кооперации народов,  вместо насаждения растления и
ничем неоправдываемой вражды.
   Твердь земная заражается и очищается самим  человечеством.  Энергии
мечутся  в пространстве,  человечество окружено взрывчатыми снарядами.
Эти флюиды накапливаются и взрываются во всех  сферах.Только  огненное
равновесие может спасти планету.  Только огненная мощь может в послед-
ний момент дать новую  жизнь.  Творчество  объединенного  сердца  даст
спасение планете и утвердит Новый Цикл. Велико напряжение. В мире осу-
ществляется великая Мировая Тайна. Тайна эта есть само Бытие.
   Разрядить отравленную атмосферу вокруг Земли,  не пропускающую бла-
годетельные лучи светил,  возможно лишь повышением вибраций, т.е. про-
буждением  духовности в человечестве.  Самая великая польза человека в
том,  чтобы путем расширения сознания и обогащения мышления и очищения
сердца  усилить свои излучения и таким поднятием вибраций оздоровляюще
воздействовать на все окружающее.
   Безответственное хаотическое  мышление  нарушает  ритм  Космической
жизни и задерживает эволюцию планеты.  Сейчас особенно важно объедине-
ние всех,  в ком есть хотя бы искорка света. Пространство насыщено Зо-
вом Владык,  особым сочетанием звездных лучей, и психопространственное
состояние планеты позволяет начать Новую Огненную Эпоху истории Земли.
Сейчас можно жить особой психопространственной жизнью особой напряжен-
ности  и ответственности уже не ради себя и собственного спасения,  но
ради планеты и человечества. Ради общего блага требуется это объедине-
ние и осознание огненной ответственности за Землю.  Сейчас вулкану ог-
ненных энергий подобна Земля,  энергий,  находящихся на черте  взрыва.
Задача каждого человека - помочь удержать равновесие.
   Не только почвенная,  но еще более велика и опасна засуха духовная.
Не только орошение почвы,  но и вдохновение духа человеческого необхо-
димо.  Ведь без этих духовных насаждений не состоится ни  лесонасажде-
ние, ни травосеяние, ни забота и охрана всей природы. Все эти самонуж-
нейшие действия состоятся лишь  тогда,  когда  люди  их  действительно
осознают,  а главное - полюбят. В любви процветут пустыни и вся плане-
та.

2. ВОСПИТАЙ И НАУЧИ
  Все благосостояние народа,  как духовное,  так и материальное,  за-
висит от основ,  заложенных в сознании детей,  но,  тем не менее,почти
ничего  не делается в этом направлении.  Образование должно дать самое
широкое экологическое мировоззрение,  понимание природы вещей, законов
человека и Космоса.  Важно научить детей понимать значение мысли, каж-
дого поступка, каждого проявления природы в глубине и непреложности ее
законов,  тяжко карающих нарушителей их.  Нужно с детских лет приучать
сознание к единству жизни.  Нужно как можно раньше осознать свое место
во  Вселенной  и  свою зависимость от всей совокупности жизни Космоса.
Отсюда должно  родиться  чувство  великой  ответственности  за  каждую
мысль, слово, действие.
   Воспитаннный и образованный человек должен знать о вечном  движении
и  неповторимости  явлений,  об изменчивости Космических воздействий и
токов пространства.
   Школа научит  уважать  полезные изобретения,  убережет от машинного
рабства и от технократического мышления.  Нововведения в школах  и  во
всех областях науки необходимы. Со старой наукой в будущем мире далеко
не уедешь.  С одной стороны, нужно искоренить все ненужные нагроможде-
ния,  с другой,  необходимо глубже вникнуть в явления, учитывая совре-
менные достижения.  Обычно слишком много времени проходит,  пока новые
тонкие  исследования и результаты доходят до школ и народа.  Хорошо бы
устроить при школах информационные отделы с популярным изложением  но-
вейших достижений.
   Количество и  спешность  новых  открытий  во  всех  областях  науки
настолько прогрессирует, что современное школьное образование часто не
отвечает новым потребностям времени,  необходимы новые методы во  всей
образовательной  системе.  Именно  воспитание  синтетического экологи-
ческого мышления стало насущной необходимостью.  Настало  время  такой
системы воспитания и образования,  которая бы давала знания экологии в
планетарно-космическом масштабе так,  чтобы можно было  оценить  любое
действие  человека,  любой научный проект,  открытие или изобретение в
свете их планетобезопасности.  Необходимость подобных разработок и пе-
реориентация образования вызвана также и тем, что, несмотря на видимый
расцвет науки и техники,  человечество не выходит из всевозможных кри-
зисов.  Основная  причина  заключается в том,  что из воспитания изъят
главный рычаг совершенствования - воспитание духовности. Экономическое
и экологическое обнищание есть результат духовного обнищания. Все беды
и катастрофы есть результат духовно-нравственной деградации.
   В настоящее время наука подошла к осознанию и оценке огромного вли-
яния человеческой деятельности на экологическое состояние  планеты.  В
связи  с  этим  задача  экологизации  воспитания и образования с целью
восстановления гармонических отношений с природой, бережного использо-
вания энергетических и сырьевых возможностей планеты очень актуальна.
   На пороге  21  века  над  земной  цивилизацией   нависла   реальная
опасность глобальной экологической катастрофы.  Негативные изменения в
биосфере планеты приблизились к той критической черте,  за которой мо-
гут  стать  необратимыми и привести к нарушению биосферы,  к утрате ее
жизнеспособности.  Первостепенными и срочными становятся вопросы широ-
кого разъяснения глобальных последствий отравления и уничтожения окру-
жающей среды, качественно нового экологического воспитания и образова-
ния, формирования и развития экологической культуры.
   Не случайно в это время дана Живая Этика.  Знания,  содержащиеся  в
ней,  являются  аварийной системой,  предусматривающей новое этическое
поведение на планете.  Если мы не изменим этической ориентации, то но-
вые Космические энергии и аномалии климатические, сейсмические, элект-
ромагнитные начнут по-своему управлять всей совокупностью процессов на
Земле, включая и живые системы.

3. НЕСИ СВЕТ, МИР, ЛЮБОВЬ И КРАСОТУ
  Эпохи бронзы, железа, металла...С одной стороны, это был гигантский
шаг вперед от первобытной цивилизации, с другой,- это был и первый шаг
к отрыву человека от праматери-природы. Сейчас отрыв зашел очень дале-
ко не только в материальных, но и в духовных ипостасях жизни, и сердце
человеческое неестественно корчится от всего неестественного.
   В сущности  своей  человек  безграничен  в гениальных сопряжениях с
природой,  но технократический путь развития,  навязанный князем тьмы,
так оторвал его от гармонии со всеми формами жизни,  что поставил пла-
нетарную жизнь на край гибели.  Но чем сложнее и уродливее технократи-
ческий мир, тем глубже должен погрузиться в природу духовный мир чело-
века.  "Весь обиход бытия не может ограничиться технократией.  Никакие
городские нагромождения, никакие башни вавилонские не заслонят путей к
процветанию прекрасного сада природы."
   Осознание этого приходит к человечеству с трудом. Не случайно Рерих
в своих работах провозгласил манифест "К природе"и "Боль планеты", ко-
торая сейчас превратилась в нестерпимую. Многие народы уже прибегают к
сильным анестезирующим средствам.  Но окончательно преодолеть эту боль
и болезнь в силах лишь все человечество общими согласными действиями и
позитивным мышлением.  Мир нужен миру.  Мир в сердцах установит мир  и
процветание планеты.
   Принципу красоты не соответствуют дела и поступки  большинства  лю-
дей,  а также творчество рук человеческих. Но надо, чтобы соответствие
было.  Поэтому выдвигается призыв к красоте.  Новый  Мир  строится  на
принципе красоты.  Красота освободит от безобразия.  И когда поведение
человека перед ликом пространства будет озарено присутствием  красоты,
кратчайший путь к Свету будет найден.
   Людям мало удаются удобства жизни.  Основное  условие  материальных
удобств  требует упрощения и ограничения подробностей жизни.  Лишь це-
лесообразное  упрощение  может  внести  достоинство  жизни  и  оберечь
естественные  богатства.  Нельзя истребить накопления Космических уси-
лий, легкомысленно надеясь на какую-то незаслуженную энергию.
   Все идет  к  тому,  что совершится возвращение одумавшегося челове-
чества к отчему дому своему,  к первоистокам природы.  Тогда  близкими
станут,  понятными и созвучными имена пророков, провидцев, ученых, та-
ких как  Пришвин,  Швейцер,Фламмарион,  Блаватская...Истинные  знания,
восходящие к высоким абстракциям и технологиям,  соединятся с многове-
ковой мудростью и народным опытом. Рационализм, господствующий в науке
последние три столетия, пока относится к Высшим знаниям с недоверием и
пренебрежением.  Лишь в конце ХХ века,  споткнувшись о барьер  в  виде
сложнейших проблем наследственности,  мозга, человеческих сверхспособ-
ностей, психологии и многомерности человеческих сообществ, когда стали
отказывать такие универсальные средства познавания, как физико-матема-
тические методы, наука поубавила самоуверенности.
   "Ныне бездна  разбросанных  по  всей жизни примеров холодной жесто-
кости при обращении с природой,  жестокости необъяснимой, доходящей до
нелепости. Скажут:"Об этом ли заботиться? На соображения ли с характе-
ром природы тратить время, да времени и без того мало, да средств-то и
без  того  не хватает..." Неправда ли,  знакомая ситуация по последним
десятилетиям?
   Пространственный яд действует верно, хотя глазу и незаметен. Поэто-
му так тяжко бывает бедному сердцу.  Выход один - окружиться Светом  -
светлыми мыслями и делами на благо всего человечества,  и Свет с собою
нести и,  Светом себя защищая, им же оздоровлять и все окружающее. Оз-
доровителем можно назвать носителя Света, очистителем ауры земной. Те-
перь несение Света уже становится не личным явлением,  но делом общего
блага  и  служением человечеству и пространству.  Излучения микрокосма
человека имеют теперь пространственное значение.
  "Познавание, оживление,  процветание  есть устремление к прекрасному
будущему,  которое было и всегда будет неотложным заданием человечест-
ва. Поистине, когда говорится "да процветут пустыни", невольно имеется
в виду не только пустыни песчаные,  но и пустыни  духа  человеческого.
Полная аналогия. Ведь какие-то вихри смели в человеке жизненные покро-
вы и окаменили сердце. Но если даже в природе нашлись засухоустойчивые
травы, то ведь и дух человеческий может проявить то же упорство, то же
мужество, которое охранит от постыдного окостенения.
   Какими словами,  какими  разъяснениями можно внушить людям бережли-
вость к природе,  к своим близким?  Зачем обнажать природу,  когда  ей
суждены  такие  прекрасные одежды?  Зачем обижать сердце человеческое,
когда во всех,  даже самых примитивных постройках требуется единение и
сотрудничество?  Еще в пещерах палеолита видны признаки совместных ра-
бот.  Казалось бы,  с тех пор в десятках тысячелетий принцип сотрудни-
чества должен обосноваться и укрепиться, а между тем, и пески наступа-
ют,  и испепеляются сердца людей.  Благородно  и  жизненно  необходимо
мыслят те, кто спешат остановить и предупредить дальнейшее испепеление
и окостенение."
   Сильна связь  человеческого духа с Космическими явлениями,  поэтому
среди ближайших задач науки есть исследование мысли и новых энергий. В
далеком  средневековье  существовало  представление о "крылатой чуме",
которое в наше время приобрело характер научной теории.  Древние  люди
по существу,  без сложных формул правильно характеризовали Космические
и человеческие явления.Не только крылатые эпидемии,  но и подземные, и
подводные подвижки тоже угрожают неисчислимыми последствиями. Если да-
же чума называлась крылатой, то какие же определения можно приложить и
к прочим,  не менее потрясающим природным процессам? "Еще большая под-
вижность и целительность должна быть выражена в требованиях всяких оз-
доровлений и исцелений. Из тех же стародавних времен, когда перечисля-
ются многие,  несомненно существовавшие,  а затем исчезнувшие острова,
сообщается  в  грозных словах о причинах этих последствий:  магия,зло,
гордыня, самомнение...В этих легендах люди хотели по-своему тоже выра-
зить связь человеческого духа с Космическими явлениями. Действительно,
сильна эта связь.  Поэтому так велика ответственность человека за  все
свои порождения".
   Некоторые ученые,  исследуя различные атмосферные образования, свя-
зывают  их  со  звездной пылью и указывают,  что они могут вызывать не
только фактические отравления,  но и способствовать вспышкам различных
эпидемий,  органическим и дыхательным нарушениям,и что лучшая защита -
духовная крепость.
   Специалистами установлена  высокая корреляция между социальной нап-
ряженностью и геомагнитными  возмущениями,  состояниями  стихий  воды,
воздуха  и  земли.  Из  исследований Л.А.Чижевского следует,  что даже
сильнейший дестабилизирующмй фактор - Солнечная активность,  не опасен
для равновесия и здоровья системы, имеющей большой запас устойчивости.
Однако, если система находится на грани устойчивости, Солнечная актив-
ность  и  другие  Космические факторы могут оказать на нее губительное
воздействие.  Поэтому для предотвращения негативных явлений нужны зна-
ния о Земле,  о Вселенной, о Космической эволюции человечества, о цели
и смысле земной  жизни,  о  Космических  законах,  о  Космической  от-
ветственности каждого человека за все энергии, которые он выплескивает
на окружающее.  Не имея знаний о силе мысли,  мы получили в результате
негативного мышления разрушительные последствия.  Это мы, земляне, вы-
рубаем леса,  поворачиваем реки,  высушиваем моря,  губим  животный  и
растительный мир планеты,  взрываем ядерные устройства, хороним в нед-
рах токсические вещества...
   Наше Космическое  время  предоставляет  достаточно  очевидные факты
влияния психо-физической деятельности человечества на биосферу Земли и
ближний Космос. Поэтому весьма актуальной становится проблема изучения
глобального воздействия человечества на макро экосистему планеты Земля
и ее связи со всей Солнечной системой.
   Пусть осознание своей ответственности за Землю будет неумаленным  и
полным.  Не  ради  себя нужно овладеть собой,не допускать раздражения,
беспокойства,  неуравновесия,  не ради себя нужно утвердить власть над
своими  оболочками,  но ради планеты и человечества,  утерявшего путь.
Пусть ничто кощунственное не грязнит пространство,  пусть  будет  миру
хорошо!

4.ОЧИЩАЙ АУРУ ПЛАНЕТЫ
  Уже созданы и испытаны особые Лучи,  которыми могут быть определены
сущность и тело мысли.  Низкая мысль под Лучом сгорает, следовательно,
получается не только испытание мысли,  но и дезинфекция  пространства.
Можно  представить,  как  Луч пронизывает пространство и находит прек-
расные сокровища, а также красные и оранжевые огоньки, точные преступ-
ные отравители.  Как же не очищать слои над Землей,  если даже на глаз
они дымно-оранжевого цвета?  Новым Лучом можно значительно  оздоровить
атмосферу  и  тем способствовать оздоровлению многих.  По тому же Лучу
можно обнаружить проблески духовности. Главное же - уничтожить бациллы
низких мыслей, которые заразительнее всех болезней.
   Новые Космические лучи воздействуют на нашу планету. Лучи действуют
согласно с Космической целесообразностью.  Они очистят и оздоровят ат-
мосферу Земли, которая стала настолько пропитана ядами злобы, алчности
и  ненависти,  что  не  пропускает животворных Лучей Высших Сфер.  Для
спасения планеты необходимо это прободение отравленной атмосферы.  Се-
рая, грифельная аура нашей Земли испещрена пятнами абсолютной тьмы.
   Сейчас происходит ускорение всех Космических событий. В Космическом
плане  все  возможности  расширяются  и улучшаются.  Надвигается очень
трудное время.  Но все,  находящиеся под Лучом Света,  будут охранены.
Сеять  благие зерна можно лишь на очищенной ниве и строить среди хаоса
нельзя.  Но когда Силы Космические принимают участие в таких  переуст-
ройствах,  то  многое может произойти в мгновение ока и не понадобятся
долгие годы для изживания накопленных ядовитых и разрушительных  газов
в нашей земной атмосфере. Очистка может начаться неожиданно и там, где
ее меньше всего ожидали.  Целесообразность и мудрость Космического Ра-
зума решает судьбы многих стран. Нужно помочь лучшей части человечест-
ва, иначе волна зла затопит мир.

5. ПОВЫШАЙ КУЛЬТУРУ ДУХА
  Трудно представить,  что может быть губительнее - роботы ли,  заве-
денные механической рукой,  бесчеловечные войны или уничтожение  среды
обитания и взрыв планеты?  И все же через всю технократию, поверх без-
божия и темного невежества, зарождаются прекрасные очаги сотрудничест-
ва.  Правда,  они пока редки, правда, каждый, вступающий на этот путь,
подвергается всевозможным трудностям. На него сыпется град черных кам-
ней. Для всех роботов и человеконенавистников каждый, думающий о сози-
дательном сотрудничестве,  должен быть уничтожен.  Сейчас очень сильна
технократия.  Всякие  условности,  мертвенные  запреты  и ржавый скрип
злости и все прочие свойства механизации - все эти темные  беды  будут
преоборены огненным сердцем, культурой и красотой. Через красоту имеем
Свет.
   Если раньше десятилетиями изучали разные науки, а потом поворачива-
ли реки,  уничтожали все царства природы, губили планету,то за все эти
технократические "чудеса" ответственен ум человека.  Было время, когда
люди забывали о работе сердца,  но дальнейший прогресс и выживание че-
ловечества зависят не от мозга,  а от сердца. Мудрость живет в сердце.
Думает сердце,  решает сердце,  объединяет сердце. Источник мужества и
терпения  - сердце.  Только сердце искоренит страх и победит раздраже-
ние. Доброе сердце сеет вокруг себя радость, здоровье, духовное благо,
любовь.  Но, чтобы открыть свое сердце, нужно помнить о нем постоянно,
перенося свое сознание в сердце и напитывая все мысли огнем сердца.
   Узлы экологических проблем не развязать только за счет строительст-
ва соответствующих технических сооружений.  Очистить и оздоровить пла-
нету можно только,  очистив свои мысли и чувства, изгнав зло, нетерпе-
ние,  раздражение. Лечить планету можно любовью ко всему существующему
на ней.
  "В наше время смертельной борьбы технократической цивилизации с гря-
дущей  Культурой Духа особенно трудны пути знания и красоты.  В момент
надвигающейся катастрофы нужно особенно усилить  линию  просвещения  и
красоты. Щит культуры - самый прочный. Чтобы выжить в это сложное вре-
мя, нужно научиться воспринимать сердцем тонкие вибрации красоты...Вся
эволюция  движется от грубого к тонкому.  Нужно научиться пользоваться
искусством и творчеством как дарами конденсации сил,  ибо звук и цвет,
мысль  и ритм - основа Мироздания и нашего существования...На повестке
дня много серьезных вопросов, но вопрос культуры будет краеугольным".

6. НЕ ДОПУСКАЙ ВЗРЫВА ПЛАНЕТЫ
  Состояние нашей  Земли критическое.  Взрывы нарушают защитную сеть
ауры планеты и сама планета может неожиданно оказаться на взрыве.  Не-
обходимо осознать такую грозную опасность и пробудить сознание людей к
творимым преступлениям.
   Излучения каждой  планеты создаются взаимными усилиями всех ее оби-
тателей.  Свободная воля человека из рая может сделать ад. Земля имела
прекрасную золотистую ауру,  а превратилась в шар цвета аспида,  окру-
женную облаками темно-коричневого газа.
   Все люди  коллективно  несут ответственность и пожинают плоды того,
что посеял каждый из них в отдельности.  Ответственным является  чело-
век,  знает он об этом или нет, хочет он того или нет, за себя, за все
человечество в целом, за мысли и чувства его, за слова и поступки. Эту
ответственность знают Носители Света, Великие Посвященные, Учителя, но
ныне время пришло осознать  ее  каждому  духу,  живущему  на  планете.
Опасность мировой Космической катастрофы висит над нами.  Коллективные
хаотические мысли всего человечества еще очень  сильны.  Чтобы  спасти
Землю, нужно удержать планету от столкновения, которое может закончить
цивилизацию и превратить Землю в пустыню.  Это в лучшем случае. В худ-
шем же - покончить с планетой.  Время сейчас совершенно особенное, не-
бывалое в истории этой расы.  Для избежания мировой катастрофы  нужно,
чтобы объединились все,  кто идет против сил мрака и разрушения. Ценно
каждое сознание,  борющееся за мир во всем мире, стремящееся к Знамени
Мира  и Культуры.  Нужно объединение всех,  идущих против разрушения и
тьмы.

7. ПРИМИ МЕРЫ БЛАГОРАЗУМНЫЕ И БЕЗОТЛАГАТЕЛЬНЫЕ
  Для спасения биосферы нужны меры, способствующие не только оздоров-
лению природы, но и нравственному очищению человека.
   1. Еще  не  поздно  прекратить  варварское расточительство энергии,
питьевой воды и других бесценных даров природы. Начать нужно с осозна-
ния своей ответственности и проверки самого себя в каждодневном обихо-
де.
   2. Еще  не  поздно выработать в себе чувство любви к миру не только
как к источнику материальных благ,  но как к прекрасному,  страдающему
живому организму, ждущему участия, помощи и любви. 3. Сознательно ог-
   раничить размеры своего потребления во всем. 4. Воспитывать у людей
   бескорыстную любовь ко
всему живому,  обусловленную не полезностью данного  вида,  а  органи-
ческой потребностью любить и помогать всему слабому и отсталому.
   5. Отказаться от  глобальных  технических  проектов  и  космических
экспериментов.
   6. Постепенно начинать работу по гармонизации отношений между вида-
ми, совершенствовать растительное царство и весь природный ландшафт.
   7. Еще не поздно осознать, что у животных есть Тонкие Тела, которые
мучительно  реагируют на боль.  Поэтому нужно отказаться от всех мучи-
тельств и все опыты на "живом материале" проводить с обезболиванием.
   Чтобы остановить процесс разрушения и разгрома планеты,  нужна все-
мирная программа мер безотлагательных, чрезвычайных и благоразумных:
   1. Гармонизация  человека  с природой.  Интенсивный и честный поиск
паритета с природой.
   2. Всесторонний  и  массовый отказ от высокого уровня жизни до эти-
чески и научно обоснованного верхнего предела  удовлетворения  потреб-
ности человека.
   3. Разработка программ по борьбе с хаосом,  как с явлением деструк-
туризации и дифференциации, ведущим к гибели и разложению.
   4. Разработка программ развития мощной организации  жизненных  про-
цессов  на  Земле.  Предусматривание новых реальных средств перехода к
другим возможностям физической и духовной жизни.
   5. Перепрофилирование науки и техники с низшей технико-механической
ступени на более высокую  -  энерго-духовно-психическую,  от  изучения
макрокосмоса  к  познанию микрокосма человека с его беспредельными по-
тенциальными возможностями. Общечеловеческая мобилизация знаний и дея-
тельности по выживанию в экстремальных условиях.
   6. Изучение и применение методов жизнедеятельности,  основанных  на
понимании  стихийного состояния жизни (земли,  воды,  воздуха,  огня).
Взаимодействие с ними, т.е. культура паритета с природой.
   7. Синтез  "отсталых  и передовых" идей с целью организации качест-
венно нового вида знаний, мышления и деятельности, предназначенных для
экстремальных условий в периоды смены космоциклических процессов.
   8. На основе глубокого осознания происходящего постепенно  осущест-
вить  контакт  с солнечнопланетными силами для получения истинных зна-
ний. (Для этого необходима комплексная система методов совершенствова-
ния  человека,  чтобы вступить в такой контакт,  как это имело место у
Блаватской и семьи Рерихов).
   9. Осознать  Космическую ответственность каждого за все свои мысли,
слова и дела.  Сохранять равновесие духа во всех ситуациях (это лучший
дар планете и всему человечеству).
  10. Поиск новых энергий:  выкачивание природных ресурсов имеет  пре-
дел, поэтому необходимо мыслить не о земных недрах, а об использовании
недр пространства, энергетические запасы которого неистощимы. Все, что
имеет Земля, получено ею из пространства.Лучшим аппаратом, который бу-
дет в состоянии использовать и применять эти энергии,  окажется микро-
кос человека - проводник тончайших огненных энергий.
         Выкачивание природных ресурсов имеет предел.  Потому уче-
ные озабочены поиском новых энергий. Думают много об использовании
земных недр, но упускают недра пространства, энергетические запасы
которого неистощимы.  Все,  что имеет Земля, получено ею из прост-
ранства. Фохат,  пара-Фохат, материя Люцида, материя Матрикс - все
это виды  пространственных  энергий,  которые  когда-то поступят в
распоряжение человечества. Но аппаратом, который в состоянии будет
использовать и применить их ,  в основном окажется микрокосм чело-
века - проводник тончайших огненных энергий.

8. И МИР ПОБЕДИТ
  Планета Земля - живой организм,  и как человек, имеетфизическое те-
ло, астральную и ментальную оболочки. Высшие принципы планеты заключе-
ны в ее человечестве. В теле обычном неуравновесие в оболочках вызыва-
ет  болезнь тела.  То же самое происходит и с телом Земли,  когда аст-
ральное тело ее потрясается безумием масс или тех,  кто  злобно,  эго-
истически  и неразумно правит этими массами.  Неуравновесие планетного
тела  вызвано  неуравновесием  психического  аппарата  человечества  в
массе.  Много эксцессов, много злобы, самости и желания жить и процве-
тать за счет других и путем насилия. Нетерпимо такое положение в мире.
Но люди точно ослепли и пытаются удержать темное наследие старого мира
и с ним продвигаться в будущее.  Отсюда борьба Нового со старым, обре-
ченным на смерть.
   Идет всепланетная борьба созидательных и разрушительных сил,  кото-
рых еще много на планете.  Полем борьбы является сознание человека,  а
энергиями - мысль.  Идеи истины борются в  пространстве  за  удержание
планеты  от  взрыва и сохранения ее тела и защиты от разрушителей тем-
ных. Борьба за мир - это борьба за самое существование планеты и чело-
вечества.  Владыки  Света  в огромном напряжении удерживают равновесие
Земли. Грозное время для зрячих и всепланетна борьба.
   Продолжение существования  нашей  планеты в кровавом поту отстаива-
ется Великими Силами Света."Именно дух человеческий является взрывате-
лем и возбудителем вулканов. Именно удушающая тьма выедает все элемен-
ты, и коричневый газ проводит в каверны стихии разрешения. Лишь огнен-
ные чистые духи могут разряжать эту атмосферу, являясь как бы громоот-
водами.  Потому так опасна Эпоха Огня, которая, неся очищение, несет и
страшные  бедствия - уничтожение целых зараженных местностей подземным
огнем,  и также усиление эпидемий,  противостоять которым смогут  лишь
те,  кто  успел  достаточно очистить свою ауру и ассимилировать прост-
ранственный огонь.
   Владыки Света принимают все меры, чтобы удержать планету от угрожа-
ющего ей страшного рока.  В случае же,  если человечество изберет  ги-
бель, то лучшая часть его будет переведена на высшие планы, средняя же
масса переселится на планету,  которая в случае взрыва Земли,  по  эл-
липсу  близко  подойдет  к  нашей планете (эта планета пока не видна),
остальная масса вместе с Хозяином Земли должна будет отойти на Сатурн.
Но,  увы, никто не представляет себе, какая задержка произойдет в эво-
люции большинства нашего земного человечества в случае гибели планеты.
Какие  миллиарды лет пройдут,  прежде чем новая Земля сможет предоста-
вить им годные тела!
   Удерживая свое  равновесие  в своем микрокосме,  человек действует,
сам того не сознавая,  на широкое пространство,  помогая  всем.  Силой
сердца  и  огнями  его он вливается в поток общечеловеческой эволюции,
способствуя Великому Делу.
   Состояние равновесия,  очищение мышления приведут к высоким качест-
венным действиям.  В области науки это могут быть такие проекты, изоб-
ретения и открытия,  которые поведут не к сиюминутным материальным вы-
годам,  как это было до сих пор, а к высокой потенциальности в отноше-
нии нравственно-экологической полезности для всего человечества и пла-
неты.
   В настоящее время, когда планета завершает свою Карму, плата за по-
рождения так отражается на человечестве.  Всеми духовными порождениями
человечества окутывается планета. Любое светлое напряжение и устремле-
ние несут заряды Света,  Нового Мира и огненно  насыщают  токи  вокруг
Земли,  как  панацея  против зла.  Так совершается прекрасная ступень,
происходит предуказанное".
   Накопившаяся злоба в мире разрешится потрясениями. Но Щит Света над
новыми сознаниями,  отказавшимися от злобы,  зависти и понявшими, куда
устремляется эволюция.  Распространение зла будет остановлено.  Косми-
ческая Справедливость приведет в действие новые рычаги - и новая Карма
начнет утверждаться.  Мировой войны не будет - лишь небольшие столкно-
вения.
   Новый Мир победит.  Тяжкое время надо суметь пережить,  помня,  что
радость и Свет впереди и победа.  Нужно помочь Владыкам Света очистить
астральное  и  ментальное  тела планеты полным спокойствием,  сдержан-
ностью и равновесием соответствующих своих оболочек.
   Опасность объединит всех, кто за мир. Пока идет неразбериха, но по-
том зазвучит симфония мира. Без настраивания симфонии не получить. Ор-
кестр  из  миллионов сознаний.  Разны инструменты,  но тон будет один:
ключ мира и согласованности.
   Нелегко входит  мир в сознание людей.  Но все чаще раздаются голоса
против войны, ибо справедливый мир не может быть принесен на конце ме-
ча.  Война не может решить никаких проблем жизни.  Решение придет, как
Космическое утверждение.  А пока что безответственные индивиды продол-
жают раздувать пожары нетерпимости и ненависти,  прикрывая свои истин-
ные вожделения устарелыми лозунгами. Испытания человечества еще не за-
кончились и готовятся новые столкновения в широком масштабе.  Но Новый
Мир грядет в сиянии лучей новых. Армагеддон заканчивается грозными яв-
лениями. Никакие разрушения атомным оружием не будут допущены, ибо это
означало бы конец нашей Земли. Силы Света на дозоре, и Лучи новых Све-
тил  -  лучшие помощники для оздоровления атмосферы.  Они могут убрать
все отбросы не только на Земле, но и во всей Солнечной Системе. Косми-
ческая целесообразность является как Космическая Справедливость.  Пре-
будем в полном доверии к Высшей Мудрости и в  радости  скорому  новому
труду во благо общее.
   Когда утвердится мир на Земле и равновесие в  человеческом  сердце,
все симптомы болезненного состояния планеты исчезнут.  Сад свой земной
может украсить человек; пустыни - этот позор человечества - озеленить;
истощенные  силы  планеты  восстановить  и создать на Земле совершенно
иные условия жизни.

9. ЖИВИ В БУДУЩЕМ
  Е.И. Рерих писала:  "Молния рассечет мрачную завесу,  и вихри раз-
несут тучи,  ослепительное Солнце воссияет над нашей  Землей.  Верю  в
Космическую  Справедливость  и живу в будущем.  Живите и вы в будущем,
которое уже близко, и тем сохраните молодость духа, подвижность и лег-
кую приспособляемость к обстоятельствам.
   Живу радостью,  что подходит время,  когда указание Мира Надземного
будет  реальной  наукой,  к  тому  устремляет  людей  Армагеддон и все
бедствия, им вызываемые.
   Беседуйте с  учениками о тех великих переменах,которые произойдут в
сознании людей, когда приоткроется завеса, отделяющая нас от Мира Над-
земного, когда люди смогут получить доказательство наглядное о надзем-
ной жизни, путем телевидения и рекордов звуковых.
   Будем надеяться, что физиология скоро установит связь человеческого
организма с Космосом,  и будут подняты из праха науки вроде астрологии
и астрохимии и прочие познания тончайших энергий.  Не отвергая прежних
достижений,  человечество сможет обновить жизнь.  Пусть только  каждый
скажет вместо слова "нельзя" слово "можно". Вся жизнь преобразится та-
ким достижением в сознании.  Только  таким  пониманием  неограниченных
возможностей человеческого организма мы достигнем высот сверхчеловека,
а сейчас мы еще только на ступени двуногих, ибо не научились еще чело-
вечности, отвергли все гуманитарные понятия и достижения и, как обезь-
яны,  применяем к себе механические приборы,  не понимая их  значения,
готовые уничтожить всех и вся.  Истинно, скучно стало на Земле с унич-
тожением всего,  связанного с духовностью и  истинным  гуманитаризмом.
Последние  могикане  во  всех  областях гонимого знания уходят во всех
странах,  еще одна пятилетка - и перед нами  может  открыться  пустыня
знаний.  Вот почему нужно готовить новые кадры, хотя бы малочисленные,
которые могли бы охранить погибающее достояние многих тысячелетий.
   Время м токи необычайно трудны. Ведь весь мир, можно сказать, висит
на ниточке.  Если бы не Помощь Свыше, мы все оказались бы плавающими в
голубом  эфире.  Опасность  не  устранена,  но размеры ее могут сокра-
титься.  Мировая война не будет допущена, вернее, будет пресечена вме-
шательством  Сил  Космических.  Но во что выльется и как страшен может
оказаться удар против занесших его? Он может обрушиться бумерангом.
   Всегда помните о Великом Щите. Светлые дни после мрака особенно яр-
ки. И они близки.
   Судьба Запада решена. Там нет будущего. Не ищите его ни в одной Ев-
ропейской стране, но наблюдайте идущий развал. Но Восток возрождается.
И наша страна будет охранена, будет победной страной: так заповедано и
начертано в звездных рунах.  Все, кто с нею, разделят ее победу. Собы-
тия  сложатся  неожиданно,  но,  как всегда,  на пользу лучшей страны.
Страшное время пронесется очищающим вихрем.  Трудность в том, что мно-
гие еще не понимают причину и смысл совершаемого на всей планете.  Но-
вые сознания должны полюбить волну нового строительства.  Новое строи-
тельство должно раскрепостить мышление, отсюда произойдут благие пере-
мены.  Можно жить в Надземном уже здесь на Земле,  перенеся сознание в
мысль, а мысль - в будущее".

10. СПАСЕНИЕ В КРАСОТЕ
  Утверждение Красоты  в  мыслях,  делах  и поступках ведет к очищению
планеты, к насыщению ее сфер Светом,  к вершинам восхождения.  Красоту
можно утверждать во всем обиходе и в особенности в области мысли. Мыс-
лить красиво - достиэение высокой ступени. Красота сочетается с гармо-
нией, согласованностью,  равновесием.  Мысль о прекрасном творит прек-
расные формы,  которые после смерти физической оболочки окружат творца
своего в Надземном сиянием света.
  Фанатизм, изуверство, жестокость, злоба и прочие темнве качества ду-
ха несовместимы с красотой,  ибо Красота есть добро,  благо и Свет.  И
нане утверждается Красота, как принцип ведущий. И с нею Мир Новый при-
дет на смену отжившего мира.
  Конвейер сознания насыщает пространство образами  мысли,  далеко  не
соответствующими принципу Красоты. Не соответствуют ему дела и поступ-
ки людей и творчество рук человеческих.  Но надо,  чтобы  соответствие
было.  Потому Выдвигается призыв к Красоте. Потому Красотою достигнем.
Мир Новый строится на принципе Красоты. И красота, войдя во внутренний
мир  человека  и наполнив его и озарив его мысли,  поступки и чувства,
освободит сознание от личного сора,  от мыслей случайных и мелких,  от
всего того,  что порождается отсутствием Красоты,  т.е. безобразием. И
когда поведение перед ликом пространства, поведение наедине будет оза-
рено присутствием Красоты, путь к Свету кратчайший будет найден.
  Мысль Красоты, мысль о прекрасном не может родить безобразные формы.
Следовательно, дело не в мышлении,  но в его направлении и  характере.
Кармические мысли имеют большее значение, чем поступок, ибо в поступке
и исчерпывается ее энергия,  в то время как мысль продуманная,  но  не
неосуществленная, будет породительницей кармических следствий. Овладе-
ние мыслью означает овладение Кармой, ибо Карма творится мыслью. Чело-
век - владыка своей Кармы, если обуздал мысль.
  Когда красотою  овеяны мысли,  слова и дела,  Свет их насыщает,  ибо
Красота и Свет синонимы.  Не может безобразие быть светоносным. Не мо-
жет красотою дышать темное дело. Красота - ключ Нового Мира.
  Служение Красоте проявляется в утверждении ее во всех сторонах чело-
веческой жизни,  а главное,  во внутреннем мире служителя.  Не  так-то
легко мыслить и чувствовать красиво. Красота слова - не только в форме
его, но и в содержании,  что,  в свою очередь,  предполагает и красоту
мысли. Разве суетливость или раздражение, или злость, или страх краси-
вы? Много допускают люди мелких чувств некрасивых.  А красива ли ложь?
Так красотою можно легко отделить, что от тьмы, от того, что от Света.
Красотою наполнится жизнь, когда Свет войдет в сердце. Красота челове-
ческих взаимоотношений - что может быть прекраснее их?
  Нет никаких оправданий человеку, если что-то в жизни нарушает гармо-
ничность его излучений и обезображивает ауру.  Служение Красоте заклю-
чается и в том,  чтобы она была не только во внешнем поведении челове-
ка, его словах, жестах и движениях, но главным образом, в его внутрен-
нем облике. Если бы можно было видеть излучения раздраженного или уны-
лого человека, то стало бы понятно, что в подобных настроениях служить
Красоте невозможно. Свет поступает через ауру. Ее следует охранять еще
более тщательно и бережно, чем даже здоровье. О здоровье тела заботят-
ся  очень,  но  о здоровье духа подчас забывают.  Здоровая аура и телу
здоровье придаст.
  Красоте может служить каждый и так,  как ему ближе. И поэт, и худож-
ник, и писатель - каждый служит по своему влечению. Но мыслями, слова-
ми, поступками  могут служить все.  Никаких талантов не требуется,  но
требуется осознание цели и понимание,  что путь Красоты есть путь Све-
та.
  На Земле,  в области творений рук человеческих,  Красота заключается
(проявляется) в искусстве.  Здесь можно искать и находить Красоту. По-
тому через искусство имеем Свет.  Красота  творений  рук  человеческих
Свет проливает на Землю. Вот почему служение искусству является формой
служения Свету.  Через Красоту имеем Свет. Истинное служение искусству
есть утверждение Красоты на Земле.
  Искусство - путь к Свету.  Знание - путь к  свободе.  Устремление  -
крылья полета.

11. УТВЕРЖДЕНИЕ ОСНОВ
  Огненная опасность не сказка,  но  близкая  действительность.  Волны
мощных пространственных  воздействий  устремлены  на Землю и никуда от
них не спрятаться. Спасти могут только собственные огни микрокосма. Но
как возжечь их?  Ведь большинство людей не знают Учения и многое отри-
цают. Цементированием пространства,  насыщая его  образами  пространс-
твенной мысли  и забытыми и отвергаемыми Основами Сокровенного Знания.
До кого-то что-то дойдет и облегчит встречу с  идущими  волнами  Огня.
Важно утверждать  Основы,  внедряя Их в сознание путем повторения.  На
Основы можно опереться,  если Они утвердились в сознании,  Их сдвинуть
нельзя. Главное - утвердиться в Основах:
  - наличие двух Миров и пребывание человека в обоих;
  - цепь воплощений и Майи земной и Надземной обман;
  - цикличность спирали больших и малых явлений;
  - Манвантары и Пралайи Великого и малых циклов;
  - двуполюсность каждой проявленной вещи,  единой в себе,  но  двойс-
твенной в проявлении;
  - жизнь и смерть формы,  как выражение вечной сущности жизни,  бесс-
мертной в себе;
  - вневременность и  внепространственность  духа,  проявляющегося  во
времени и в пространстве;
  - бессмертие духа,  сущего вечно, при смертности и временности обле-
кающих его оболочек - основа его продвижения в будущее;
  - непрерываемость его существования;
  - множество форм проявления духа и смена их постоянная;
  - беспредельность во всем, выраженная в видимых предельных формах, и
познавательность через них;
  - беспредельность Иерархии Света и лестницы жизни проявленных форм;
  - беспредельные возможности развития могущества духа,  сужденные че-
ловеку от Начала Времен;
  - эволюция сущего;
  - Огненное основание проявленного мира;
  - бесконечность миров видимого и невидимого глазу Космоса;
  - неотвратимость будущего, как поле жатвы причин, посеянных в насто-
ящем, и в прошлом,  и в Беспредельности, в которой живем, дышим и дви-
гаемся;
  - и путь бесконечный по звездам;
  - мир двойственный, мир тройственный, мир семиричный - все в челове-
ке, в микрокосме его;
  - и к Свету Владыка ведущий;
  - и Света победа над тьмою. Да будет Владыка и мира победа над Миром!



     Анатолий Евгеньевич Акимов. Отражение духовной роли России в развитии земной цивилизации

    Доклад на международной общественно-научной конференции  "Духовный
    образ России в философско-художественном наследии Н.К. и Е.И. Рерих"
    г. Москва, 1996 год
      "Отражение духовной роли России в развитии земной цивилизации"
   Анатолий Евгеньевич Акимов - директор Международного института  теорети-
   ческой и прикладной физики, г. Москва

   Вся история  развития  человечества,  особенно история 19 и 20-го веков,
свидетельствует,  что кардинальные перемены в экономической,  социальной  и
общественно-политической сферах жизни отдельных людей, стран и мирового со-
общества в целом, происходили тогда и только тогда, когда совершались науч-
но-технические революции, приводившие к появлению новых технологий не имев-
ших аналогов в системе предшествовавшего производства. Новые экономические,
политические  и  социальные,  да и этические отношения в системе сообщества
людей в развитии цивилизации наблюдались и с появлением технологий, базиру-
ющихся на паровых машинах, и с появлением технологий на основе электричест-
ва и,  наконец,  с появлением электронных информационных и атомных техноло-
гий.
   Характерной особенностью научно-технических революций было возникновение
кризисных  ситуаций  в  развитии  предшествующей системы производства,  как
следствие положения,  когда возможности существующей технологии оказывались
исчерпанными.  Современное развитие, несмотря на прогресс микроэлектроники,
вычислительной техники, в средствах связи, в новых материалах и т.д. свиде-
тельствует о начале кризиса новой технологии 20 века.
   Микроэлектроника уже вышла на рубежи технологии, где дальнейшее уменьше-
ние  размеров элементов микроэлектронной техники не может быть реализовано,
так как напыленный полупроводник не может быть меньше одного атомного слоя.
Даже  в  оптических ЭВМ быстродействие не может быть больше скорости света.
Матричная архитектура ЭВМ не решают проблему в полной мере,  так как влечет
за собой увеличение объема вычислительных средств.
   Гидроэнергетика исчерпала свои возможности, и последние полвека развива-
лась  за  счет  ущерба пахотным землям от водохранилищ и ущерба рыбного хо-
зяйства из-за каскада плотин.  Гигантские выбросы в  атмосферу  углекислого
газа при сжигании топлива тепловыми электростанциями стали серьезным факто-
ром экологического бедствия планеты.
   Атомная энергетика вряд ли сможет реабилитировать себя в отношении безо-
пасности. Во всем мире проблема утилизации отходов атомных производств про-
должает оставаться в абсолютном тупике.
  Очевиден глобальный экологический кризис нынешней цивилизации.  Обеспече-
ние экологической чистоты производств уже сейчас требует на эти нужды около
половины капитальных затрат при создании новых производств.  Доля затрат на
очистные сооружения  продолжает  расти  еще быстрее и особенно в химических
производствах, в химических отраслях.
   Приближается глобальный  сырьевой  кризис.  Несмотря на большие успехи в
снижении материалоемкости,  экономии потребления энергоресурсов, нефти, га-
за,угля и так далее, прогнозируется, что уже в первой половине 21 века мно-
гие месторождения на земле будут исчерпаны,  а термоядерная энергетика пока
не  вышла  из стадии разработок.  Таким образом,  кризис технологии 20 века
очевиден.
   Если учесть,  что идейный потенциал технологий черпается в фундаменталь-
ных науках, приходится признать, что несмотря на впечатляющие идеи в фунда-
ментальных науках последних лет, таких как холодный ядерный синтез, высоко-
температурная сверхпроводимость,  как и в конце 19 века,  сейчас в конце 20
века, наблюдается кризис в фундаментальных, теоретических и эксперименталь-

                                  - 2 -
ных науках, кризис общепринятой научной парадигмы.
   Объем экспериментальных  процессов,  в  которых наблюдаются необъяснимые
явления в природе не сокращается,  а постоянно растет. Это свидетельствует,
по  меньшей  мере о неполноте современной науки с точки зрения ее понимания
природы.  В то же время,  помятуя слова Энгельса,  что потребности общества
двигают науку больше,  чем сотни университетов,  можно ожидать, что по мере
углубления кризиса технологий и кризиса фундаментальных знаний, неотвратимо
появятся концепции, которые приведут к пересмотру наших научных представле-
ний,  и на основе новой физики сформулируются суммы технологий,  не имеющие
своих корней в современном технологическом базисе,  не имеющих своих корней
в традиционных научных представлениях. Без появления новой физической пара-
дигмы  появиться  технологиям  на новых физических принципах было неоткуда.
Так же,  как электроэнергетика не могла выйти из паровой энергетики прямо и
органично.
   Заканчивающееся второе тысячелетие было историей смены  парадигм  е  ес-
тествознании,  каждый  раз радикально изменявших наши представления об уст-
ройстве окружающего нас мира.  Достаточно вспомнить Коперника, Галилея, Нь-
ютона  и Эйнштейна.  Начиная с Галилея,  содержательная база парадигм в ес-
тественных науках неотвратимо строилась на основе  выбора  соответствующего
принципа относительности и соответствующей геометрии пространства.  Послед-
нее обстоятельство было закреплено в программе геометризации ...-  Эйнштей-
на,  которая стала одним из краеугольных направлений развития науки на про-
тяжении всего 20 столетия, хотя до недавнего времени она и не находила уни-
версального решения.
   Третьим основополагающим фактором было постулирование существования  не-
кой универсальной среды,  переносчика взаимодействий, как например эфир Нь-
ютона,  или среды,  которая не только выполняет функции переносчика взаимо-
действий, но и является физическим источником вещества, порождая элементар-
ные частицы. Такой универсальной средой является физический вакуум в совре-
менной физике, или "акаша" в ведической терминологии.
   В развитых в России за последние 30 лет представлениях  было  предложено
сформулировать современную физическую парадигму на основе теории физическо-
го вакуума,  как праматерии, которая лежит в основе всего того, что мы наб-
людаем в природе. Для этого была последовательно реализована исследователь-
ская программа единой теории поля,  которая,  в конечном итоге,  привела  к
уравнениям физического вакуума.
   Были построены решения указанной системы уравнений, описывающие электро-
магнитные, гравитационные,  ядерные, торсионные и слабые поля. Тем самым не
только была разрешена проблема суперобъединения,  но и было  сделано  нечто
большее - была реализована программа геометризации Клифорда-Эйнштейна- Кар-
тана, позволившая наряду с объединением электромагнетизма, гравитации силь-
ных и слабых взаимодействий осуществить объединение в гораздо большей мере,
чем это вытекало из задачи, сформулированной Эйнштейном.
   Новая теория включала еще и поля кручения - торсионные поля, порождаемые
классическим спином или вращением.  Новая парадигма  позволила  существенно
расширить наше понимание природы,  чем это дали в начале 20 века такие про-
рывные научные представления,  как теория относительности,  атомная физика,
квантовая механика, теория электромагнетизма вместе взятые.
   На основе новой парадигмы были предсказаны необычные свойства торсионных
полей, что позволило разработать в России за последние 15 лет комплекс про-
рывных технологий на новых физических принципах  -  торсионных  технологий.
Эти технологии охватывают все отрасли народного хозяйства и социальной сфе-
ры. Областью торсионных технологий является торсионная энергетика, торсион-
ный транспорт,  торсионные  коммуникации  и связь,  торсионное производство

                                  - 3 -
конструкционных материалов,  торсионная геология  и  геофизика,  химическое
производство,  экология, утилизация отходов атомного производства и очистка
территорий от радиоактивных загрязнений,  сельское хозяйство и медицина. Об
этом я подробно говорил в своих выступлениях на прошлых конференциях.
   Часть технологий доведена до коммерческого использования  и  внедрена  в
производство. Это металлургия, геология и геофизика. Часть технологий близ-
ка к завершению и будет внедрена в производство,  видимо,  в течение  одно-
го-полутора лет. Это коммуникация и связь и некоторые проблемы, связанные с
медико-биологическим применением торсионных полей.
   В отношении остальных технологий имеются экспериментальные подтверждения
их практической реализации и чрезвычайно высокой эффективности.  Их  эффек-
тивность оценивается не единицами процента,  как обычно, но исчисляется ра-
зами и порядками.  Это касается, например, торсионного транспорта. Торсион-
ные движетели планируется испытать уже в ближайшие месяцы в космосе.
   Технология, в отношении которой пока еще только планируется  эксперимен-
тальная апробация,  это технология утилизации отходов атомных производств и
очистки территории с радиоактивными загрязнениями.
   Начавшийся процесс  внедрения торсионных технологий означает,  что новая
научно-техническая революция находится в стадии реализации уже  свыше  пяти
лет, а не обсуждается,  как потенциально возможное действо. Торсионная тех-
нология не имеет мировых аналогов.  Лишь в 1996 году в  США,  с  опозданием
против России на 15 лет, начались работы, которые лишь ставят задачу поиска
подхода к путям разработки технологий.
   В начале 40-х годов американские ученые обратились к президенту США Руз-
вельту с предложением начать работы по созданию атомной бомбы.  К тому  мо-
менту были  лишь  лабораторные результаты исследрваний,  подтверждающие су-
ществование цепной реакции деления урана,  из чего не вытекло,  что  работы
приведут к  желаемому  практическому результату в те сжатые сроки,  которые
тогда существовали.  Не вытекало и то,  что в результате работ не возникнут
непреодолимые научные  и  технические  проблемы.
   Однако президент Рузвельт принял решение о начале работ по Манхетенскому
проекту, понимая, что овладение атомной энергией неотвратимо приведет к ко-
ренному изменению соотношения сил в пользу США в военной области, в мировой
политике, в экономике.  Это,  к сожалению и произошло в послевоенный период
времени и нашло свое логическое завершение в событиях последних лет в связи
с исчезновением на мировой арене,  как великой державы,  нашей страны.
   США обрели статус сверхдержавы в этом историческом контексте  не  тогда,
когда  они сбросили атомные бомбы на Хиросиму и Нагасаки,  а когда Рузвельт
подписал Манхетенский проект.  Хиросима и Нагасаки были лишь  бесчеловечной
материализацией факта подписания проекта.  США обеспечили себе ведущую роль
в мире тогда в 1943 году.  Человечество только осознало это с большим опоз-
данием.
   Спустя всего несколько лет человечеству предстоит осознать,  что  теперь
Россия обрела роль лидера человеческой цивилизации в начале 80-х годов, ибо
в канун глобального развала страны,  в середине 1986 года, Николай Иванович
Рыжков на  докладной  записке о перспективах развития торсионных технологий
написал резолюцию: "Принять меры к организации работ". Все остальное, как и
в случае с США было лишь материализацией этого действа.
   Как бы плохо не было сейчас нам с вами,  фактически золотой ключ к  две-
рям, ведущим в 21 век, находится в России. В эпоху Водолея, в эпоху станов-
ления 5-ой расы, Россия обречена на величие, на ведущую роль в эволюционном
развитии на  Земле,  как ни парадоксально звучат эти слова в условиях нашей
современной действительности.
   С формулировкой  новой  научной парадигмы и с созданием суммы торсионных

                                  - 4 -
технологий Россия приступила к выполнению своей космической  миссии  лидера
эпохи Водолея  и  России предстоит вести человечество в третье тысячелетие.
Эта миссия России была предельно  очно  предсказана  почти  сто  лет  назад
Максом Генделем. Он писал:"Со вступлением Солнца в знак Водолея русский на-
род и славянская раса в целом достигнут степени духовного развития, которая
продвинет их на много выше их нынешнего состояния. Духовность должна разви-
ваться наравне с интеллектом и через  интеллект.  Существование  славянской
цивилизации будет  кратковременным,  но  на протяжении своего существования
она будет великой и радостной,  ибо она родится из глубокого горя и  неска-
занных страданий. А закон компенсаций приведет в свое время к противополож-
ному. Из славян произойдет народ,  который  образует  последнюю  из  подрас
арийской эпохи.  Славянская  цивилизация  будет фундаментом развития шестой
расы человечества".
   На этом фоне полезно отметить один основополагающий фактор, присутствую-
щий в многочисленных и частых дискуссиях по проблемам интерпретации  устой-
чивого развития, российской интерпретации или регулируемого развития в тер-
минологии известного Римского клуба. Эти дискуссии были и остаются полезны-
ми, но  они  постоянно страдали отсутствием понимания необходимости устано-
вить не просто систему критериев для решения  сиюминутных  проблем,  но,  в
первую очередь,  установить систему целей,  образно выражаясь, в отсутствии
понимания сверхзадачи эволюционного  развития  (цивилизационного  развития)
вообще.
   Обсуждение, например,  проблемы устойчивого развития России  приобретает
характер хотя  и очень важный для всех граждан России,  но все же частност-
ный, потому что в этом случае невозможно правильно понять  место  России  в
глобальном процессе цивилизации в целом. Более того, в отсутствии понимания
сверхзадачи развития цивилизации не Земле, этот критерий устойчивого разви-
тия может  оказаться  не  только  не  оптимальным,  но  и  вообще неверным.
   Представляется, что глобальной целью,  сверхзадачей человечества,  явля-
ется  обеспечение  его  эволюционно  ориентированного развития в гармонии с
Природой,  в гармонии с ноосферой и  в  гармонии,  что  особенно  важно,  с
Космосом. Эволюционное  развитие  является доминантой не только для челове-
чества, но и для Вселенной в целом. Трудно рассматривать эволюцию Вселенной
без такого фактора,  как сознание Вселенной, часть которого является и соз-
нание человечества.
   В общем контексте чрезвычайно важно,  что для описания сознания и описа-
ния Вселенной,  как материального объекта, оказалось возможным использовать
единую научную парадигму теории физического вакуума.  При рассмотрении при-
роды сознания через специфические проявления торсионных полей  материальных
объектов стало  очевидным,  что сознание является само по себе материальным
объектом. Материя победила материю, как удачно напомнил в своем выступлении
Чирятьев.
   Сознание и материя на уровне  торсионных  полей  оказались  неразрывными
сущностями. С  этих  позиций стало очевидным,  что сознание выступает в ка-
честве посредника, объединяющего, с одной стороны, все поля, весь чисто ма-
териальный мир,  а с другой стороны - все уровни тонкого мира:  душу,  дух,
высших Иерархов, в том числе Учителей, Абсолют, Космический Разум.
   Все сказанное создает внешне противоречивую ситуацию. С одной стороны, с
Россией связывается ее эволюционная миссия, основанная на ее высоких духов-
ных ценностях и нравственности,  а, с другой стороны, на фоне прошедших на-
учно-технических революций технологический прорыв мог рассматриваться всего
лишь  одним,  хотя и более высоким,  технократическим актом,  за которым не
видно ничего духовного.  И действительно, вместо одних бездуховных железок,
например самолетов  и  ракет,  появляются  другие бездуховные железки,  до-

                                  - 5 -
пустим, летающие тарелки с использованием торсионных движетелей.
   Технологическая миссия  России  и ее духовная миссия совсем не одно и то
же и даже какая-либо связь их - факт далеко не  очевидный.  Эту  связь  еще
только предстоит вскрыть. В то же время, как подчеркивалось выше, парадигма
физического вакуума объединила материальные поля и духовные через сознание.
Следовательно духовный  фактор не может не присутствовать в технологическом
прорыве.
   В действительности,  первые три четверти 20-го века упорно подводили че-
ловечество к ответу на этот вопрос.  Научно-техническая революция этого пе-
риода, помимо увеличения устойчивости жизни человечества, породила средства
его глобального уничтожения.  Это химическое и  бактериологическое  оружие,
это ядерное и пучковое оружие.  Одним из следствий научно-технической рево-
люции стал глобальный экологический кризис,  о котором мы говорили выше. На
этом фоне возникает чрезвычайно серьезная проблема.
   Даже из этих примеров видно,  что у человечества всегда был выбор - тра-
тить материальные  и интеллектуальные ресурсы,  например,  можно было не на
химическое оружие,  а на химические методы очитки газовых выбросов и стоков
производств. Можно  было  их тратить не на бактериологическое оружие,  а на
борьбу, например, со СПИДом, не на ядерное оружие, а на атомную энергетику,
не на пучковое оружие, а на борьбу с раком. За счет экономии средств на во-
енные методы и средства решить проблемы всей Земли,  проблему  продовольст-
вия,  проблему  образования  и  занятости.  Не  разрушать природу Земли,  а
способствовать ее развитию.
   Выбор был всегда и во всем.  Нужно было только понимание того, в отноше-
нии чего надо было делать выбор и проявить вол к  тому,  чтобы  этот  выбор
сделать, чего к сожалению сделано не было. Но эти вопросы решаются в преде-
лах нравственности и духовных императивов,  они не  решаются  естественными
науками сами  по себе,  и уж тем более не решаются технологией.  Духовный и
нравственный императив всегда стоит над всеми технологическими прорывами  и
над всеми научно-техническими революциями.
   Остается вопрос - кто это должен реализовать,  а в  начале,  кто  должен
взять на себя роль лидера этого глобального процесса. Лидером может быть та
раса, которая отвечает следующим требованиям.  Я хотел бы перечислить вещи,
которые далеко  не  полны,  но которые с субъективной точки зрения отражают
то, что наиболее важно:  первое - радикализм преобразования, второе - волей
в достижении  преобразований  вплоть до достижения конечной цели,  третье -
терпимостью в процессе перевоспитания людей,  стоящих в стороне от глобаль-
ного процесса,  четвертое  -  консервативностью для сохранения непреходящих
ценностей, пятое - коллективностью,  соборностью,  общностью  в  реализации
глобального процесса  во  имя  общей цели,  шестое - способностью следовать
космическим законам.
   Можно назвать много стран или наций, которые обладают отдельными из этих
качеств. Ну, например, консерватизм Великобритании, ставший притчей во язы-
цах. Это радикализм Китая с его революционностью и т. д. Но лишь одна нация
- славянская - и, прежде всего Россия, обладает всеми этими качествами сра-
зу, и  в  совокупности эти качества составляют духовную сущность,  духовный
императив славянской нации и,  прежде всего,  России.  Высшая духовная сущ-
ность  России  позволяет  современной  цивилизации обратить технологический
прорыв исключительно во благо человечеству и в соответствии с  космическими
Законами.
   Практика 20-го столетия показала,  что понятие "блага  человечества"  не
является самоочевидным, оно требует определенной конкретизации. Под предло-
гом "блага человечества" на протяжении столетий творились  сплошь  и  рядом
вещи отнюдь не во благо человечества. Сверхзадачей земной цивилизации в са-

                                  - 6 -
мом общем виде является  обеспечение  постоянно  восходящего  эволюционного
развития, все остальное должно быть подчинено этой цели. Благом для челове-
чества является все то,  что удовлетворяет этой цели.  Это прямо следует из
космических Законов.  Отсюда также следует, что первостепенным при переходе
человечества в пятую расу является духовный и нравственный императив.
   20 лет  назад  известный  философ  Фукияма сформулировал концепцию конца
истории. Он утверждал,  что все, что могло произойти, уже произощло и исто-
рия остановилась. Фукияма явно лукавил. Человек его интеллектуального уров-
ня и его знаний не мог не знать - не могло быть таких  ситуаций,  чтобы  не
видеть многочисленных  публикаций,  исследований,  в которых было показано,
что начиная с периода,  предшествовавшего неолитической революции,  челове-
чество многократно сталкивалось с ситуациями, когда развитие заходило в ту-
пик. Но всегда революционным путем появлялось новое знание,  новое  понима-
ние, изменявшее технологии, и тем самым обеспечивалась непрерывность разви-
тия.
   С этих  позиций можно принять высказывание Фукиямы.  То есть констатиро-
вать факт окончания определенного этапа исторического развития. Фукуяме не-
откуда было  знать,  что  в  те годы,  когда он обосновывал концепцию конца
истории, родившаяся в России концепция новой истории уже  дала  возможность
России приступить  к исполнению своей миссии.  Человечеству предстоит осоз-
нать важность этого факта - мы уже 15 лет живем в 21-ом веке. И его шествие
началось здесь в России.  И это является историческим фактом,  а не прогно-
зом, чего могло быть или могло не быть.
   Цивилизационная миссия  России  предполагает руководствоваться не нацио-
нальными идеями,  а космическими.  Формулировка и поиск сейчас национальной
идеи - это шаг назад, а не путь вперед. России предстоит возглавить процесс
формирования нового облика земной цивилизации,  руководствуясь  глобальными
целями: обеспечение эволюционно ориентированного гармоничного развития, по-
ложив в основу того процесса императив космической духовности  и  доминанту
нравственности.
