                          Владимир А. Истархов

                           Удар русских богов


    Аннотация.
    Книга   вскрывает   суть   всех   главных   еврейских  религий:  иудаизма,
христианства,   коммунизма,   расписывает   структуру  масонских  организаций.
Показано,  что  эти  еврейские  религии  созданы как информационное оружие для
захвата  и  установления  мирового господства высшей еврейской олигархией и их
сатанинскими  хозяевами.  Вскрыты  механизмы управления сознанием и поведением
людей. Книга написана с позиции язычества - исконной многотысячелетней религии
русских  и  арийских  народов.  Дана  реальная  картина мировой истории. Книга
представляет  собой  арийское  информационное оружие против жидократии. Данная
книга - это удар Русских Богов по жидомасонской мафии и их дьявольским богам.


    РЕКОМЕНДАЦИЯ АВТОРА
    Данная книга написана в специфическом жёстком стиле, и этот стиль вместе с
плотным  по  информации  содержанием  по  первому  чтению может вызывать много
эмоций,  из-за  которых усвоение содержания данной работы усложняется. За одно
прочтение эту книгу освоить и воспринять не удастся. Советую Вам после первого
чтения  сделать  паузу дней на 7, на 10 и после этого спокойно перечитать этот
текст повторно.

    Повторное  чтение всегда интересней первоначального. Не зря раньше на Руси
была такая поговорка: интеллигенты книг не читают, они их перечитывают. Данная
книга  написана максимально просто, хотя плотность информации высока и главное
-  она написана с позиций язычника, утраченных в сегодняшней России. Я уверен,
что  по  второму  чтению  Вы по-другому воспримете эту работу и не пожалеете о
потерянном времени.

    А  если  Вы внимательно прочтете эту книгу третий раз, то она позволит Вам
перейти  в  языческое  информационное пространство. Она изменит Ваше сознание.
Она  поможет пробудить Ваше подсознание, Вашу генетическую память, разбудить и
поднять  наших  Русских  Богов. Мы арийцы - дети наших Богов. В нас есть нечто
большее,  чем  мы  о  себе знаем. Наши Боги - внутри нас, они в наших генах. В
этой  информации  огромная  скрытая  сила  и  энергия. Она нам поможет стать в
тысячи  раз  сильнее  и  добиться  победы,  процветания и настоящего духовного
могущества.

    Отзывы  по  книге посылайте по адресу: 141500, г. Солнечногорск Московской
области, Главпочтамт, а/я No 17

    1. ВВЕДЕНИЕ
    "Выбирая Богов - мы выбираем судьбу"

    Древний языческий римский поэт Вергилий

    Сейчас  мы  живем  в  период  космической  Эры Рыб - эпохи тотальной лжи и
тотальных  обманов.  Сегодня  доказать  это  утверждение  не составляет труда.
Достаточно  просто  посмотреть  на  свой  жизненный опыт и немного задуматься.
Человек,  который  родился и жил в СССР до смерти Сталина, помнит, кем был для
советского  человека Сталин. Советские СМИ - средства массовой информации (или
правильнее - средства массовой идиотизации) - сделали из Сталина третьего бога
после  Ленина,  который  был  вторым  богом  советского человека. Первым богом
считался Карл Маркс.

    Когда  Сталин  умер,  весь  советский  народ воспринял это как космическую
катастрофу  и  в  первую  неделю  после  этой  смерти  ждал,  по крайней мере,
апокалипсиса.  Но  ничего  страшного  не  произошло, жизнь продолжалась, как и
прежде. Из Сталина сделали мумию и положили в "святой" мавзолей рядом с другим
"вечно живым" богом - Лениным.

    Прошло  время.  Наступили  ХХ  и  ХХII  съезды  КПСС.  И  выяснилось,  что
Сталин-то,   оказывается,  никакой  не  бог,  а  настоящий  дьявол.  "Исказил"
"светлые"  идеалы  марксизма,  делал  что-то  не то, что завещал ему "великий"
Ленин, поубивал массу истинных ленинцев и т. д. Советские люди испытали второй
шок.  Из  советского пантеона богов - мавзолея одного бога (Сталина) выкинули,
второго  (Ленина)  оставили.  Учебники истории стали переписывать, "улучшая" и
"ухудшая" фрагменты истории в соответствии с требованиями текущей политической
ситуации.

    Вскрыл  всё это настоящий герой, истинный коммунист-ленинец Никита Хрущев,
очистивший  КПСС  от  искажений  и  извращений.  Средства массовой идиотизации
принялись  воспевать Хрущева, и он уверенно двигался тропою святого человека в
советский пантеон богов. Но потом вдруг и Хрущева сняли. И тут выяснилось, что
и  новый  вождь  великой  компартии  - Хрущев никакой не святой, а отъявленный
"волюнтарист,  извращенец ленинизма и коммунизма". Люди испытали опять шок, но
уже  небольшой.  Начали  привыкать к свержению липовых богов. Учебники истории
переписали еще раз.

    Вскрыл  всё  это  и  еще более очистил КПСС до небывалой чистоты очередной
настоящий  коммунист  - марксист-ленинец Лёня Брежнев. Позже повторилась та же
самая  история  и  с  Лёней  Брежневым. Учебники истории снова стали кромсать.
Народ,  за  исключением  совершенных придурков, стал понимать, что ему морочат
голову. Что власть умышленно скрывает от народа правду и дезинформирует народ.

    Потом   началась  горбачёвская  перестройка.  Еврейские  дети  бывших  так
называемых  врагов народа опять начали очищать КПСС от сталинизма, возвращаясь
к  "светлым"  идеалам  ленинизма,  за  время  которого их любимые и "безвинно"
пострадавшие папаши вырезали около 40 миллионов лучших представителей русского
народа.  Некоторые  исследователи  дают  цифру  уничтоженных  до  60 миллионов
человек. Конечно, число жертв русского народа в результате еврейской оккупации
вряд ли удастся установить точно. Очевидно одно, - это число астрономическое и
исчисляется  десятками  миллионов  человеческих  жизней.  Но у еврейских детей
врагов  народа  этот  номер не прошел. Русские патриоты и националисты разбили
великого  советского бога Ленина и показали, что Ленин не только не бог, а сам
дьявол.  Потом  "перестройщики"  попытались  очищать  коммунизм  от ленинизма,
возвращаясь  к "светлым" идеалам марксизма. У них это опять не прошло. Русские
патриоты  разбили  и  этого лживого бога - Карла Маркса, опять же оказавшегося
сатанистом.

    Народ  стал  вспоминать,  что  в течение всего периода расцвета коммунизма
власть  постоянно  боролась с какими-то антисоветчиками и антикоммунистами, и,
хотя  знать  о  том,  что  эти антикоммунисты говорят и пишут, было запрещено,
народ  стал  догадываться,  что антикоммунисты-то, похоже, говорили правду. За
это  их  и  преследовали, и запрещали. Ложь запрещать не обязательно, её легко
разбить аргументами.

    С  точки зрения власть имущих ситуация стала плохо управляемой. Коммунизм,
как  информационное  оружие, стал плохо работать. Что делать? Новую лжерелигию
за месяц и год не напишешь.

    Пришлось  доставать  из  пыльных  чуланов давно заброшенного бога - Иисуса
Христа. А достает-то кто? Да всё те же, та же шайка власть имущих, та же шайка
бывших  капээсэсовцев.  Тех,  кто  плавно  переплыл  из  райкомов,  горкомов и
парткомов в исполнительную и представительскую власть.

    Раньше  в  СССР постоянно красовались лозунги "Слава КПСС". Теперь повсюду
красуются лозунги "Христос воскрес". Причем никого не смущает, что эти надписи
незаконны  и  противоречат  Конституции, в которой прописано, что Россия - это
светское государство.

    Бывший  кандидат  в  члены  политбюро  ЦК  КПСС  Боря  Ельцин  целуется со
ставленником КПСС патриархом всея Руси Алексием вторым и чуть ли не поет "Отче
наш,  Иже еси на небеси". Тут же вся бывшая партократия (Лужков, Черномырдин и
т.д.)  побежала в церкви (которые партократия рушила все 70 лет) и со свечками
в   руках   начала   креститься   перед   телекамерами,  обозначая  "святость"
христианской  веры.  Глупых  людей  в  народе много, но зря они думают, что их
большинство.

    Часть  народа  тоже  побежала  в  объятия  к  христианским попам в поисках
истины. А есть ли там истина?

    Давайте  задумаемся,  а  что  вообще  происходит?  Не  гоняют  ли  нас  по
безконечному  кругу  лжи?  Кто  и зачем создаёт лживых богов и лживые религии?
Ответ   прост.  Лживая  религия  -  самое  мощное  информационное  оружие  для
управления  сознанием  и  поведением людей в интересах очень узкой группировки
заговорщиков,  стремящихся  к  власти  любой  ценой  и  к  установлению своего
господства.  Они  обрезают  информацию  у  народа  и  погружают народ в лживое
информационное поле, из которого народ не может вырваться.

    Почему  для  советского  человека  в период коммунизма Ленин и Сталин были
богами? Да потому, что народ погрузили в соответствующее лживое информационное
поле и не выпускали оттуда. А у кого хватало разума понимать эту ложь, которой
его кормили, того сажали в тюрьмы или расстреливали. Вот и вся методика.

    Но  не  надо  думать,  что то надувательство, которое происходило в СССР в
период   коммунизма  -  это  какое-то  исключение  в  глобальном  историческом
процессе.  К  сожалению,  космическая  Эра Рыб - вся такая, основанная на лжи,
обмане  и  насилии.  И  эта  ложь тянется не последние 70 лет, а уже несколько
тысячелетий.  Меняются  только  формы  лжи. Одна форма лжи меняет другую форму
лжи.  Одна  шайка  негодяев  у власти меняет другую шайку негодяев у власти. А
общая ситуация меняется редко. И так происходит во всех христианских странах.

    С  Иисусом  Христом  и  с христианством как с религией ситуация совершенно
аналогичная.  И  с  Моисеем  и  иудаизмом  та  же ситуация. Хозяева иудаизма и
христианства  переписывали  свои "святые" истории (Библию и Талмуд) не меньше,
чем  коммунары  переписывали  свои  учебники  истории.  Просто  в  ХХ веке все
социальные  процессы  резко убыстрились, политические игры становятся видны на
протяжении  жизни  одного человека и надувательство со сменой богов (Лениных и
Сталиных,   Хрущевых  и  Брежневых,  Мао  Цзэдунов  и  Пол  Потов)  становятся
очевидными.  С  Иисусом  и  Моисеем немного сложнее, так как процессы развития
общества  во  времена  иудаизма  и  христианства  были  намного  медленнее,  и
надувательство не было заметно на протяжении жизни одного человека.

    А для того чтобы мировая история не была бы потом понята, реальная мировая
история  закрывается и фальсифицируется. Вот и вся технология. Делается это по
формуле  прекрасного  романа  Джоржа  Оруэлла  (1984):  "Тот, кто контролирует
прошлое,   тот   контролирует   будущее.   Кто   контролирует  настоящее,  тот
контролирует  прошлое".  То  есть  тот, кто захватил власть в настоящее время,
переписывает историю с целью своего господства в будущем.

    Не  надо  думать, что фальсификацией истории занимались только коммунисты.
Это   неверно.   Во   всех   христианских  странах  мира  официальная  история
фальсифицирована.   Еще  Оноре  де  Бальзак  в  "Утраченных  иллюзиях"  писал:
"Существует  две  истории: лживая официальная история... и тайная история, где
видны  подлинные  причины  событий".  Корни  исторических  событий  неизмеримо
глубже,   чем   преподносится   в  официальной  истории.  Например,  еврейская
коммунистическая  революция в России 1917 г. планировалась не в 1917-ом г., не
в  1905-ом  и  не  в 1848-ом, когда Маркс написал свой Манифест Компартии. Эта
революция планировалась за несколько тысяч лет до 1917 года. Знания о реальной
истории  умышленно  обрезаются,  так как это ключевая информация для понимания
процессов управления миром.

    Христиане  обрезали  и  фальсифицировали  знания  не менее, чем коммунары.
Когда  христиане  захватили  власть  в  Римской  империи,  то  первое, что они
сделали, - сожгли дотла огромнейшую Александрийскую библиотеку, предварительно
вынеся  оттуда  массу  книг  для узкого круга посвященных. Коммунары убивали и
сажали  инакомыслящих  в  тюрьмы,  а  христиане  просто  жгли их на кострах. А
иудаизм  уничтожил  в  Синайской  пустыне  целый  народ - древних евреев - и в
результате  Синайского эксперимента создал новых евреев в виде биороботов. Вот
вам и разница между религиями.

    Если  вы  будете  серьезно разбираться в вопросе о том, кто сейчас реально
правит  в  христианских странах, то вы легко увидите, что во всем христианском
мире,  так  называемой  демократии,  сегодня  правит жидократия. Как же евреям
удалось  взять  власть?  За  счёт  чего?  За  счёт религий. Но не одной только
религии - иудаизма, а за счёт нескольких связанных в единый комплекс еврейских
религий: иудаизма, христианства и коммунизма.

    Антагонизм  таких вероучений, как иудаизм, христианство и коммунизм, носит
чисто демагогический и видимый характер. Противоречия между этими вероучениями
умышленно  раздуваются.  А на самом деле эти три вероучения имеют одни и те же
корни  и  одного  хозяина  -  мировое  еврейство,  а  еще  выше  -  оккультных
сатанинских  хозяев.  Эти  вероучения  как  три крапленые карты одной и той же
шайки игроков, разыгрывающих свою шулерскую игру. Их задача - всё время менять
одну  обманку  на другую и не дать возможности человеку выйти за пределы этого
лживого  информационного поля, в которое его погрузили. Для этой шайки все эти
вероучения:   иудаизм,   христианство   и   коммунизм  -  это  всего  лишь  их
информационное оружие, которое придумано в одной и той же мастерской и с одной
и  той  же  целью:  управлять  сознанием  и  поведением  людей и за счёт этого
властвовать  над  ними.  А вся видимая борьба этих вероучений - это всего лишь
управляемый конфликт.

    Аналогична  шулерская  игра в наперсток. В ней играют "на лапу" (на единую
цель)  несколько  жуликов,  разыгрывая  разные  роли  в  одном спектакле перед
неискушенным человеком. И этому человеку кажется, что действительно происходит
процесс  борьбы,  кто-то выигрывает, кто-то проигрывает, у всех разные мнения,
споры, эмоции. А в результате человек остается без денег.

    Технология  той  группировки,  которая  захватила  и  удерживает  власть в
христианском  мире  по  удержанию  людей в ложном информационном пространстве,
заключается  в  разжигании  видимой  борьбы идей и мнений в этом пространстве.
Чтобы  думающему  человеку  было о чем размышлять. Кто более прав или не прав?
Ленин или Сталин? Троцкий или Каутский? Христос или Моисей? Какая христианская
церковь   самая   истинная:  католическая,  православная,  протестантская  или
григорианская?  Человеческой жизни не хватит, чтобы прочитать все лживые книги
этого  иудохристианского  мира, разобраться в них и вырваться из этого ложного
информационного поля.

    Тем  не  менее, сейчас все эти лживые религии выдохлись. Исчерпали себя. У
них нет будущего. Космическая Эра Рыб подходит к концу со всей своей ложью. Но
та  оккультная  сатанинская  группировка,  которая сегодня правит христианским
миром,  не  намерена  сдавать  власть  без борьбы. Для этой группировки задача
старых  религий  на  сегодня  просто выиграть время и продержаться до тех пор,
пока  не  будет создано новое информационное оружие - лжерелигия ХХI века. Она
уже пишется в Америке. Эта сатанинская группировка привлекла для создания этой
лжерелигии  специалистов  очень  широкого  профиля.  Что  у  них  получится  и
получится ли - неизвестно.

    Сейчас  в  России якобы демократия и якобы свобода слова. Но это очередная
ложь, свободы слова и раньше не было и сейчас она жёстко ограниченна. Меняется
только  область  закрытия  информации.  Раньше  при  коммунистах  была закрыта
критика  коммунизма  и  тех,  кто  этим  занимался, называли антикоммунистами,
фашистами,  экстремистами, обвешивали другими ярлыками и жестоко преследовали.
Этих  антикоммунистов  гневно  клеймили по телевизору, не давая читать то, что
они написали.

    Ну  и, конечно, самая запретная и преследуемая тема - это причина и корень
всех проблем. Это роль мирового еврейства в мировом историческом процессе. Все
семьдесят  лет  советского  коммунизма эта тема была самой запрещенной и самой
преследуемой.  Буквально  на  следующий день после захвата власти большевиками
был  введен  в  действие  ленинский  звериный  закон  "Об  антисемитизме".  Он
полностью  запрещал  не только критику действий мирового еврейства, но и любое
упоминание  о  фактах реальных деяний евреев. Этот звериный ленинский закон не
имел  никаких  аналогов  в мировой законодательной и юридической практике. При
Сталине  во  времена  так  называемого  государственного антисемитизма простое
упоминание  о  роли  евреев  в революции 1917 года каралось в лучшем случае 25
годами ГУЛАГа.

    Сегодня  раскрытие  фактов чудовищных еврейских преступлений блокируется с
помощью  282-й статьи Уголовного кодекса РФ (возбуждение национальной, расовой
или   религиозной   вражды).   По  телевизору  картавые  души  гневно  клеймят
антисемитов,  нацистов  и  "проклятых  фашистов",  но,  естественно, никому из
"фашистов"  не  дают  высказаться  и не дают народу ознакомиться с тем, что же
пишут  эти  "проклятые  фашисты".  Уже одно это стремление закрыть информацию,
закрыть  само обсуждение этой темы наводит думающих людей на мысль, что власть
боится правды, поэтому и преследует антисемитов и "фашистов".

    Задача  данной  книги  - вскрыть лживую сущность и корни таких лжерелигий,
как христианство, коммунизм и иудаизм. И показать истинные, а не декларируемые
цели этих религий и единого хозяина всех этих вероучений.

    И  главное  - вывести читателя в иное, основанное не на вере, а на знаниях
информационное поле другой древней и национальной (не только для русских, но и
для  всех  арийцев) религии - язычества или ведизма - религии, которая может и
должна  (с  нашим  участием) стать базой настоящей религии ХХI века. Тогда Эра
Водолея  станет  действительно Эрой человечества принципиально другого высшего
уровня.

    Эра  Рыб  -  это  эпоха  тотальной  лжи  и тотальных обманов. И этот обман
происходит  не только на уровне лжерелигий, истории и философии. Извращено всё
и  вся:  и  физика,  и математика, и астрономия, и языковедение, и все науки в
большей или меньшей степени. Извращены все живые языки, извращены все толковые
словари. Извращена вся система знаний и система ценностей, все понятия о добре
и  зле, о том, что хорошо и что плохо. Общепринятое мировоззрение одуряет всех
-  и  гениев и придурков. Сделано всё не только с помощью массовых вероучений.
Есть и более тонкие идеологические методы. Тонкости делаются с помощью тайного
иудейского оружия: Кабалы. В книгах Кабалу пишут или с двумя бб (Каббала), или
ставят  ударение на первом слоге, но всё это методы сокрытия сути этого слова.
А суть этого слова проста: это простое русское слово - "кабала" с ударением на
последнем  слоге. Кабала - это тюрьма, неволя. Закабалить - значит поработить,
заневолить,  опутать цепями. И эти цепи находятся не на руках или ногах людей.
Эти цепи внедряются в головы людей, в их сознание, в их психику.

    В   древние   времена   раб,   опутанный  цепями,  был  гораздо  свободнее
сегодняшнего  человека-раба,  у которого цепи внедрены в собственную голову, в
собственное сознание.

    Научное  знание  иудохристианского  мира  также  закабалено.  Закрыты  для
понимания  и  извращены  все  первичные базовые понятия и категории. Физики не
понимают  и  не могут дать чётких определений того: что такое время, что такое
пространство,  что  такое энергия, что такое материя, что такое дух, что такое
информация,  что такое случайность (в чём его природа). Математики не понимают
что  такое число, что такое точка, что такое линия. Лингвисты не понимают, что
такое буква и, тем более что такое слово.

    Геббельс  был  абсолютно  прав,  сразу  разделив  науку  на  арийскую и на
жидомасонскую.

    Без  восстановления русской национальной религии - язычества русский народ
не  может рассчитывать на нормальное и гармоническое развитие. И более того, в
настоящее  время, когда против русского народа ведется мощнейшая необъявленная
информационная  и  управленческая война, без национальной религии Россия может
упасть  в  хаос  и  сойти  с мировой арены на задворки человечества. А русский
народ  может  постичь  участь  аборигенов  Америки  (индейцев),  которых новые
хозяева Америки в основном уничтожили, а остатки загнали в резервации.

    Только   самый  жёсткий  и  безкомпромиссный  (все  слова  подобного  типа
правильно  писать  с  приставкой "без", а не "бес", пояснения будут даны ниже)
национализм  может  и  должен  спасти  русский  народ. А настоящий национализм
невозможен  без  своей  национальной  религии,  без  связи  со  своими родными
Русскими Богами.

    2. ВЕРА ИЛИ РЕЛИГИЯ
    Вера - это средство для обманывания дураков
    Религия - это средство связи с Богами.
    Лучше знать, что ты ничего не знаешь, чем верить.

    Религия  и  вера  -  это  не  одно и то же, это разные понятия. Само слово
"религия"  (лат.  religio)  - это связь. Связь с кем? С Богами, с космическими
силами.  Понятие  веры  непосредственно  в  понятие  религии не входит. Не все
религии требуют веры. Есть религии (точнее, лжерелигии), базирующиеся на вере,
а есть религии, базирующиеся на знаниях.

    Христианство  - религия, базирующаяся на вере, а язычество, или ведизм (от
слова  веда  -  знание), о котором мы поговорим ниже, - базируется на реальных
знаниях,  которые  можно  проверить.  Реальные  знания  не  нуждаются  в вере.
Например,  теорема Пифагора не нуждается в том, верите ли вы в нее или нет. Вы
можете  её  знать или не знать. Понимать или не понимать. Если говорить совсем
точно,  то  религии,  базирующиеся  на  вере,  -  это  не  религии вообще, это
вероучения.

    Язычество  -  это  всего  лишь  национальная  разновидность общей для всех
арийцев религии - ведизма. Язычество - это вариант ведизма, адаптированный под
конкретный  народ, под уровень его духовного и социального развития. То есть у
всех  языческих  религий  один  и тот же корень - ведизм. В данной книге мы не
будем  разбирать  различий  в  разных  вариантах язычества. В данной книге для
простоты  мы будем понимать под ведизмом и язычеством одно и то же. Веда - это
не вера. Веда - это знание, ведать - это знать.

    Само понятие абсолютной веры неприемлемо для думающего человека. Что такое
абсолютная вера? Это слепое принятие каких-то доктрин или идей за абсолют. Без
обсуждения,   без  доказательств,  без  проверки,  без  допущения  возможности
альтернатив. Вера слепа. Вера отключает сознание. Знания, опыт, эксперимент не
нуждаются в вере. Не верить, а знать или проверить.

    Сильнее  всего  принцип  слепой веры и главенство веры над разумом выразил
отец  церкви  Тертуллиан: "Верую, потому что абсурдно". Можно ли жить по этому
принципу?  Слабоумному  не  только  можно, но и нужно. Думающий человек должен
руководствоваться   противоположным   принципом:   "Подвергай  всё  сомнению".
Тертуллиан абсолютно прав в своем призыве: Абсолютная вера - это и есть вера в
абсурды. Если бы какое-нибудь учение не было бы абсурдным, то, конечно, верить
в  него не было бы необходимости. А вот когда предлагается абсолютный бред, то
без веры не обойдешься.

    Вера удобна тупым людям, у которых плохо работает голова (а таких людей, к
сожалению,  предостаточно).  Им трудно и нечем думать, рассуждать, доказывать,
напрягать  свои  скудные  мозги.  Тяжело. А верить легко. Сказали тебе - давай
верь  в  это,  веришь  в  это, сказали - верь в совсем другое, веришь в совсем
другое. Рассудок напрягать не надо.

    Вера  -  страшное  оружие  оболванивания  народа. Истинно верующий человек
страшен  своим  фанатизмом  и  неспособностью  не  только  понять,  но  даже и
выслушать  другую точку зрения. Вера полностью парализует сознание. Попробуйте
побеседовать  с  истинно  верующими  коммунистами,  для  которых  Ленин  (этот
настоящий  дьявол)  является  святым.  Разговор с такими людьми убивает всякое
уважение  к  человечеству.  Никакие  факты,  аргументы,  логика не прошибут их
"святой"  веры.  Их  мозги  запаяны  верой и могут думать только в направлении
накатанной   колеи  их  вероучения.  И  если  задуматься  поглубже,  начинаешь
понимать,  что дело не в том, во что верят эти люди: в лениных, во христов или
в моисеев.

    Дело  в  их  "святой"  вере.  Истинно и свято верующие люди - это "зомби",
потерявшие  человеческий  облик, представляющие собой бездумное оружие в руках
тех,  кто  им  навязал  ту  или  иную веру. Даже если не брать истинно и свято
верующих  фанатиков,  а  просто  отловить тихого христианина без фанатизма, то
легко  увидеть, что это человек неполноценный. Он не умеет критически мыслить.
В его голове блок критического анализа входящей информации никогда серьезно не
работал,  его  с  детства  приучали  верить.  И  его  всю  жизнь  можно  легко
обманывать. И такие люди очень удобны любому деспотическому режиму.

    Посмотрите   на   конкретные  факты.  Сталин  по  образованию  был  высоко
религиозно-образованным  человеком.  12  лет  обучался  в  духовном  училище и
духовной  семинарии.  И  что  же?  Это  что,  сделало  его верующим во Христа?
Нисколько. Зато Сталин понял главное: религиозная вера - это мощный инструмент
власти  над  людьми.  Как только умер Ленин, Сталин с далеким прицелом стал из
коммунизма делать новую лжерелигию.

    Сталину  было легко делать из "научного" коммунизма чистое вероучение, так
как по своей сути ХРИСТИАНСТВО И КОММУНИЗМ - РОДСТВЕННЫЕ ВЕРОУЧЕНИЯ. Коммунизм
вырос  из  христианства,  впитав  в  себя  всю христианскую муть. Да и делался
коммунизм  в  той  же  тайной  "мастерской", в которой готовились и иудаизм, и
христианство,  и ислам, и масонство. Об этой оккультной "мастерской" и о целях
её хозяев мы поговорим попозже.

    Все  религии  создаются  не  на пустом месте и не с нуля. Создать что-то с
нуля  в  принципе невозможно. Основные идеи (и умные и глупые) заимствуются из
предшествующих  религий.  Иудаизм  и  христианство  большинство  своих  идей и
принципов  украло  у  ариев  из  языческих  религий, целенаправленно исказив и
изуродовав  их безмерно. Коммунизм, идя следом за христианством, свои основные
принципы заимствовал у христиан с минимальными изменениями.

    Даже  основные ритуалы и обряды Сталин взял из христианства и в этом много
преуспел.  В  коммунизм  стали  СВЯТО  ВЕРИТЬ. Из трупа Ленина сделали мумию и
положили  "СВЯТЫЕ  мощи"  в  МАВЗОЛЕЙ  - чисто религиозное сооружение. Всё как
положено при создании нового бога.

    70  лет миллионы людей ходили лицезреть СВЯТЫЕ мощи Ленина и приобщаться к
святости  этого  сатаниста. Вы скажете, все эти люди были глупыми? Можно и так
сказать.  А можно сказать точнее. Кто-то (власть имущие) их сделал глупыми или
еще   точнее  -  запрограммировал  на  определенный  тип  мышления  с  помощью
пропаганды  (информационного  оружия).  Но если вы думаете, что ленинцы чем-то
принципиально  отличаются  от  паломников  Христа  или  Моисея,  то вы глубоко
ошибаетесь.  Разницы  никакой нет. Слабоумными и тех и других делает их СВЯТАЯ
ВЕРА. В ней всё зло.

    У  всякого  человека  есть  свой  личный жизненный опыт, который думающего
человека  чему-то должен учить. Сколько раз в своей жизни человек сталкивается
со  всякими  жуликами и мошенниками? Много раз. На чем эти мошенники живут? На
ВЕРЕ  человека  во  что-нибудь  хорошее.  И  жулье  этих  верующих обманывает,
наживаясь  на  людской  доверчивости.  Какой вывод из всего этого вытекает? Не
надо  людям  слепо  верить,  надо  быть  недоверчивым  и  относиться  к  людям
дифференцированно, если не хочешь, чтобы тебя надули.

    С  религиозной верой происходит то же самое. Тот, кто свято и слепо верит,
того  и обманывают. Аргументы типа того, что в религии верят не людям, а богам
или  их  пророкам,  неубедительны  потому,  что  верующие общаются со жрецами,
попами,  священниками  и  муллами,  выступающими  от имени богов. Понятно, что
выступать  от  имени кого-то свыше легко, очень удобно и, главное, выгодно. Но
все   эти  выступления  могут  быть  такими  же  лживыми,  как  и  выступления
мошенников. Вывод - надо не "свято" верить, а думать.

    Посмотрите,  как  легко  жулье типа МММовцев обворовали пол-России. Почему
так  масштабно  и  так  легко? Потому, что страна верующих людей. Вера - очень
опасная  привычка. Раньше свято верили в Христа, потом в Ленина и в Сталина, а
потом  в  светлое  будущее  типа  МММ.  Привыкли  безрассудно верить в чудеса.
Поверили,  что  можно "на халяву" стать миллионерами. Нашли себе нового Иисуса
Христа  -  Сергея  Мавроди  - спасителя "святой" Руси. Вот он всех и наспасал,
став  одним из самых богатых людей России. Конечно, все эти мавроди обворовали
Россию  не  без  помощи  ельцинской  мафии, которая их породила и с которой им
пришлось делиться. Иначе все эти мавроди давно бы сидели в тюрьме.

    В  мире  реально  существует  добро  и  зло,  это очевидно каждому. Так же
очевидно, что зло (или по-другому сатана, дьявол) использует ложь, как одно из
самых  эффективных средств для обманывания людей. Не зря говорится, что дьявол
-  лжец  и  отец лжи. Теперь давайте задумаемся, как проще и эффективней всего
дьяволу  или  сатане  обманывать людей? Тут даже особенно раздумывать не надо.
Дьяволу  проще  и  эффективней всего сыграть в свою любимую игру "в наоборот":
назвать  самого  себя богом, как волку надеть на себя овечью шкуру, и убеждать
людей  свято  верить  в бога, причем в единственного и неповторимого, чтобы не
было  альтернатив.  Отсюда  вывод  -  тот, кто верит в бога, вместо того чтобы
знать  Богов,  рассуждать,  понимать,  чувствовать Богов и иметь с ними связь,
может легко попасться на крючок к дьяволу.

    Те,  кто  искренне  верит в Христа или в Ленина, верят не в реальный облик
этих  личностей  и  их  вероучений, а в воображаемый, внушенный. Никто из этих
верующих  серьезно  не читал ни Библию, ни Евангелие, ни Капитал Карла Маркса,
ни  Манифест компартии, а если и читал, то ничего не понял. Светлый облик этих
"великих"  вождей  человечества  внушает народу лживая церковная или партийная
пропаганда.  Пропаганда,  рассказывающая  про  чистоту  и  благость  христов и
лениных, - это всего лишь овечья шкура, под которой скрывается звериный волчий
оскал этих страшных лжерелигий.

    Попы  убеждают,  что  если  человек  искренне  верил  во  что-то, искренне
заблуждался,  то  ему  на том свете это простится, даже если он не в то верил.
Это грубая ложь. Никакие заблуждения (искренние или неискренние) не прощаются.
Боги  подарили вам разум и душу и дали возможность пользоваться ими. А если вы
вместо   использования   своего  разума  и  своей  души,  вместо  размышлений,
"искренне"  верили  в  какой-то  бред, то, значит, зря Боги дали вам разум. Вы
этот  подарок не использовали. В следующей жизни не будете разумным человеком.
Закон кармы справедлив: что посеешь, то и пожнешь.

    Сейчас  мы  с  вами  снимем пропагандистские овечьи шкуры с христианства и
коммунизма  и  посмотрим,  что  же  реально  представляют  собой эти "великие"
религии.  А  потом  посмотрим, кому выгодны эти лжерелигии, кто их создаёт и с
какой  целью.  Можно  посочувствовать страданиям наивных верующих после такого
чтения,  но  истина  дороже.  Заметим,  что  доверчивость  и глупость - сестры
близнецы.  Разбивая  глупую  веру,  мы  улучшаем  ситуацию  с мозгами у бывших
верующих.

    Итак, приступим.

    3. АБСУРДЫ ХРИСТИАНСТВА
    Если  не  просто  читать  Библию, а еще и задумываться над прочитанным, то
действия   библейского   ветхозаветного   бога   (то   есть   и  иудейского  и
христианского)  и  новозаветного  евангельского  бога (чисто христианского) не
только не хороши, но глупы, нелепы, несправедливы и очень злы.

    В  раю  библейский  бог  Адаму завещал: "от дерева познания добра и зла не
ешь, ибо в день, в который ты вкусишь от него, смертью умрешь" (Бытие, 2:17).

    Во-первых,  зачем  бог обманул Адама? Адам нисколько не умер в день, когда
он  съел  плод  с  этого  дерева,  а  прожил  после этого 930 лет (если верить
Библии).  Лгать  -  это  очень  плохо  и  недостойно, тем более для бога. Если
библейский бог лжет - то он не абсолютное добро, он просто лжец. Вспомним, что
дьявол - это лжец и отец лжи. Значит, библейский бог - это дьявол?

    Во-вторых,  зачем  бог  что-то  хотел  скрывать  от человека, тем более от
образа  и  подобия своего? Нечестно и недостойно. Казалось бы, бог, если бы он
желал людям добра, должен был делать прямо противоположное, не скрывать знания
от  людей,  а  учить им своё подобие. Ну а скрывать, что есть добро и что есть
зло,  - это просто нелепо. Как же человек сможет себя хорошо вести, если он не
будет  знать,  что  есть добро, а что зло? Значит, библейский бог имел другие,
недобрые намерения.

    Ему зачем-то нужно было скрыть от человека знания о добре и зле. Ему нужен
был повод, чтобы выгнать человека из рая, унизить его, внушить ему мысль о его
якобы  греховности,  сделать  его  своим  рабом  и  дальше издеваться над ним.
Подлость  и  садизм.  Может  ли  добрый  Бог  это  делать? Нет, конечно. Опять
получается,  что библейский бог - это дьявол, который всего лишь называет себя
богом  и,  как волк, надевает на себя овечью шкуру. В неканоническом Евангелии
гностиков о злом умысле этого бога написано черным по белому.

    В-третьих, почему естественная сексуальность людей - стыдна, греховна и её
надо скрывать? Ведь Адама с Евой такими создал не кто-нибудь, а сам бог. Зачем
тогда  бог  создавал  их сексуальными, мог бы создать их однополыми? А уж если
создал  их  такими, то почему это плохо, а если и плохо, то почему люди должны
отвечать за эту плохую работу бога?

    Да  и  потом,  ведь  сексуальность  существует не сама для себя. Её цель -
размножение  и  создание новой жизни. Иудохристианский бог (господь) стремился
скрыть   от   людей  их  естественную  (настоящими  Богами  подаренную)  форму
размножения, продолжения рода и развития жизни. Значит, иудохристианский бог -
это бог смерти?

    В-четвертых,   библейский   бог   всё   время   уходит   от  своей  личной
ответственности  за  свою  работу  и  хочет  эту ответственность несправедливо
переложить  на  кого-нибудь другого, найдя козла отпущения. Змея он проклял за
то,  что  тот  научил  Еву  сорвать  плод с дерева познания добра и зла. А что
плохого сделал змей? Всего лишь сказал правду, что от этого плода не умрешь, и
разоблачил ложь этого бога.

    Не  любит  библейский бог правды и наказывает того, кто её говорит. К тому
же  все  поступки  змея  являются следствием того, каким змея создал этот бог.
Ведь  его,  как  и  всё  остальное,  создал  бог, а не кто-нибудь еще. Так что
библейский  бог  или сам не понимает, что он создаёт и не управляет ситуацией,
или  не  хочет  нести  ответственность  за  результаты  своей работы. Змея бог
проклял (ни за что), землю проклял.

    Выгнал  Адама  с Евой из рая. За что? Зачем? А вот зачем (Бытие 3: 22): "И
сказал Господь Бог: Вот, Адам стал как один из Нас, зная добро и зло; и теперь
как бы не простер он руки своей, и не взял также от дерева жизни, и не вкусил,
и  не  стал  жить  вечно".  Вот  чего  бог  боялся  -  как  бы человек не стал
безсмертным  как  он. Вот за что он выгнал людей из Рая. Вот Вам и по образу и
подобию своему. Ложь.

    Даже  если предположить, что человек сделал что-то не так. Так прости его,
еще  раз  научи,  помоги исправить его ошибку. Ты же милостивый и милосердный.
Нет, сразу жестоко карать.

    Такие оставшиеся после безконечных переписываний слова в Библии, как "один
из  Нас",  четко  доказывают,  что  Библию  писал  не  бог, а люди, придумывая
монотеистическую религию не на пустом месте, а из языческого многобожия.

    В  данном  эпизоде  библейский (еврейский) бог предстает лгуном, жестоким,
несправедливым,  не  умеющим  прощать,  боящимся  потерять  доминирование  над
человеком,    уходящим    от    личной   ответственности   и   перекладывающим
ответственность  за  свои  действия  на  других.  Ищущим  лишь  повода унизить
человека,   сделать   его  своим  рабом  и  далее  издеваться  над  человеком.
Иудохристианский бог - это никакой не бог, а настоящий дьявол, называющий себя
богом.

    Жалко,  змей оказался недостаточно мудрым и хитрым. Не сумел научить людей
съесть плод с древа жизни, тем самым сделать людей бессмертными как боги.

    Библейский Потоп. Решил бог истребить всякую плоть с помощью потопа. Зачем
так  сложно?  Ведь,  как  преподносится,  бог создал весь мир из ничего, одним
усилием  воли.  Вот взял бы и уничтожил всех также легко усилием воли, если он
это  умеет.  Зачем  же  использовать  такой  сложный  и  длительный физический
процесс,  как  потоп?  Духом что ли ослаб? И уж если захотел уничтожить всякую
плоть,  то  зачем  поручил  Ною взять на плот всякой твари по паре? Чтоб снова
размножились?   Абсурд,  безсмыслица.  И  если  преподносится,  что  этот  бог
уничтожал  людей  за  грехи,  то  зверей-то за что утопил? За какие грехи? Нет
логики.

    Потоп - деяние совершенно для бога противоестественное. Бог - это сущность
с  уникальной  силой  и  мощью.  Бог одним усилием воли может сделать все, что
хочешь.  Бог  не  может  заниматься  такой  ерундой, как устраивать потопы для
реализации  своих  желаний.  Это  деяние  не  его  уровня, это не божественная
технология.  Божественная  технология  -  это  мысль и слово. А то, что делает
библейский бог, - это технология дьявола или просто дешевая ложь.

    На  самом  деле  в истории человечества был грандиозный потоп после гибели
Атлантиды,  который  потряс людей и на котором попы решили сыграть, придав ему
выгодный  им  мистический  смысл,  хотя  смысл,  конечно,  могли  бы придумать
поумнее.

    После  потопа  (Бытие 8: 20-21) "устроил Ной жертвенник Господу; и взял из
всякого  скота  чистого  и  из  всех  птиц  чистых  и принес во всесожжение на
жертвеннике.  И  обонял  Господь  приятное  благоухание".  В  чем  же приятное
благоухание?  В  смраде  от  сожженных  трупов живых существ? Странные вкусы у
христианского бога. Выражение садизма и некрофилии. Чистый дьяволизм.

    Родился Иисус Христос в Вифлееме. Царь Ирод захотел его убить, но не знал,
где  он,  поэтому  дал приказ своим воинам убить всех новорожденных мальчиков.
Христианский  бог  узнал об этом. И каковы же действия бога? Вместо того чтобы
образумить или уничтожить царя Ирода (усилием своей воли, опять же, или как-то
по-другому),  он  сообщает  Иосифу  с Марией о намерении Ирода и предлагает им
бежать  из  города. А как же другие дети? Пусть их убивают? Не жалко? Что, сил
нет  справиться с Иродом или у бога безразличное и попустительское отношение к
злу?  Мог, но не остановил зверства. Или еврейскому богу наплевать на убийство
неизбранных детей, он заботится только об избранных евреях.

    Библейское происхождение человека
    Откроем  Библию  и посмотрим на миф происхождения человека от Адама и Евы.
Первые  (якобы)  люди  Адам и Ева родили двух сыновей - Каина и Авеля, никаких
дочерей  у  них  не  было,  никаких женщин и вообще каких-либо других людей на
земле якобы не было. Потом Каин убил Авеля, на земле осталось всего 3 человека
(Адам,  Ева  и  Каин),  и бог сослал Каина "в землю Нод, на восток от Едема. И
познал Каин жену свою; и она зачала и родила Еноха" (Бытие 4: 16, 17).

    Откуда  жена  у  Каина появилась? На ком это он женился, на козе что ли? И
весь  последующий  род  Каина  такой же, в папочку. У Еноха родился Ирад; Ирад
родил  Мехиаеля  и  т. д. От кого они все рожают? Сами от себя, что ли? Полный
абсурд.

    Не  читают люди Библию. А ведь достаточно внимательно прочитать всего лишь
одну страницу Библии, и иудохристианский миф о происхождении человека лопается
как мыльный пузырь.

    Кроме  этого  библейская  история  - это история только еврейского народа.
Пусть  Каин  рожает  от  несуществующих женщин, евреи народ хитрый, они всегда
найдут,  от  кого  рожать.  Ну  а  другие-то  народы  откуда произошли? Откуда
произошли  русские,  белорусы,  украинцы,  татары,  грузины,  киргизы, казахи,
таджики,  литовцы,  китайцы,  японцы,  индийцы,  турки и сотни других народов?
Какова  история  этих народов? Я лично русский и по крови и по духу. Меня мало
занимают  похождения  Каина  и  его  еврейские  хитрости,  о  которых, кстати,
умалчивается.  Я хочу знать происхождение русских и русской истории. Покажите,
где  это  написано в Библии. Этого нет. Тогда зачем мне эта книга? И зачем эта
книга  всем  другим  народам,  кроме  евреев?  Почему  вместо изучения русской
истории  нам  навязывают изучение еврейской истории? Чтобы отбить национальную
память, разорвать связь с нашими предками, с нашими родными Богами.

    А  ведь  с каким пафосом христианские попы говорят, что их религия изучает
не  какие-то  мелкие  вопросы,  а глобальные вопросы типа: "Кто мы? Откуда мы?
Куда  мы  идем?".  Ну  и  что?  И кто мы? Откуда мы произошли? Вместо логичной
картины происхождения человека абсолютная глупость и отсутствие смысла. Такого
нет даже в примитивных религиях.

    Почему  бог  создал  человека таким несовершенным? Мог бы создать что-то и
получше.  А уж если лучшего не сумел создать, то нечего все время винить этого
человека во всех смертных грехах. И законы божьи он не выполняет, и бога плохо
понимает,  и  живет  не  так.  Кто  же  в  этом  виноват? В первую очередь сам
христианский  бог,  раз  не  сумел  создать  лучшего  человека.  Если думающий
компьютер  плохо  играет  в  шахматы,  то не он в этом виноват, а тот, кто его
создал.  Если  бог творец всего мира, то он отвечает за все, что в мире есть и
что в мире происходит.

    Продолжать  описывать  нелепости  и  абсурды  иудохристианства можно очень
долго.  В  данной книге для краткости остановимся на сказанном, а у кого будет
время,  может  почитать  в  дополнение  прекрасную книгу Лео Таксиля "Забавная
Библия" (3), в которой автор вскрыл и блестяще высмеял идиотизмы и безсмыслицы
иудохристианства.  Недостаток  книги  Таксиля  в  том,  что  он  не  увидел  в
иудохристианстве ничего, кроме глупости, несусветицы и белиберды.

    Но  иудохристианство  - это не просто белиберда, это вещь гораздо опаснее.
Ведь  вся  эта белиберда существует тысячи лет. Значит, это кому-то выгодно. И
вся  эта  белиберда  решает  какие-то конкретные задачи. Таксиль не понял, что
христианство  пишется  не  для критически мыслящих людей, которых немного. Оно
пишется  для  толпы,  и  эти  белибердовые  писания  на  самом  деле  являются
психологическими  формами,  бьющими  не  на  разум,  а  на эмоции, отключающие
сознание, и программирующими личность через подсознание.

    Таксиль  не  понял,  что  иудохристианство  - это серьезное идеологическое
оружие,  суть  которого мы разберём, но поначалу посмотрим на центральную идею
христианства.

    4. ИДЕЯ СПАСЕНИЯ ЧЕЛОВЕЧЕСТВА ЧЕРЕЗ ХРИСТА
    Центральная  идея  христианства  гласит:  Иисус Христос взял якобы на себя
грехи  аж  всего  человечества и тем самым всё человечество спас. Что эта идея
означает?

    От  чего  это  он  всех спас, спаситель? От смерти, от Ада, от дьявола, от
чего? Что, после этого спасения люди не будут умирать, не будут попадать в Ад,
а  все  попадут  в  Рай?  Или Ад закроют, или людям в Аду будет очень хорошо и
приятно?  А  если  Ад  не  закроют  и люди будут туда попадать, и им там будет
плохо, то тогда о каком спасении идет речь?

    Кого  он  спас? ВСЁ человечество? Даже тех людей, кто жил за тысячи лет до
него? И тех, кто живет после него?

    Вот  мы живем сейчас почти 2000 лет после Христа. Он нас спас или не спас?
Все  грехи  наши  взял  или  не  взял? Взял те грехи, которые мы еще не успели
совершить? И тех спас, кто еще не родился и грехов-то еще не успел наделать? А
он  уже  их  грехи  взял  на  себя?  Взял 2000 лет назад то, чего еще не было?
Абсурд.

    Идея   ухода   от   индивидуальной   ответственности   и   переноса   всей
ответственности  на  одного  какого-то козла отпущения (пусть и добровольного)
нелепа и несправедлива.

    Если  кто-то  УЖЕ ВЗЯЛ на себя грехи ВСЕГО человечества и всех УЖЕ заранее
СПАС,  то  теперь  всё  человечество  может  делать всё , что угодно: убивать,
резать,  насиловать,  воровать,  клеветать.  Всё  равно все грехи взял на себя
Христос и ВСЕХ спас (от чего-то, непонятно от чего).

    Заметим  сразу,  что часто путают понятия "указал путь спасения" и "спас".
Это  совершенно  разные  вещи.  Указал путь спасения - это одно - это учитель.
Спас  -  это другое - это герой, который не просто чему-то научил, но и что-то
конкретное  героическое и полезное совершил. Часто попы говорят, что Христос -
и  учитель и герой. И чему-то якобы разумному учит, и что-то якобы героическое
совершил.  По поводу того, чему Христос учит, мы порассуждаем ниже (в главе 5)
и  покажем  полную  порочность  христова учения, а пока порассуждаем по поводу
того, что Христос совершил.

    Вообще   весь   этот  ажиотаж  вокруг  христова  спасения  поражает  своей
глупостью.  Если  бы  Христос  был  простой человек, тогда было бы понятно: он
совершил  какой-то  большой подвиг, значимый для всего народа, и ему воздаются
слава  и  почести.  Всё  было  бы  правильно.  Но  ведь в христианстве Христос
считается  богом  в  облике  человеческом.  Все  деяния бога должны поражать и
восхищать  (или,  наоборот,  восприниматься  как  естественные), а не какое-то
одно, к тому же непонятное и не самое сильное.

    Почему  выбрано  какое-то  одно  деяние  (далеко  не  самое удивительное и
разумное)  и вокруг него поднят такой шум. Ну, предположим, спас, ну и что, ну
и  хорошо.  Чему  тут  особо  поражаться  и восхищаться? Всесильный бог что-то
сделал  хорошее. Это нормально и естественно для бога, он же абсолютное добро.
К  тому  же  бог  мог  всех спасти (в любом смысле этого слова) легко и просто
одним  мгновенным  усилием  своей воли без всяких там посылок своего сына, его
страданий,  мучений,  издевательств  над  ним,  распятий  на  кресте  и прочих
совершенно  непонятных и дурацких сложностей. Он же всесильный бог. К чему все
эти  надуманные  трудности? Очевидно, что все эти трудности противоестественны
для  бога  и  никак  не  могут походить на деяния бога, который легко и просто
может делать всё, что хочет.

    Да  и  содержание  этого  деяния  смехотворно.  Спас.  Как  ни понимай это
действо,  бог  мог  бы  сделать  в  этом  направлении  что-то  более разумное,
например:

    - уничтожить абсолютное зло дьявола (если ему это, конечно, под силу);

    - переделать человека в лучшую сторону;

    - переделать весь этот мир в лучшую сторону;

    - ликвидировать Ад и т. п.

    Кроме  этого, что у бога нет других не менее значимых деяний, чем какое-то
непонятное  спасение?  Бог  весь этот мир создал ИЗ НИЧЕГО одним усилием воли.
Вот  это  фундаментальное деяние в первую очередь должно поражать и восхищать.
Ведь  прежде  чем  "спасать",  надо  мир  создать,  человека создать, дать ему
свободу воли и т. д.

    Однако  основная  христианская  религиозная  истерия царит вокруг христова
"спасения". В христианстве основной упор сделан на Христа-"спасителя", а не на
бога-создателя  мира.  Почему?  А  потому,  что  у  простого  прихожанина факт
создания целого мира из ничего никаких особых эмоций не вызывает. Ну, создан и
создан,  и  слава  богу.  А  вот  то,  что  человек  может  лгать, обманывать,
завидовать,  воровать, убивать, а потом кто-то его спасет - вот это поражает и
восхищает.  Это  грандиозно  восхищает  обывателя,  особенно  слабоумного. Это
здорово.  Это  прекрасно. Это вызывает массу сильнейших положительных эмоций и
очень  нравится  обывателю, и на этой гнилой идее попам можно хорошо поиграть.
Поэтому-то на этой идее ажиотаж и строится.

    Но  вся  бредовость этой идеи христианского спасения только кажется чистым
бредом.  На  самом деле это очень грамотный и тонкий психологический фокус. Он
рассчитан  не  на сознание человека, а на его эмоции, на подсознание. Никто из
верующих  никогда  даже  и  не задумывается о сути этого "спасения". А почему?
Потому,  что  на  их мозг действует эмоциональный психологический шок от этого
"удивительнейшего  спасения",  и  их  мозги  переключаются с анализа на бурные
положительные  эмоции. Правое полушарие головного мозга, отвечающее за эмоции,
отключает  работу  левого полушария головного мозга, отвечающего за логическое
мышление.

    У  человека  формируется  четкий  эмоциональный  стереотип по этой идее. В
будущем  христианин никогда не сможет эту идею обдумывать, он сможет её только
переживать.  Никогда в будущем вы не сможете обсуждать эту идею с христианином
на  логическом  уровне.  Его  логическое  мышление  всегда будет отключаться и
переключаться  на  эмоции.  То же самое происходит со всеми остальными догмами
христианства.  Их  логическая  безсмысленность  закрывается положительными или
отрицательными эмоциями.

    В  качестве  главной  отрицательной эмоции, с помощью которой христианство
программирует  личность, используется страх, и страх христианство культивирует
и раздувает до небес. Если вы будете критиковать Христа, то ваша критика будет
наталкиваться на непреодолимую эмоциональную стену страха перед антихристом.

    Вот  так  программируются  и  уродуются  мозги  христианина.  В результате
христианство  разрушает  логическое  мышление  человека  и  забивает  в голову
христианина  массу  эмоциональных  стереотипов  и эмоциональных комплексов. По
базовым  христианским  догмам  христианин  становится умственно парализованным
человеком.  Перепрограммировать  такого  человека на нормальное мышление очень
сложно.  Всё  очень  прагматично  и  прозаично.  Вы  скажете, что не все этому
оболваниванию поддаются. Да, не все, критически мыслящие люди не поддаются. Но
таких немного, и на них христианство не рассчитано. Всякая религиозная истерия
должна  опираться  на  убогость  мышления  широких  народных  масс.  Тогда она
эффективна.

    Отсутствие  логического  смысла в христианстве компенсируется присутствием
положительных  или  отрицательных  эмоциональных  стереотипов по всем основным
христианским догмам.

    Следует  заметить,  что все идеи возникают не на пустом месте. Каждая идея
имеет  свою  родословную.  Эта подлая идея сваливания своей ответственности на
других  имеет  более древнюю традицию, чем христианство. И возникла эта гнилая
идея   естественно   в  Израиле.  Вначале  евреи  придумали  после  длительных
безобразий  сваливать  все свои грехи на живого козла, которого демонстративно
выгоняли  из города, тем самым, символически, якобы очищая свою душу. Отсюда и
пошло  выражение "козел отпущения". Потом была практика что-то подобное делать
с  человеком.  Выбирали  человека,  целый  год  его кормили, выполняли все его
желания,  а  после этого выгоняли из города. Кульминацией развития этой подлой
идеи и явилась идея Христа-"спасителя" - добровольного козла отпущения.

    Далее    в   христианстве   присутствует   еще   одна   поражающая   своей
безпринципностью идея - идея снятия ответственности через исповедь и покаяние.
То есть приходит дядя: убил, изнасиловал и ограбил десятки людей. Исповедался,
покаялся,  дал святой церкви денег (что самое главное) и грехи с него снимают.
А как же, много натворил, но ведь вернулся блудный сын в лоно "святой" церкви,
исповедался, покаялся, осознал, душу очистил. "Отпускается тебе раб божий, иди
с  Богом, иди милый, иди родной, грабь, убивай дальше, как наворуешь побольше,
снова  приходи, денег только не забудь принести побольше на богоугодные дела".
Удивительное  лицемерие.  Но очень прибыльное и опять прагматичное для церкви.
Без этой идеи люди раз в 5 реже ходили бы в церковь и денег приносили бы раз в
10 меньше.

    И это тоже не глупость. Это тоже психологический фокус, рассчитанный не на
интеллект, а на эмоции и подсознание.

    Сравните,  насколько  умней,  принципиальней и справедливей языческая идея
индивидуальной  КАРМЫ.  Только  ты,  своими  хорошими  или плохими поступками,
нарабатываешь себе свою карму (духовную совокупность хороших и плохих деяний).
И  никакой  Христос  её  тебе  не очистит, не изменит, не возьмет на себя. И с
помощью  денег  и  покаяния её не снимешь. Только твои индивидуальные действия
могут  что-то изменить. Делаешь хорошее - улучшаешь свою карму, делаешь плохое
-  ухудшаешь.  Логично  и справедливо. И снять свою тяжелую карму мгновенно не
удастся,  как  в  христианстве:  убил,  покаялся - и ты в Раю. В язычестве это
трудно  и  тяжело.  Может быть, не одну жизнь надо прожить в напряжении, чтобы
подняться и улучшить свою карму. И это справедливо.

    Теперь   посмотрим  на  Христа-"спасателя",  который  брался  спасать  всё
человечество,  не  умея  спасать  даже  самого  себя.  Когда Христа распяли на
кресте,  его  несколько  часов  донимали  свидетели  этого процесса и наиболее
здравомыслящие говорили ему: "...спаси Себя Самого; если Ты Сын Божий, сойди с
креста.  ...  других  спасал,  а  Себя  Самого  не  может спасти; если Он Царь
Израилев,  пусть  теперь  сойдет  с  креста, и уверуем в Него; уповал на Бога;
пусть  теперь избавит Его, если Он угоден Ему" (от Матфея 27: 40-43). И что же
Христос?  А  ничего.  Шесть  часов  Христос  отвисел на кресте и сам слезть не
сумел.  Видимо,  гвозди  на кресте прибили добросовестно. Чувствуя собственную
безпомощность,  Христос  пал  духом  (вот  вам  и  Богочеловек) и обратился за
помощью  к  другому  спасателю  -  своему  Богу-отцу: "... около девятого часа
возопил  Иисус громким голосом: Боже Мой, Боже Мой! для чего Ты Меня оставил?"
(от  Матфея  27:  46).  Но и это не помогло, видимо, Бог-отец занимался чем-то
более  важным,  чем  спасать своего любимого сына. Пораженный подлостью своего
любимого  папочки, "Иисус же, опять возопив громким голосом, испустил дух" (от
Матфея  27:50).  На  этом  сцена  собственного  спасения закончилась. Занавес,
бурные, продолжительные аплодисменты.

    Следующая  сцена  - спасение всего человечества. Представим себе спасателя
на  воде,  который  не  умеет  плавать  и знает об этом, но сидит на должности
спасителя,  получает  приличную  зарплату и должен всех тонущих спасать. Самое
разумное  для  него  во  время  криков  о помощи - это поступить как герой "12
стульев",  то  есть  выбежать  навстречу  тонущему  с  транспарантом "Спасение
утопающих - дело рук самих утопающих".

    Христианство  пошло  этим же путем. Оно заявляет: "Да, ребята, Христос вас
всех  УЖЕ  спас,  НО  (длинная  многозначительная пауза), если вы будете плохо
плавать  и  не  сумеете  спасти себя сами, то утонете и попадете в Ад. Вот так
ребята.  А  вы  думали  как?  Таковы законы нашей спасательной станции. Аминь.
Бред? Нет логики? Не нравится? Ищите другую спасательную станцию".

    5. ХРИСТИАНСКАЯ МОРАЛЬ. ЧЕМУ УЧИТ ХРИСТОС?
    "Нельзя  жить  приятно,  не  живя  разумно,  нравственно и справедливо, и,
наоборот нельзя жить разумно, нравственно и справедливо, не живя приятно"

    Эпикур (язычник)

    Священной  книгой  христиан  является  Библия. Она состоит из двух частей:
Ветхого  Завета  (урезанный и адаптированный для неевреев иудаизм) - около 80%
Библии  и Нового Завета (Евангелие Иисуса Христа) - около 20% Библии. В данной
главе посмотрим на учение Христа - Евангелие. В главе 8 рассмотрим иудаизм.

    Всякая  религия  формирует нормы и идеалы хорошего нравственного человека,
на которого надо стремиться походить, которому следует подражать.

    В  главе 4 мы уже разбирали Христа-"спасателя" как героя, теперь посмотрим
на него как учителя. Чему же он учил?

    Гордость
    Христианин  не  может  быть  гордым.  Гордыня  -  один  из  самых  сильных
христианских  грехов.  Христианин должен быть смиренным и терпеливым. Смиренно
терпеть  все  надругательства над собой. Христос учит: "Ударили по одной щеке,
подставь  и  другую"  (от  Матфея 5:39). Терпи убогий человечишко, ты же тлен,
ничтожество,  РАБ  божий  (и  это  об  образе  и  подобии  божьем). Раб! Из-за
культивирования  этих  доблестей  воспитывается  жалкий народишко, который всё
терпит  и  еще  гордится своей позорной терпеливостью. Над ним издеваются, как
хотят,  а он, вместо того чтобы восстать и свергнуть гнусную власть и добиться
достойной  жизни, всё терпит. А христианские попы подпевают, что "бог терпел и
нам  велел",  "всякая власть от бога" (это власть лениных, троцких, ельциных у
них  от  бога).  То  жалкое  состояние  нашего русского народа - это всё плоды
христианского воспитания. Христианство воспитывает покорных и смиренных рабов.
Не лучше ли сразу подставить свой зад под пинок хозяев или голову - под топор?

    Веселье и счастье
    Христианский  герой  не  может  быть  веселым и счастливым. Такая жизнь не
христианская  доблесть.  Человек должен страдать и мучиться. И чем больше, тем
лучше.  Самые  лучшие христианские герои - это мученики, нищие, убогие, уроды,
сумасшедшие,  не  живущие  нормальной жизнью на земле, а мучающиеся. Всем этим
великомученикам  и блаженным (сумасшедшим) понаставили массу церквей. Эти люди
были  уроды, всю жизнь мучились и жизнь других отравляли своими мучениями. Ах,
как  хорошо.  А  вот  если бы они прожили жизнь весело и счастливо, то вот это
было  бы  христианским  попам  очень  неприятно. Вы часто видите смеющихся или
улыбающихся попов?

    Христос   проповедует:   "Горе  вам,  смеющиеся  ныне!  Ибо  восплачете  и
возрыдаете...  Блаженны  плачущие  ныне,  ибо  воссмеетесь" (от Луки 6:21-24).
Христос что-то обещает в будущем, но не хочет, чтобы люди смеялись в настоящее
время,  ему  приятнее,  когда  они  плачут.  Его  задача  отнять счастье уже в
настоящем времени, а о его зловещих планах на будущее поговорим далее.

    Интеллект
    Каков  должен  быть  интеллектуальный  и  духовный потенциал христианского
героя? "Блаженны НИЩИЕ ДУХОМ, ибо им принадлежит царствие небесное" (от Матфея
5:3)  -  лучше  не  скажешь.  Четко  и  ясно,  что  христианство рассчитано на
слабоумных  и  слабовольных. "Так будут последние первыми и первые последними"
(от  Матфея  20:16).  Коммунисты,  украв эту формулу у христиан, выразили её в
принципе:  "Кто  был  ничем,  тот  станет всем". Конечно, большинство религий,
базирующихся на вере, любят слабоумных, интеллектуалы таким религиям не нужны,
а со слабоумными легко и удобно.

    В христианстве человек никогда не ценится по силе интеллекта, а ценится по
силе  его  веры.  У  кого  вера  крепче, тот и лучше. С таким же успехом можно
тестировать  людей с помощью битья поленом по головушке. У кого голова крепче,
тот и лучший христианин.

    Смелость, страх, уверенность в себе
    Христианин  не  должен  быть  слишком  смелым.  Его  смелость очень жёстко
ограничивается.  Главное,  чтобы  он  не  смел  быть  смелым  по  отношению  к
вышестоящим:  к  богу;  к представителям бога - попам; к помазанникам божьим -
властителям  (всякая  власть  от  бога). Библия и Евангелие пронизаны системой
запугивания  человека  и  богом  и дьяволом, стремятся посеять в душе человека
непреодолимый  страх  сделать что-нибудь такое, что ему не дозволено свыше. Он
должен  быть  смелым  только  тогда,  когда  он  выполняет команду вышестоящих
начальников.

    Конечно,  запугивание  богом  - совершенно логически безсмысленно, так как
христианский  бог  считается  абсолютным  добром,  зачем  же его надо бояться?
Запугивание  дьяволом  также  безсмысленно,  так  как дьявол в христианстве не
первичная  фигура,  это порождение бога, а раз так, то всё то, что от дьявола,
то  автоматически  и  от  бога.  Но  смысл и логика в христианстве не главное.
Главное  -  опереться  на  одно из естественных и мощных человеческих чувств -
чувство страха, максимально раздуть это чувство и далее сыграть на этом.

    Христианство  -  религия, базирующаяся на страхе. Христианство развивает и
культивирует   трусость.   Без  человеческого  страха  христианство  не  может
существовать.  Поэтому  настоящий христианин - это страшный трус. Его трусость
такова,  что  он  не  только  боится сделать что-нибудь, не дозволенное свыше,
нарушить какие-нибудь каноны, но и боится даже подумать как-нибудь не так, как
ему положено, боится ознакомиться с какими-нибудь не такими еретичными мыслями
других людей. Боится "дьявольского" искушения. Боится любого инакомыслия.

    Христианство  в первую очередь воспитывает трусость мысли и за счёт страха
делает христианина умственно парализованным.

    Попробуйте  предложить  почитать  данную  работу  или  другую  ей подобную
истинному  верующему  христианину. В большинстве случаев первой реакцией будет
страх,  который  прикрывается разными словами типа: "Мне это не нужно, мне это
не интересно", а реальный мотив-то совсем другой - ему страшно. И кроме страха
здесь присутствует еще чувство неуверенности в собственных убеждениях.

    Христианин боится, что его высокая "святая" вера лопнет как мыльный пузырь
после  общения  с сильным оппонентом и в его голове, вместо христианской каши,
возникнет  неприятная пустота, и он почувствует себя полным дураком, прожившим
в  предыдущие  годы, веря в химеры. Казалось бы, ты христианин освоил мощную и
мудрую  религию,  стал  гораздо  сильнее  и  богаче духовно, чего тут бояться?
Боятся, страшно боятся. Это происходит еще и оттого, что интуитивно христианин
понимает,  что никакими серьезными знаниями и убеждениями он не обладает. Всё,
что  у  него  в голове накопилось после освоения христианства, это не какая-то
стройная  мощная  логическая  система, это - каша, и он инстинктивно чувствует
это.

    Однако  христианину  кажется, что отсутствие мощной системы взглядов в его
голове  -  это  не  вина этой "великой" религии, это его собственная вина. Это
следствие  того,  что  он  уделял недостаточное время изучению этого "великого
богатства",  а  ведь другие это богатство освоили, и ему не хочется на их фоне
выглядеть дураком при общении с оппонентом. И ему трудно поверить, что дело не
в  нем, дело в самой этой "великой" религии, истинное содержание которой равно
нулю,  несмотря  на  то, что ею кормят народ 2000 лет. Не может поверить в то,
что у любого христианина такая же каша в голове.

    Страхи   -   это   главная   причина  всех  человеческих  психокомплексов.
Христианство  умышленно  программирует  с  помощью  страха закомплексованных и
неуверенных  в себе людей. Уверенный в себе человек может сделать в тысячу раз
больше,  чем  неуверенный.  Христианство  умышленно  понижает  и опускает душу
человека.  Делает человека в сотни раз слабее. Делает из него раба божьего. На
самом  деле  не божьего, конечно, а раба еврейского "богоизбранного" народа, о
котором мы поговорим в главе 8 про иудаизм.

    Сексуальность
    Хороший христианин не может быть сексуальным, секс - это якобы первородный
грех. Лучший христианин - это импотент и кастрат или в худшем случае раз в год
совокупляющийся  со  своею женой для продолжения рода (естественно, без всяких
там оргазмов и прочих половых "извращений").

    Кстати,  в  отличие  от  языческих  религий  почти  все  однобогие религии
стремятся подавить естественную сексуальность людей, ограничить её и взять под
жёсткий  контроль,  в  отличие  от  трусости,  которую  христианство  всячески
развивает.  Почему  эти  религии  это  делают,  ведь сексуальность - это самая
главная  биологическая  функция  для  продолжения  рода  человеческого?  А вот
почему.

    Дело  в том, что для человека сексуальные переживания сильнее религиозных.
Они естественные, натуральные и первичные, а религиозные переживания вторичны,
и  если  попам  не  удастся  подавить  сексуальность, то им никогда не удастся
сделать человека рабом своей церкви.

    А всякая однобогая религия имеет своей главной целью - власть и господство
над  душами  людей,  и  сексуальность  является  самой главной помехой в этом,
почему  её  и  называют первородным грехом. Сексуальная энергия является самой
мощной   силой,  формирующей  личность.  Раскрепощенная  сексуальность  делает
человека свободным, а христианской церкви развитые и свободные люди не нужны и
опасны.

    Христианским   попам   нужны   недоразвитые,  закомплексованные,  тупые  и
запуганные  люди.  Из  них элементарно делать РАБОВ божьих. Поэтому с детства,
пока еще сексуальность не набрала свою силу, христианское воспитание стремится
сексуальность подавить, ограничить, зажать в жёсткие рамки, тем самым подавить
и обломать саму личность человека. Запугать его, изуродовать его мозги, вбив в
голову  человека  бредовую мысль о греховности самых естественных человеческих
проявлений.

    Сексуально   недоразвитый,   закомплексованный   человек  с  неполноценной
психикой  не  сможет получать от жизни удовольствие и будет в жизни страдать и
мучиться.  А это как раз то, что надо для церкви, так как таким людям только в
церкви или монастыре и место. Счастливые люди в церковь ходят редко. Она им ни
к чему. Им интересней реальная земная жизнь.

    Будучи  религией смерти, христианство стремится подавить сексуальность как
механизм    естественного    порождения   новой   жизни.   Христиане   активно
пропагандируют  институт  противоестественной  однополой  жизни  - монашество.
Слово  "монах"  происходит от слова "монос" - один, одинокий. Монашество - это
отсутствие  семьи,  отсутствие  межполовых  отношений. Этот уродливый институт
однополой  жизни  может быть хорошим только для дегенератов-гомосексуалистов и
лесбиянок.

    Для чего христиане придумали "непорочное" зачатие? Для того, чтобы внушить
мысль,  что  естественное  зачатие  всегда порочно. На самом деле естественное
зачатие не только не порочно, оно есть великое чудо жизни. Оно порождает новую
жизнь. И это прекрасно и великолепно. Только христианская религия смерти может
ненавидеть естественное зачатие.

    Надо отметить, что сексуальная энергия - огромная сила и, если её никак не
ограничивать,  она  может  принимать  и разрушительные формы для физического и
психического  здоровья  человека.  Поэтому разумные ограничения целесообразны.
Если  в языческом Риме в период упадка царили необузданная сексуальная свобода
и  сексуальный  разгул,  то  это  одна  крайность.  У христиан маятник истории
качнулся в другую крайность - подавление сексуальности и объявление её грехом.

    Крайности не нужны. Везде хороша золотая середина. Подавлять сексуальность
не  надо,  надо воспитывать сексуальную культуру, в которой есть и сексуальная
свобода, и рациональные ограничения.

    Сексуальные особенности евреев
    У  древних  евреев  были  очень  распространены педерастия, скотоложство и
другие  формы  сексуальных  извращений.  Гомосексуализм присутствует в той или
иной  степени  у  всех  народов,  нравится  это  или  нет.  Но  у всех народов
гомосексуализм   -   это   удел   сексуальных  меньшинств.  У  древних  евреев
гомосексуализм носил не только массовый характер, но и захватывал целые города
полностью, как, например, города Содом и Гоморра.

    В Содоме только один праведник Лот не занимался педерастией. Однако мораль
этого  "праведника"  может  нравиться  только  аморальным  людям. Когда к Лоту
пришли  два  ангела  и  жители Содома узнали об этом, то ВЕСЬ город сбежался и
требовал  у  Лота  этих  ангелов  выдать,  чтобы ПОЗНАТЬ их (слово "познать" в
Библии  означает  сексуально  познать)  (Бытие 19:1-5). И что же Лот? И сказал
Лот:  "Братья  мои,  не делайте зла; вот у меня две дочери, которые не познали
мужа;  лучше  я  выведу их к вам, ДЕЛАЙТЕ С НИМИ, ЧТО ВАМ УГОДНО, только людям
сим  не  делайте ничего..." (Бытие 19: 7-8). Хорош Лот, добренький папочка, не
правда  ли?  Вместо  того  чтобы  защитить  своих  дочек,  легко  сдает  их на
поругание.

    Близкородственное   размножение   у   древних  евреев  также  было  весьма
распространено.  Легендарный Авраам, основоположник однобожия и основной ветви
еврейского  рода,  женился  на  Сарре, которая приходилась ему сводной по отцу
сестрой  (Бытие  20:12),  и далее, как опытный сутенер, устраивал себе хорошую
жизнь,  подкладывая свою сестру-жену в кровать фараону (Бытие 12:13-16) и царю
Авимелеху (Бытие 20:2).

    Две  дочки  Лота  из  города Содома не только жили половой жизнью со своим
отцом,  но  и  родили  от него и дали поколение целым двум еврейским подродам:
Моавитян и Аммонитян (Бытие 19: 30-38). Иосиф, женившийся на "непорочной деве"
Марии, - её родной дядя. И т. д.

    У  древних евреев часто и педерастия и близкородственные связи соединяются
вместе.  В  Библии (Бытие 9:20-25) описано, как Хам однажды увидел своего отца
Ноя  пьяным  и голым и тут же что-то сделал с собственным голым папашей. А что
сделал?  И  зачем  в  Библии  это  описано,  ведь  Библия  - это не учебник по
сексуальным  извращениям,  это  книга  истории  еврейского народа. Видимо, эта
история  типична для евреев того времени. Проспавшийся от вина Ной, узнав, что
сделал  с  ним  Хам, с возмущением проклял ... Как вы думаете кого? Хама? Нет,
его  сына  Ханаана,  который  к этим делам отношения не имел. Такова еврейская
справедливость. Одни делают, другие отвечают.

    История  сексуальных извращений и история евреев сильно пересекаются, если
не сказать, что это одно и то же.

    Сам  еврейский  бог  весь  еврейский  народ  называл  народом  содомским и
гоморрским  (Исаия  1:10).  Ну  что ж, еврейскому богу виднее, что за народ он
создал.

    Сегодня  в  кабинете  президента  Ельцина более 70 % - педерасты. Одним из
первых  деяний этого кабинета была отмена уголовного преследования педерастов.
О  засилии  педерастов  в аппарате Ельцина писал даже Коржаков - бывшая правая
рука Ельцина.

    Выдающийся   жидовед   современности   Григорий   Климов  доказывает,  что
гомосексуализм  -  это  главный  признак  дегенерации.  Гомосексуалисты  - это
дегенераты, люди бионегативные (8, 67). И их сексуальные наклонности далеко не
безобидны  для  нормальных  людей.  На  большом  фактическом  материале Климов
показывает,  насколько  гомосексуалисты  опасны  для  общества (8, 67). Климов
вообще доказывает, что евреи - это не нация. Евреи - это диагноз.

    Педерастия и садомазохизм Христа
    Известна  истина о том, что всякие идеи в первую очередь зависят от самого
носителя  идей,  от  особенностей  его  личности. Сексуальная энергия является
одной  из  самых  главных  сил  формирования  личности,  поэтому  посмотрим на
сексуальные особенности Иисуса Христа.

    Сексуальные  заповеди  Христа противоестественны для нормального человека.
То,  что  Христос  был чистым гомосексуалистом, не любил женщин и любил только
мужчин,  -  это  очевидно,  это  вытекает  из всех "священных" текстов. В этих
книгах  всегда  расписано,  кто  на  ком  был  женат,  какие  были  любовницы,
наложницы,  кто  кого от кого родил. У Христа ни жен, ни любовниц, ни детей по
христианской  версии  не  было,  и дело тут не в его "божественной" сущности -
заимел  же  бог  по  версии  христианства  ребенка  от Марии. Просто Христос в
сексуальных связях с женщинами не замечен. В то же время постоянно требовал от
своих любимых учеников (среди которых не было ни одной женщины) пылкой любви и
занимался с ними педерастией, выступая в роли жениха (активного педика).

    Например,  звучит это так (Евангелие от Матфея 9:14-15 , то же самое в Ев.
от  Марка  2:19-20): "Тогда приходят к Нему ученики Иоанновы и говорят: почему
мы  и  фарисеи  постимся много, а Твои ученики не постятся? И сказал им Иисус:
могут  ли  печалиться сыны ЧЕРТОГА БРАЧНОГО, пока с ними ЖЕНИХ? Но придут дни,
когда  отнимется  у них ЖЕНИХ, и тогда будут поститься". Что такое жених и что
жених делает с невестами на брачном ложе, комментировать нет надобности.

    Ну  что  ж,  Иисус  был достойным сыном своего еврейского педерастического
народа.  Иисус  был не просто еврей, а прямой потомок царя Давида - известного
педераста.

    Христос пытается свои гомосексуальные принципы навязать всему миру. Всегда
надо изучать не только теории, но и психофизические особенности их создателей.

    Из   учения   Фрейда  известно,  что  гомосексуализм  часто  сочетается  с
садомазохизмом. Христос был не только педерастом, но и ярым садомазохистом.

    Например,  Христос  проповедует:  "...и  кто  женится  на разведенной, тот
прелюбодействует"  (от  Матфея  5:32).  Реальная  жизнь  сложна,  и  не всегда
человеку  удается  с  первого  раза  найти  себе спутника на всю жизнь. И если
женщина  разведена,  то  что  же:  она уже больше не имеет права устроить свою
личную    жизнь?    У    Христа    совершенно   мракобесный,   не   жизненный,
женоненавистнический подход к женщине.

    Христос говорит: "Вы слышали, что сказано древним: не прелюбодействуй. А я
говорю   вам,   что   всякий,  кто  смотрит  на  женщину  с  вожделением,  уже
прелюбодействовал  с  нею  в сердце своем. Если же правый глаз твой соблазняет
тебя,  вырви его и брось от себя" (от Матфея 5: 27-30). "Если же рука твоя или
нога твоя соблазняет тебя, отсеки их и брось от себя" (от Матфея 18:8).

    "Человеколюбие"  Христа  не знает границ: вырви глаз, отсеки руки и ноги и
выброси  всё это. Добренький Христос прям как дедушка Ленин, который сумел эту
христову  идею  реализовать и принудить одних людей у других выкалывать глаза,
отсекать   руки  и  ноги.  Так  может  проповедовать  только  женоненавистник,
гомосексуалист   и  садомазохист.  У  нормального  гетеросексуального  мужчины
красивая  женщина  всегда  вызывает  симпатию  и  сексуальное  влечение, и это
естественно  и  нормально.  Если  бы  все  мужчины, так же как Христос, любили
только мужчин, то весь род человеческий давно бы вымер.

    "Говорят  Ему  ученики  Его:  если  такова обязанность человека к жене, то
лучше  не  жениться" (от Матфея 19:10). Что же Христос? Он мог бы сказать: "Ну
что  вы,  ребята,  надо жениться, создавать хорошую семью, иметь и воспитывать
детей".  Но  Христос так не сказал, ему семьи и дети не нужны. Он в ответ стал
рассуждать  об  оскоплении  (отрезании половых органов у людей). "Он же сказал
им:  есть  скопцы,  которые  из  чрева  матерного родились так; и есть скопцы,
которые  оскоплены от людей; и есть скопцы, которые сделали сами себя скопцами
для Царства Небесного" (от Матфея 19:12).

    Что  можно  сказать  по поводу этих проповедей христовых? Христос - просто
чудовище.  Вместо  того  чтобы  осудить этот звериный античеловеческий обряд -
оскопление,  он не только его не осуждает, но и говорит о том, что есть разные
уровни  этого  героического действия. И самая высокая ступень оскопления - это
когда  человек  Сам  себя  оскопил. Зачем? Для чего? Оказывается, для христова
царствия небесного.

    Оказывается,  в  христовом  царствии  небесном  с глазами, руками и ногами
ходят  только импотенты, педерасты и скопцы. Хорошенькое царствие небесное, не
правда  ли?  Есть  желающие  попасть  в  христианский  рай?  Что-то  не слышно
энтузиазма.

    Ни   у   одного  более-менее  известного  миру  деятеля  невозможно  найти
утверждение  о  том,  что  кастрат  ближе  к  богу, чем семьянин. Если Христос
считает  самооскопление высшим духовным подвигом, то, следовательно, Христос -
враг  жизни.  А  кто является врагом жизни? Дьявол. Вот вам и ответ на то, кто
это Иисус Христос. И ведь действительно одна из самых мракобесных христианских
сект  "скопцы"  вырезает половые органы благодаря "великому" учителю для того,
чтобы избежать сексуальных соблазнов.

    В отличие от языческих религий, прославляющих всё естественное в человеке,
Христос  своими  заповедями старается сделать из человека такого же мазохиста,
как  и  он  сам. Старается заставить человека выискивать в себе несуществующие
грехи,  где  под  грехами  понимается всё естественное и жизненное в человеке.
Христианские грехи - это плод больного параноика-мазохиста Иисуса Христа.

    Христа  распяли  на кресте. В те времена в Риме на кресте распинали только
за педерастию. На прямом кресте, лицом вперед - таких активных педерастов, как
Христос.  На  косом кресте, задом - пассивных, таких, как Андрей Первозванный.
Об  этом  свидетельствуют  все  римские историки того времени. Вот что реально
означает христианская идея "любить ближнего своего".

    Кроме христианской версии есть версия о том, что у Христа, несмотря на его
педерастию,  дети  всё  -таки  были.  И у педерастов дети могут быть (особенно
пальцем деланные). По этой версии потомками Христа являются Меровинги (в число
которых    входят    многие    здравствующие   по   сей   день   представители
аристократических  родов  Европы).  Эта  публика  считает  себя людьми голубой
крови.  А  кто  такие  голубые,  что  это  такое  голубая кровь? Голубые - это
педерасты,  а  голубая  кровь  -  это  кровь педерастов. Голубизны эти потомки
набрались и от Христа и от Давида.

    Христианское и иудейское людоедство
    Кроме  садомазохизма  и некрофилии у библейского (еврейского) бога очень в
ходу  людоедство.  Христос своих учеников призывал: "Если не будете есть Плоти
Сына  Человеческого  и пить Крови Его, то не будете иметь в себе жизни. Ядущий
Мою  Плоть  и пиющий Мою Кровь имеет жизнь вечную" (от Иоанна 6:53-54, тоже от
Марка 14:22-24).

    В  христианской  церкви  главным  мистическим  актом, на котором построено
ритуальное  богослужение,  является  эта  же  мерзостная  людоедская традиция,
называемая  причастие  - через претворение хлеба и вина в кровь и тело Христа,
мысленно  пить эту кровь и есть его тело. Без этого мысленного каннибализма не
будет  спасения, - так вещает христианство. Что это? Какая чудовищная дикость.
Какая мерзость. Откуда тянется этот мракобесный обряд?

    Всякий  обряд  имеет  свою  родословную.  Этот  обряд  тянется от древнего
мерзкого  еврейского  обряда  вкушения  крови  убитого  иноплеменного ребенка.
Христианство  всего лишь заменило физическое людоедство на мысленное. Огромный
прогресс,  ничего  не скажешь. Но нормальному, психически здоровому человеку и
мысленно противоестественно и противно пить кровь другого человека.

    Слабоумная  публика  может  слушать  демагогические трактовки христианских
попов  по  поводу  "святости"  и  "величия"  смысла  этого  мистического  акта
людоедства,  но  ведь  трактовать  можно  по-разному.  Трактовки  - это способ
морочить  голову.  Можно  придумать  сотни  разных  трактовок  и  почему в эти
трактовки  надо  верить? Какие из этих трактовок ложные, а какие истинные? Где
критерии?  Трактовать  можно  что хочешь и как хочешь, а факт остается фактом:
христиане  -  это мистические людоеды, которые мысленно едят человечину и пьют
кровь.  Тем самым отдают свою душу дьяволу. И никакая демагогия этого факта не
изменит и не оправдает.

    Воистину христианская церковь - это церковь дьявола.

    Пока  что  христианские  попы  не  додумались  предложить истинно верующим
кушать  (мысленно, конечно) христовый кал и пить христову мочу. Еще предложат,
будьте уверены. Приятного вам аппетита, святые христиане!

    Если  христианство  приучает  к  мысленному  людоедству,  то  иудаизм учит
настоящему  людоедству.  Отношение  иудеев  к арийской крови носит мистический
характер.  Арийскую  кровь употребляют не только высшие иудейские масоны, но и
рядовые  члены секты хасидов - наиболее ортодоксальных последователей Талмуда.
Не  могут  обойтись без арийской крови и представители голубой педерастической
крови. Хотя Ветхий Завет Библии является адаптированным и смягченным вариантом
Талмуда,  тем  не  менее  в  Библии сохранены прямые указания на этот зверский
обычай  жидов.  "Вот  народ как львица встает и как лев поднимается; не ляжет,
пока  не  съест  добычи  и  не  напьется  крови убитых" (Числа 23:24). Сколько
существуют  евреи,  столько  они  занимаются  этим  сатанинским  зверством.  О
безконечных  фактах жидовских преступлений, связанных с истязанием, ритуальным
убийством  арийских  детей  и  использованием их крови, написана брошюра самим
Владимиром  Ивановичем Далем (62), великим ученым, чья научная основательность
и скрупулезность не может вызывать ни малейших сомнений.

    Все  эти  чудовищные  преступления  жидов делаются на сатанинский праздник
пасху. Детей отлавливают, зверски мучают и истязают, наслаждаясь их мучениями.
Далее  протыкают  всё  тело ребенка специальными ритуальными отвертками, часто
сдирают  кожу  и  сливают  его  кровь. После эту кровь используют в ритуальных
целях,  и  в  частности  добавляют  в  пасхальную мацу (опресноки) (62). После
изувеченные  и  изуродованные тела убитых детей выбрасывают. Именно из-за этих
безконечных   фактов   "бедных   и  несчастных"  жидов  резали  и  давили  всю
человеческую  историю  (62).  Именно  из-за  этих преступлений ненавидят жидов
антисемиты и "проклятые фашисты".

    У христиан этот сатанинский жидовский праздник пасхи считается "святым".

    Национальность и происхождение Христа, Маркса и Ленина
    Интересно  посмотреть  на  корни  Иисуса Христа, на его родословную. С нее
начинается  Евангелие. Самое первое предложение Евангелия: "Родословная Иисуса
Христа, Сына Давидова (обратите внимание: не сына Бога, а сына Давидова), Сына
Авраамова.  Авраам  родил Исаака; ...(далее идет еще 40 евреев)... Иаков родил
Иосифа, мужа Марии, от которой родился Иисус, называемый Христос".

    Из  этой  родословной  очевидно, что Иисус (называемый Христос) не человек
вне  национальности,  а  чистокровный еврей. В его роду не было ни русских, ни
татар, ни литовцев, ни белорусов. Только одни евреи.

    Никакой божественности в происхождении Иисуса также не было.

    Если  бы  Христос был богочеловек, то его матерью была бы Мария, а отцом -
Бог  (дух святой). Тогда Иосиф не являлся бы отцом Христа, а был бы всего лишь
чисто  формальным  мужем Марии. И в этом случае Христос не являлся бы ни сыном
Иосифа,  ни сыном Давидовым, ни сыном Авраамовым. Но в приведенной родословной
Иисуса  Христа  нет  ни  родословной  Марии, ни родословной Святаго Духа. Да и
вообще,  для богочеловека приводить его человеческую родословную нелепо. А она
ведь  приведена  и  расписана  на  42  колена.  Так  что  басня о божественном
происхождении Иисуса Христа полностью противоречит самому "святому" Евангелию.

    Попробуйте  пообсуждать  первое  предложение Евангелия с христианами. И вы
поймете,  кто  такие настоящие зомби. Христианин вам будет говорить, что: "Это
не родословная Христа, а родословная Иосифа или что это родословная Марии" или
будет  придумывать  еще  какую-нибудь  чушь.  Вы ему будете тыкать носом в это
первое  предложение  и  показывать, что написано черным по белому: родословная
Иисуса  Христа.  Иисусовец не будет читать Евангелие. Просто побоится смотреть
на   свою   святую  книгу.  Будет  выкручиваться,  выкручиваться,  придумывать
удивительные глупости, но читать не будет.

    Обратим  внимание  на  то, что сыном бога называет себя только сам Христос
(мания  величия),  но  его  мать  Мария  никогда не называла его сыном бога, а
называла  только  своим  сыном и сыном Иосифа. Наверное, непорочной деве лучше
знать, от кого она потеряла свою непорочность.

    А  если действительно Христос потомок всех этих 42 евреев, то причем здесь
святой  дух?  И  Христос  в  этом случае не богочеловек, а просто сорок второй
еврей  по счёту от Авраама. Темная история. Что-то этот святой дух скрывает. А
скрывает  он  очередную  близкородственную  связь.  Авраам  женился на сводной
сестре  Сарре,  отец  у  них был общий. И Иосиф, старый развратник, женился на
родной племяннице - "непорочной деве" Марии, и она родила ему Христа.

    В  Евангелии  от Луки (3:23-38) также расписана родословная Иисуса Христа,
несколько  отличающаяся от писаний Матфея. Там у Христа до Авраама не 42, а 55
евреев  и  еще  плюс двадцать евреев до Адама. Но какая нам разница, 42 или 55
евреев  в  роду у Христа до Авраама? В этой родословной от Луки присутствует и
еврейский  бог,  но  присутствует не в качестве отца Иисуса, а в качестве отца
первого  человека - Адама. То есть Христос в такой же степени сын божий, как и
все  остальные  люди,  и  ничем  от других людей не отличается, с точки зрения
своего якобы "божественного" происхождения.

    Попы  Иисуса  не  сразу утвердили богом. В боги его зачислили только в 325
году  нашей  Эры  на  Первом  Вселенском Соборе в Никее, где иерархи церкви по
своему  произволу  большинством голосов (как на партсобрании) назначили Иисуса
Христа  богом  (218  -  "за",  2 - "против"). Вот так вот и появляются липовые
боги. Тексты "священных" книг, правда, не откорректировали как следует.

    Взглянем  заодно  на  родословную  классиков  мирового коммунизма. Маркс -
чистокровный еврей, потомок еврейских раввинов. Ленин - полуеврей, жидокалмык.
Русской крови у него не было ни капли.

    Мать Ленина Мария Израилевна Бланк - еврейка, отец Илья Николаевич Ульянов
-  калмык  (78).  Мать еврейка. Это у евреев главное. Мать еврейка, значит сын
еврей.  У евреев все основные определяющие гены передаются по женской линии (у
ариев по отцовской). Деда Ленина по материнской линии звали Израиль (или нежно
по-жидовски Сруль) Мойшевич Бланк. А прадеда - Мойша Ицкович Бланк.

    Мойша  был богатым жидом. Торговал спиртными напитками, занимался торговым
мошенничеством, шантажом и вымогательством, за что против него было возбуждено
уголовное  дело  (78).  Мойша имел скандальный, грубый и мстительный характер.
Конфликтовал  против всех и вся: и против обоих своих сыновей Абеля и Сруля, и
против  своих  соплеменников. 29 сентября 1808 года Бланк был уличен в поджоге
23  домов  своих  же  евреев  в Староконстантинове (78). Не надо быть медиком,
чтобы   понять,   что   подобные  поступки  мог  совершать  только  человек  с
ненормальной психикой.

    Оба сына Мойши Бланка - Абель и Сруль из прагматических соображений решили
принять православие, что и произошло 10 июля 1820 года в Петербурге. Оба брата
отца  ненавидели и еще до принятия православия отказались от своего отчества и
взяли  отчество  Дмитриевичей  по имени воспреемника Абеля статского советника
Дмитрия  Осипова  Баранова.  После  крещения  Израиль  (Сруль) выбрал себе имя
Александр и стал Александр Дмитриевичем вместо Сруля Мойшевича.

    Интересно отметить, что отец Ильи Николаевича - Николай Васильевич Ульянов
(дед   Ленина  по  отцовской  линии)  женился  поздно  на  собственной  дочери
Александре  Ульяновой,  которая  была  младше  его  на 25 лет, и прижил от нее
четырех  детей,  причем  последнего,  Илью  Николаевича,  в  возрасте  67 лет.
Интересный  факт. Читайте В. Солоухина (9). Не этим ли объясняются характерные
признаки  вырождения  Ленина:  облысение  в  23  года,  периодические приступы
нервно-мозговой болезни, патологическая агрессивность, педерастия. Ленин пошел
дорогой  Христа  и  тоже  был педерастом. Ленин сожительствовал с Зиновьевым и
Троцким,   об   этом  свидетельствуют  недавно  опубликованные  личные  письма
Зиновьева и Ленина ("Русский взгляд", No 4, Оренбург, 1996).

    Моральный облик учеников Христа
    А каков моральный облик лучших учеников Христа, его 12 "святых" апостолов?
Иуда  долго  торговался  и  продал Христа-спасителя за приличные деньги (за 30
сребреников:  в  то  время  можно  было  купить небольшой участок земли даже в
окрестностях Иерусалима).

    Любимый  ученик  Христа  Петр  трижды от него отрекся, как только возникла
малейшая  угроза  его  жизни, хотя клялся, что никогда этого не сделает, когда
Христос  предвидел его действия. "Иисус сказал ему: истинно говорю тебе, что в
эту  ночь,  прежде  чем  пропоет петух, трижды отречешься от Меня. Говорит ему
Петр:  хотя  бы надлежало мне и умереть с Тобой, не отрекусь от Тебя. Подобное
говорили  и  ВСЕ  ученики"  (от  Матфея  26:35).  И  как  же  их высокие слова
соответствовали  их делам? А никак. Петр при первой опасности от любимого бога
отрекся,  а  вся остальная шайка "святых" апостолов при аресте Христа трусливо
разбежалась.  "Тогда  все  ученики,  оставив  его,  бежали" (от Матфея 26:56).
Жалкие  трусы,  шкуры, лжецы и клятвопреступники. Вот реальный моральный облик
"святых" апостолов. Христос многому их научил в своем педерастическом кружке.

    Каков  учитель  -  таковы  и ученики. Отсюда и пошла христианская традиция
"святых"  вождей  христианской  церкви: говорить одно, а делать совсем другое.
Клясться  в  верности  самым высоким идеалам и поступать самым низким образом.
Коммунистические  вожди  полностью переняли у христианских попов эту практику.
Христиане и коммунисты - двуличные люди с двойной моралью: декларируемой и той
тайной, которой они в действительности руководствуются.

    Кадровая политика Иисуса Христа
    Собственно   удивляться   аморальности  лучших  последователей  Христа  не
приходится. Ведь откуда и как Христос отбирал этих "великих" избранников?

    Вначале  уместно посмотреть, как евреи делали революцию в России в 1917 г.
и  как  они  захватывали  власть.  Представьте  себя на месте полуеврея педика
Ленина  и  всей его еврейской шайки (Троцкий, Зиновьев, Каменев, Свердлов и т.
д.),  рвущихся к власти. Как взять власть? У Ленина эта технология продумана и
расписана  очень четко и подробно: надо создать силу для захвата власти в виде
хорошо  организованной  и  полностью  управляемой  партии.  Кто  будет людским
материалом,  инструментом для этой партии? Интеллигенция? Коммерсанты? Деловые
люди?  Духовенство?  Чиновники?  Крестьянство?  Нет. ЭТО НЕ ИНСТРУМЕНТ захвата
власти.  Пролетариат!  Вот  это  то,  что надо. Низы общества, необразованные,
безграмотные, без имущества, которым нечего терять, кроме своих цепей.

    Булгаков  в  "Собачьем  сердце"  прекрасно  описал  структуру  этой  новой
революционной  силы:  наверху  еврейские  начальники  швондеры,  внизу  низы и
отбросы  русского  общества  -  шариковы,  которых  заманили лозунгом "Кто был
ничем,  тот  станет  всем",  и  в  стороне  от революционного процесса русская
интеллигенция  в  лице  профессора  Преображенского.  И  ведь  взяли власть по
ленинской технологии.

    Посмотрите   на   грязный   еврейский   лозунг:  "Пролетарии  всех  стран,
объединяйтесь!".  Почему  же интеллигенцию и деловых людей евреи объединять не
торопятся?  Потому  что главное в любом объединении - кто будет наверху. Проще
всего  возглавить  дураков  и  отбросы  общества. Объединяйтесь, шариковы всех
стран!  Еврейские  швондеры вас быстро возглавят и далее поведут туда, куда им
надо, и будут использовать эту массу в своих целях.

    У  еврея  педика Христа была такая же проблема и абсолютно такие же методы
её  решения.  Ленинцы  же  - ученики Христа. По Фрейду, активный гомосек имеет
комплекс  власти.  Христос  хотел  власти.  Еврейский  народ  хотел видеть его
политическим вождем восстания против Рима, под властью которого они в то время
находились, но Христу хотелось не этого. Кстати, именно из-за этого многие его
последователи,   в   том   числе  и  Иуда,  в  нем  разочаровались,  ну  а  уж
разочаровавшись,  Иуда решил его заодно и продать, чтобы хоть что-то от Христа
полезное получить.

    Христос  стремился  стать  духовным  лидером евреев. Но как стать духовным
лидером?  Как  добиться  власти  над  людьми?  Надо  ОБЪЕДИНИТЬ  И  ВОЗГЛАВИТЬ
значительную   человеческую   массу.  Надо  создавать  свою  "партию"  или  по
религиозной  терминологии  школу  последователей.  На  кого  можно  опереться?
Еврейское   духовенство   и   высшие   слои   еврейского  общества  Христа  не
воспринимали,  видели  в  нем  конкурента  и  просто опасались как анархиста и
разрушителя основ общества. Следовательно, надо опираться на низы общества.

    По  каким  критериям  Христос  подбирал  себе  последователей? По высокому
интеллекту?  По  высокому образованию и глубоким знаниям? По высокой культуре?
По положению в обществе? По реальным заслугам? Нет, всё это ему не было нужно.

    Кадровая  политика  Христа  была  в  точности такой, как у Ленина и у всех
швондеров  (точнее,  у Ленина была такая же, как у Христа). У Христа критериев
отбора в свою партию было всего три:

    Первый  -  выбор  необразованных,  безкультурных людей низкого положения в
обществе,  которым  нечего  терять,  кроме своих цепей, и на которых он в силу
своих знаний может произвести магическое впечатление.

    Второй - полная личная преданность и пылкая любовь только к нему.

    Третий - стремление подняться, стремление к славе и власти.

    Итак,  первый критерий (низы общества). Кого Христос себе отобрал в лучшие
ученики? Простых малограмотных рыбаков, без какого-нибудь интеллекта и знаний.
Степень безкультурья этих "святых" шариковых была такова, что они даже не мыли
руки  перед  едой и ели грязными руками как свиньи. В те времена в Израиле так
почти никто не ел, все жили заповедью: "мой руки перед едой".

    Когда  фарисеи  сделали  замечание  Христу  по поводу нечистоплотности его
учеников,  Христос  вместо  того  чтобы  согласиться  и научить своих учеников
элементарным   правилам   гигиены,  отвечал  им  по  принципу  "сами  дураки".
"Собрались  к  Нему фарисеи и некоторые из книжников, пришедшие из Иерусалима,
и,  увидев некоторых из учеников Его, евших хлеб нечистыми, то есть неумытыми,
руками,  укоряли.  Ибо фарисеи и ВСЕ Иудеи, держась предания старцев, не едят,
не  умыв  ТЩАТЕЛЬНО  рук;  и,  прийдя  с торга, не едят не омывшись" (от Марка
7:1-6).

    Нечистоплотность своих учеников Христа не раздражала, так как и он сам был
такая  же  свинья,  как  и  они, и он тоже ел, не мыв руки перед едой (от Луки
11:38).

    Второй критерий (полная преданность). Жёсткость Христа в подборе кадров по
этому  критерию не знает границ. Христос говорит: "...если кто приходит ко Мне
и  не возненавидит отца своего и матери, и жены и детей, и братьев и сестер, а
притом  и самой жизни своей, тот не может быть Моим учеником" (от Луки 14:26).
Заметим  попутно,  что  только  дьявол может призывать к подобному: ненавидеть
свою  жизнь,  мать,  отца,  жену и детей ради него. Добрый бог так говорить не
может.

    Третий   критерий  (стремление  подняться).  Чем  Христос  заманивал  этих
шариковых   в  свою  партию?  Конечно,  своей  личностью,  и  ему  было  легко
производить  на  этих  ребят  магическое впечатление, так как разница в уровне
знаний была многократной.

    Но  в  первую  очередь,  конечно, не интеллектом, а обещаниями успеха - "И
ПОСЛЕДНИЕ  СТАНУТ  ПЕРВЫМИ" ("Кто был ничем, тот станет всем"). Христос обещал
сделать  их  властителями  людей  и призывал их не ловить какую-то там рыбу, а
идти  за ним, и он научит их ловить в свои сети людей и стать властителями душ
этих людей. "Проходя же близ моря Галлилейского, увидел Симона и Андрея, брата
его, закидывающих сети в море, ибо они были рыболовы. И сказал им Иисус: идите
за  Мною,  и  Я СДЕЛАЮ, ЧТО ВЫ БУДЕТЕ ЛОВЦАМИ ЧЕЛОВЕКОВ. И они тотчас, оставив
сети  свои,  последовали за Ним" (от Марка 1: 17-18). Сразу побежали, с первых
слов  Христа,  еще даже не зная, что Христос собой представлял. Вот какова эта
публика  "святые  апостолы", и вот каковы истинные мотивы их поведения. Чего ж
тут удивляться их аморальности?

    Христос  не  только имел планы, как взять власть (по принципу объединить и
возглавить),  но  и  планировал, как после взятия власти эту власть удерживать
(по  принципу  разделяй  и  властвуй).  Своих  планов  Христос  не  скрывал  и
откровенно  говорил  о  них: "Думаете ли вы, что Я пришел дать мир земле? Нет,
говорю  вам, но разделение; ибо отныне пятеро в одном доме станут разделяться,
трое  против  двух,  и  двое против трех: отец будет против сына, и сын против
отца;  мать  против  дочери,  и  дочь  против матери; свекровь против невестки
своей, и невестка против свекрови своей" (от Луки 12:51). То же самое писано в
Евангелие  от Матфея (10:34): "Не думайте, что Я пришел принести мир на землю;
не мир пришел Я принести, но меч, ибо Я пришел разделить человека с отцом его,
и дочь с матерью ее, и невестку со свекровью ее". Опять сатанизм.

    Планам  Христа  в  Израиле  не  суждено было быть реализованным. Еврейские
первосвященники  быстро  раскусили  Христа  и  его вовремя распяли. Но позднее
решили  его  религию  не  выкидывать,  а  использовать  для  разложения других
нееврейских народов. Использовать её как информационное оружие.

    Последователь  Христа  Владимир  Ульянов-Ленин  христовы  планы реализовал
полностью.  И  сколько  же  он крови пролил на Руси! И резали друг друга: отец
сына  и  сын  отца,  и  брат брата, и родственник родственника. Всех коммунары
стравили по христовой технологии.

    Обратите особое внимание на количество членов христианской педерастической
компашки.  12 учеников, молодых юнцов до 20 лет, и тринадцатый! - 30-летний их
учитель  Иисус Христос. Странная компашка из 13 (чертова дюжина) человек. 13 -
мистическое число дьявола.

    Двуличие христианской морали
    Лицемерие и двуличие христианской морали не знают границ. С одной стороны,
христиане  имеют  якобы  какие-то нравственные критерии оценки того, что такое
хорошо  и  что  такое  плохо. С другой стороны, в любой удобный момент времени
можно  плюнуть на все эти нормы и заявить, как завещал Христос: "Не судите, да
не  судимы  будете, ибо каким судом судите, таким будете судимы; и какой мерою
мерите,  такой  и вам будут мерить" (от Матфея 7:1). Казалось бы, нравственные
критерии  для  того и вводятся, чтобы судить о правильности или неправильности
действий и других людей, и своих собственных.

    А  этот  аморальный христов призыв - это призыв к внеморальности, вообще к
отказу  от  оценки  добра и зла в поступках людей. В любом нормальном обществе
поступки  людей  должны  подвергаться  моральной  оценке.  И если эти поступки
плохи, то человек должен подвергаться не только судебному, но в первую очередь
и  моральному  осуждению  со стороны других членов общества. Иначе нормального
общества не построишь. И вот после всех разговоров о новых моральных заповедях
вдруг Христос выдает такие перлы. Казалось бы, совершенная безсмыслица. Однако
смысл  имеется.  Это двойная мораль для своих. Чтобы всегда можно было уйти от
упреков   с   помощью   этой  безпринципной,  но  удобной  христовой  формулы.
Представьте,  что  Вы поймали вора, возмущены его действиями и обвиняете его в
нарушении  заповеди  "Не  укради".  На что вор тут же может ответить: "Ребята,
чему  Вас  Христос  учил?  Не судите и не судимы будете, а то, когда Вы будете
воровать и попадетесь, то и Вас будут осуждать так же".

    Христианские  и  коммунистические  вожди  -  люди  с двойной моралью. Одна
мораль  -  декларируемая  для толпы, другая мораль - тайная, для самой "элиты"
этих "вождей".

    Честолюбие и воля к власти
    Воспитывает ли христианство здоровое честолюбие в человеке? Нет!

    Воспитывает  ли  волю  к  жизни  и  волю  к  БОРЬБЕ за своё ЛИЧНОЕ место в
обществе?  Нет!  Посмотрите, как быстро за 8 лет перестройки нерусские люди (в
основном  евреи)  схватили  всё  самое  главное:  государственную  власть, все
российские   деньги,   всю   ключевую  собственность,  все  средства  массовой
информации, всю так называемую русскую православную церковь и т. д.

    А  масса  верующих  русских  людей  (кроме  небольшого количества реальных
деловых  людей,  вошедших  в  "новые  русские"), опьяненных коммунистическим и
христианским  воспитанием  (ну  и  родимой  водкой, естественно), 8 лет сидит,
раскрыв  рты,  и думает о божественной благодати, чудесах, воле божьей, цели и
смысле  жизни,  о  роли  русского народа в СПАСЕНИИ ВСЕГО ЧЕЛОВЕЧЕСТВА. Именно
ВСЕГО,  не  меньше,  сидят  и  думают  в рваных штанах, думать о себе, о своей
семье,   своей  стране  -  это,  конечно,  мелко,  немасштабно,  а  главное  -
утомительно.

    Ведь  для  того,  чтобы  зашить свои рваные штаны, нужно что-то конкретное
сделать  -  слезть с дивана, найти иголку, нитку, поработать немного - все это
гораздо  сложней,  чем думать о спасении всего человечества. Особливо если это
думается  под водочку с пивком, да в хорошей своей компании, где можно, утирая
слюнявую  слезу, СМЕЛО возмущаться тем, как легко и нагло евреи и "черные" без
особой  борьбы  всё отняли у святого русского народа. А чего ж не отнять, если
народ не способен к борьбе за свои права?

    ЖИЗНЬ - ЭТО БОРЬБА, и сильный побеждает слабого.

    Так  устроен  этот  мир,  нравится  это  вам  или  не  нравится.  Надо  не
возмущаться, а, отбросив христианство, стать сильным и победить..

    СПРАВЕДЛИВОСТЬ  БЕЗ  СИЛЫ  СМЕШНА.  Вот реальная истина, которую Евангелие
умышленно скрывает.

    Здоровый эгоизм, индивидуализм и коллективизм
    Вначале  так  называемой  перестройки,  правильно  отказавшись от принципа
классовой   борьбы,   в   России   легко   поверили   в  христианский  принцип
"общечеловеческих   ценностей",   на  котором  якобы  держится  весь  западный
цивилизованный  мир.  На  самом  деле  -  это демагогия. На современном Западе
христианство   играет  роль  декоративной  ширмы.  Западный  мир  держится  на
противоположном   принципе  -  принципе  здорового  эгоизма,  примате  прав  и
интересов  личности  над  правами  и  интересами общества. И всегда приоритеты
интересов  на  Западе идут так: вначале личные интересы, потом семейные, потом
корпоративные,  потом  национальные  и в последнюю очередь - общечеловеческие,
если, конечно, до них очередь дойдет.

    А   в   христианстве  и  коммунизме  всё  наоборот:  начинается  со  всего
человечества  и кончается конкретным человеком, если, конечно, до него очередь
дойдет.

    В   системе  свободного  предпринимательства  уважением  пользуются  люди,
достигшие  личных  успехов.  В  христианстве  -  великомученики и жертвенники,
которые  сами не жили, а мучались, но зато думали не о себе, а обо всех и всех
"спасали".    В   системе   свободного   предпринимательства   культивируются:
индивидуализм,  личная  инициатива,  личная  ответственность.  Христианство  и
коммунизм  культивируют  коллективизм,  стадное  мышление  (вселенские соборы,
огромные  верховные  советы,  коммуны, общины, колхозы и т. д.) и коллективную
ответственность  (то  есть  безответственность).  На  Западе  постоянно в ходу
мудрая  формула  "Это  Ваши  трудности".  Очень  правильная  формула,  которая
призывает:  решай сам свои проблемы; не уходи от своей личной ответственности;
спасай себя сам; не перекладывай свои проблемы и ответственность на других.

    А  что  плохого  в  здоровом  эгоизме,  когда человек думает И о себе, И о
других?  Почему  же  не надо думать о себе, а думать только о других? А чем ты
хуже  других,  ты,  что,  -  не  часть  всего человечества, и кто о тебе будет
заботиться как, не ты сам в первую очередь? Тот, кто не любит сам себя, тот не
может любить других людей.

    Сколько   в  России  таких  верующих:  голь-моль  перекатная,  свою  жизнь
организовать не может, штаны себе зашить не в состоянии, а берется спасать всё
человечество. Это плоды христианского воспитания.

    Это  у  них  называется самоотречение и самопожертвование. Естественно, ВО
ИМЯ каких-то "светлых" (на самом деле бредовых) идеалов.

    Когда  очередной  "гений"  еврейской  мысли Карл Маркс придумал новый план
"спасения"  всего  человечества  под названием "коммунизм" и изложил всё это в
новой  Библии  под  названием  "Капитал",  то в России нашлись фанатики, свято
поверившие  в новую религию и пошедшие путем самоотречения и самопожертвования
во имя "светлых" идеалов.

    Эти  новые  верующие  готовы  были убивать других, организовывать взрывы и
терракты  и  сами  идти  на  каторгу,  на эшафот ВО ИМЯ революции. Какой такой
революции,  какой  смысл  этой революции, к чему она может привести, - об этом
никто  из  них особо не понимал, да и для таких дум мозги нужны, а они верили.
Для веры мозги не обязательны.

    А  в  это  время жидомасонская пресса преподносила этих фанатиков бандитов
как   великих  героев.  Какие  аргументы  в  защиту  этих  бандитов  фанатиков
выдвигались?  Основной  аргумент  один  -  эти  люди  думали  не  о  себе, они
стремились  к  всеобщему  благу,  к  всеобщей  справедливости,  они  шли путем
самоотречения,  самопожертвования.  Одно  слово  - герои и жертвы. "Вы жертвою
пали в борьбе роковой". Всё один к одному, как и с Христом-спасателем.

    Тем,  кто  резко  возмущался  этими бандитами, выступать в прессе особо не
давали. Пресса была уже схвачена жидомасонами, прямо как сейчас. Задача прессы
была  - вызвать к бандитам сочувствие. Это у них называлось "гуманизм". Только
почему-то  их  лживый гуманизм был строго односторонний: только по отношению к
преступникам, но не к жертвам.

    Типичным представителем этих "гуманистов" (сатанистов) являлся Лев Толстой
со   своей   христианской   теорией   "непротивления   злу   насилием".  Когда
революционеры-террористы   убивали  жандармов  (работников  правоохранительной
системы),  граф  Толстой молчал как рыба. Но когда этих убийц ловили и вешали,
граф  Толстой  поднимал вой на весь мир: "Не могу молчать!" За это Ленин прямо
назвал  Толстого  "зеркалом нашей революции" (8, гл. сыны лукавого). Интересно
задать  вопрос:  "Что  же  могло привлекать в христианстве такого талантливого
человека,  как  Толстой?"  Наверное,  одинаковые  педерастические  наклонности
Христа  и  Толстого. Толстой в своем дневнике от 29 ноября 1851 года пишет: "Я
никогда  не  любил  женщину...  но  я  довольно  часто влюблялся в мужчин... Я
влюблялся в мужчину, еще не зная, что такое педерастия".

    В  отличие  от  этих  гуманистов-либералов  Достоевский пишет: "Если кто и
погубит  Россию,  то  это  будут  не  коммунисты,  не  анархисты,  а проклятые
либералы".

    Тот  же  Павка  Корчагин  -  это  типичный христианский и коммунистический
герой.  Герой  из той же оперы. Самоотречение, самопожертвование. Не эгоист, о
себе  не  думал,  думал  о других. На свою жизнь наплевал, свою любовь отдал в
жертву  делу  борьбы  (непонятно  за  что), здоровье своё подорвал, жизнь свою
загубил.  Во  имя чего? ВО ИМЯ нового отца и сына и святаго духа под названием
"коммунизм".  Аминь.  Что  это  за  коммунизм  за  такой, что за этими словами
скрывается  -  это павкам корчагинам было неведомо. Никто из них, естественно,
не  читал  всех  90  томов  ахинеи, что этот борзописец Марл Какс понаписал. И
никто  не  понимал, какая уродливая модель жизни запрограммирована в тоненькой
книжечке под названием "Манифест компартии". Они и её не читали. А кто читал -
ничего  не  понял.  Они СВЯТО ВЕРИЛИ в светлое будущее, и это главное. И самое
главное, что Павка Корчагин - не эгоист, жертвенник.

    Конечно,  хороший  человек  не  должен  думать только о себе и быть только
эгоистом.  Это отвратительно, это одна крайность. Но хороший человек не должен
думать только о других, полностью забывая себя. Эта другая крайность. Она тоже
нехороша. Везде хорошо чувство меры. Хороший человек должен думать И о себе, И
о  других.  В христианстве и коммунизме всегда противопоставление: ИЛИ о себе,
ИЛИ  о других. Думающий человек должен осознавать свою личную индивидуальность
и  в  то  же  время  понимать  своё  гармоничное  единство  со  своим народом,
неотъемлемой частью которого он является.

    Для умного практичного человека одной из основных заповедей должна служить
главная языческая заповедь: ЖИВИ САМ И ДАВАЙ ЖИТЬ ДРУГИМ.

    Конечно,   настоящее  самопожертвование  может  служить  образцом  величия
человеческого  духа,  но  оно  должно осуществляться во имя конкретных и четко
понимаемых  целей, а не во имя иллюзорных "светлых идеалов" и грез, которые на
самом  деле  представляют  собой  демагогическую обманку, скрывающую истинный,
грязный умысел тех, кто борется за захват и удержание власти.

    Важно   отметить   принципиальную  разницу  в  индивидуализме  мышления  и
индивидуализме  в  действии.  Русский  народ  чрезвычайно  поляризован и часто
совмещает  несоединимые противоположности. Сегодняшняя якобы русская (на самом
деле советская) система воспитания, с одной стороны, не развивает, а подавляет
индивидуальное  мышление и навязывает стадное мышление. Думай как все! То есть
вообще не думай!

    С  другой  стороны,  советская  система воспитания не учит народ грамотным
коллективным  и  согласованным действиям. Из-за этого русский народ разобщен и
на сегодня не любит коллективные действия. Есть отвратительная пословица: "моя
хата  с  краю,  ничего  не  знаю".  Ею живут очень многие. Но без коллективных
действий невозможно построить нормальное общество, умеющее защищать свои общие
национальные   интересы.   Надо   учиться  коллективной  работе,  согласованно
действовать с людьми разных, может быть, и противоположных взглядов. Учитесь у
евреев.  Они могут ненавидеть друг друга, но во имя общей цели могут прекрасно
и слаженно действовать сообща. И за счёт этого побеждают.

    Патриотизм и национализм
    Патриотичны   ли   христианство  и  коммунизм?  Нет,  они  безнациональны,
интернациональны   и   они  якобы  общечеловечны.  Христианству  и  коммунизму
наплевать  на  национальные и государственные интересы. Но это касается только
государств  и  наций  неевреев.  В христианстве по отношению к евреям ситуация
меняется на противоположную.

    Основная   идея   христианства   -   жидолюбие   (иудофилия)  -  любовь  к
"богоизбранному" народу. Эта идея пронизывает всю Библию. Почему нам, русским,
через Библию навязывают изучение еврейской истории, вместо того, чтобы изучать
свою  собственную  русскую  историю?  Зачем  нас  заставляют  копаться  в этой
мерзостной  истории  евреев? Почему нам запрещают изучение собственной русской
истории? Почему у нас отбивают национальное самосознание и навязывают изучение
еврейских  религий?  Потому,  что в этом и состоит одна из самых главных задач
христианства  и  коммунизма:  разрушить национальную память, разрушить связь с
национальными  родными  Богами,  сделать  людей слепыми и безпомощными и далее
легко управлять этими слепыми. Вот для чего придумана идея общечеловеков.

    Коммунизм  "спасает"  ВСЕ  человечество  с  помощью  мировой  пролетарской
революции  и  строит  общечеловеческий  (жидовский)  концлагерь  под названием
"коммунизм".  Христианство  "спасает"  опять же ВСЕ человечество путем полного
оглупления  человека  и жидолюбия и строит тот же общечеловеческий (жидовский)
концлагерь под названием Рай, а всех инакомыслящих сваливает в Ад.

    На  самом  деле  здоровый  национальный  эгоизм, здоровый патриотизм - это
хорошо.  Сегодня  для России главным государственным принципом должен стать не
общечеловеческий принцип, а ПРИНЦИП ЗДОРОВОГО РУССКОГО НАЦИОНАЛЬНОГО ЭГОИЗМА.

    Иначе  Россия  задохнется  в  "дружеских" объятиях своих заклятых западных
друзей.

    Идея общечеловеческих ценностей глупа, но далеко не безобидна.

    Посмотрите  на  действия  той  же  Америки.  В любой точке мира она готова
применить  силу и оружие. Убить, растоптать, раздавить всех тех, кто мешает её
национальным  интересам.  И Америке наплевать на все христианские принципы: не
убий;   возлюби   ближнего   своего   как   самого   себя;  все  люди  братья;
общечеловеческие  ценности;  права  человека  и  т.  д. Это всё принципы менее
ценные.  Национальные  интересы превыше всего, и политика с позиции силы - вот
их  главные принципы. По крайней мере, все выше декларируемые принципы Америка
рассматривает только по отношению к гражданам своего государства, что касается
всех   других   народов,   то   все   эти  принципы  на  них  распространяются
постольку-поскольку.

    Идея прав человека, хотя и придумана масонами, имеет много ценного. Однако
хорошую идею прав человека США пропагандирует только потому, что она позволяет
США  вмешиваться  в  суверенные  дела  других  государств.  Но  попробуйте  вы
использовать  ваше  право человека на получение и распространение информации и
начните  распространение  антисемитской  литературы. Вы сразу увидите реально,
что эти права человека стоят.

    Россия  должна  стать сильной и научиться здоровому национальному эгоизму,
не забывая, конечно, и общечеловеческие задачи.

    Здоровый  эгоизм  не предусматривает думать только о себе. Это неправильно
да  и  недопустимо  в  современном  мире.  Надо  уметь  думать об общем, но не
забывать и о себе.

    Отношение к настоящему времени
    Как  ценится  настоящее  время в христианстве? Очень низко, так же как и в
коммунизме.  И  там  и  там  люди должны жить не настоящим, а ради иллюзорного
светлого  будущего,  только  названия  этого  будущего  разные  - или рай, или
коммунизм.

    Христианство  призывает  человека большую часть времени своей земной жизни
потратить  на  молитвы,  на думы о загробном мире и подготовить себя к жизни в
загробном  мире.  А  что,  в  этой  настоящей  жизни не надо прожить радостно,
счастливо, творчески, полноценно, интересно?

    Человеку подарена возможность прожить какое-то время на Земле, и, конечно,
надо  ценить  эту  удивительную  возможность  и использовать её наиболее полно
именно здесь, на Земле.

    Будет  возможность  прожить  в  другом мире - живи там, в том другом мире,
наиболее  полно.  Всегда надо ценить жизнь в том мире, в котором тебе подарена
возможность жить в данный настоящий период времени.

    Христианство,  как  и  коммунизм,  хочет отнять у людей реальное настоящее
ради  иллюзорного  счастья  в  будущем.  А  зачем они это делают? Затем, чтобы
захватить этот временной период настоящего времени для своих хозяев и вместе с
ними  пожить  в  своё  удовольствие  за  счёт  верующих. А в будущем они будут
стараться отнять и будущее. Они же постоянно стремятся отнять у нас и прошлое.
Сатанисты  хотят  отнять  у нас время вообще. Хотят вытеснить нас из времени и
всё временное пространство присвоить себе.

    Христианская справедливость
    Если  Моисей  завещал  "Око  за  око,  зуб  за зуб", украв эту заповедь из
язычества,  то  любой  нормальный  здоровый  человек посчитает этот принцип за
настоящую   справедливость.   Христос   отвергает  этот  языческий  принцип  и
проповедует  противоположное:  "А  я  говорю  вам:  не противься злому. Но кто
ударит  тебя в правую щеку твою, обрати к нему и другую, и кто захочет взять у
тебя рубашку, отдай ему и верхнюю одежду" (Е. от Матфея 5:38-40). "Вы слышали,
что  сказано:  люби  ближнего  твоего и ненавидь врага твоего. А я говорю вам:
любите врагов ваших, благословляйте проклинающих вас, благотворите ненавидящих
вас и молитесь за обижающих вас и гонящих вас" (от Матфея 5:43-44).

    Ну,  как  вам  нравится "борец со злом и несправедливостью" Иисус Христос?
Призывающий к отказу от противодействия злу? Хорошему учит "сыночек божий" или
плохому?  Вы  скажете,  Христос  параноик?  Христос страшней любого параноика.
Кому-то  эта  паранойя очень выгодна. Кому? Ворам и бандитам и каким-то силам,
стремящимся  к  подавлению и порабощению народа. Христос - их человек, который
морально  разлагает  народ  и  старается  лишить  народ  воли к сопротивлению.
Никакая  шайка  бандитов  не  могла  бы  придумать  лучшего  пропагандиста для
облегчения своей деятельности. Христос не просто параноик. Это опаснейший тип.
Не  зря евреи у себя его распяли, а после этого его религию подсовывают другим
народам  для  духовного  разложения  и последующего порабощения. Чтобы будущие
рабы  не  только  не  сопротивлялись насилию и издевательствам над собой, но и
благословляли и обожали тех, кто над ними измывается.

    Христос  демонстрирует  еще  один  типично жидовский метод справедливости.
Когда  Христос  проголодался и подошел к дереву смоковнице, пытаясь насытиться
её  плодами,  то:  "...придя  к ней ничего не нашел, кроме листьев, ибо еще не
время  было  для  собирания смокв. И сказал дереву Иисус: отныне да не вкушает
никто от тебя плода вовек!...и смоковница засохла до корня" (от Марка 11:13-14
и  20).  То  есть  за то, что Христос сам по своей глупости не знает, когда на
дереве  должны  созревать  плоды,  он  карает не себя самого, а дерево. Дерево
оказывается  виноватым  и  должно  отвечать  за  Христову  тупость.  Это очень
характерно для еврейской справедливости.

    Главный    принцип    Христовой   справедливости   -   это   перепутывание
ответственностей.  А  цель  этого  перепутывания  -  создать  в  головах людей
моральный  хаос,  неразбериху в том, кто и за что должен отвечать. За Христову
глупость  должен  отвечать не он сам, а дерево. За грехи людей должны отвечать
не   они  сами,  а  Христос,  берущий  на  себя  эти  грехи,  за  преступления
преступников должны отвечать не сами преступники, а общество, которое якобы их
такими воспитало. Всё та же сатанинская игра "в наоборот".

    Однако   христианский   метод   "борьбы"   со  злом  имеет  широкую  массу
последователей  от  Льва  Толстого  до  большинства сегодняшних так называемых
гуманистов.

    Сегодня  в  качестве  волка  в  овечьей  шкуре  выступает  так  называемый
гуманизм.  Сегодняшние  "гуманисты"  изошли  пеной изо рта в пропаганде отмены
смертной  казни.  Однако их гуманизм почему-то строго односторонний. Они нежно
беспокоятся  о  преступниках,  а  до  жертв  их гуманизм почему-то не доходит.
Почему  бандит  и  подонок  имеет право убить добропорядочного человека, а его
самого  расстрелять  нельзя?  Какое  право  на  жизнь  имеет маньяк и подонок,
изнасиловавший  и  убивший  ребенка? О каком пожизненном заключении может идти
речь в таких случаях? Где здесь справедливость?

    Кому  выгоден  этот  гнилой  гуманизм?  Ясно  кому  - мафии, которая может
убивать  кого  хочет,  а  её  представителей  расстреливать нельзя - гуманизм,
понимаешь.  Гнусная  и  лживая  пропагандистская кампания по пропаганде отмены
смертной  казни  развязана в купленных мафией средствах массовой информации. И
доказывается,  что черное - это белое, а белое - это черное. Доказывается, что
чем   меньше   будет   расстрелов   матерых  преступников,  тем  меньше  будет
преступности,  хотя  любому  ребенку  ясно,  что,  чем  меньше расстреливается
бандитов,  тем  больше  и  наглее  идет отстрел добропорядочных граждан. Кровь
добропорядочных  граждан  на руках этих мерзких "гуманистов" (сатанистов). Она
им выгодна.

    Посмотрите  на  сегодняшнее  законодательство в христианских странах. Кому
оно  выгодно?  Чьи  интересы  оно  защищает:  преступников или добропорядочных
граждан?  Во  времена  язычества  любой  гражданин  имел право носить оружие и
защищать  самого  себя,  свою семью, своих близких. Если он убивал бандита, то
считался  героем.  Сегодня  может  добропорядочный гражданин при защите самого
себя  убить  бандита  и  не  понести  уголовного  наказания по этим "гуманным"
законам?  Нет.  А бандиты могут убивать кого угодно без всяких законов, а если
попадутся,  то  масса  продажных  адвокатов  найдет  множество  лазеек  в этом
гуманном законодательстве, чтобы бандиты не понесли заслуженного наказания.

    Тысячу раз права языческая заповедь "Око за око! Зуб за зуб!". Только так,
и  никак  иначе.  Иначе  это  не  справедливость,  а  растление  и развращение
общества,  попустительство  и  расширение  преступности.  А  для  того,  чтобы
реализовывать  эту  заповедь, добро должно быть сильным и применять свою силу.
Льву Толстому на его гнилую христианскую идею непротивления злу насилием можно
ответить  только  одним:  добро  должно  быть  с кулаками, иначе оно не добро.
Справедливость  без силы смешна. Только глупец может выходить на стаю голодных
гиен (или на евреев) с транспарантом "Миру - мир".

    Однако всё дело не в справедливости или несправедливости этого "гуманизма"
(очередного  волка  в  овечьей  шкуре).  Он очень выгоден каким-то влиятельным
силам.  Такой  силой являются мафия и в общем виде масонство. Масонство даже в
самой  невинной  форме  является криминальной организацией. Поэтому оно всегда
симпатизирует  преступникам.  Масоны  ненавидят любые репрессивные наказания и
делают  всё  возможное,  чтобы  отменить смертную казнь даже за самое зверское
убийство. Во время революций обычная практика масонов - открывать двери тюрем,
чтобы  выпустить  преступников  на головы добропорядочных граждан. Первое, что
сделал  масон Керенский после февральской революции, - это повыпускал из тюрем
всех  уголовников,  одновременно ликвидировав царскую полицию, создав в России
полный хаос. Масон Ельцин и его шайка сейчас занимаются тем же самым.

    Христос - дьявол, требующий от живых людей их души
    "Тогда  Иисус  сказал  ученикам  Своим:  если  кто  хочет  идти  за  Мною,
отвергнись  себя,  и  возьми  крест свой, и следуй за Мною, ибо кто хочет душу
свою сберечь, тот потеряет ее, а кто потеряет душу свою ради Меня, тот обретет
ее" (от Матфея 16:24-25). Так бог говорить не может. Богу не нужны души людей,
которые  еще  живы. Он сам дает людям души для этой жизни. А после смерти души
сами улетают от земли и уходят к Богу. Кто же так может выступать? Единственно
кому  нужны  души  живых людей, - это дьявол. Вот всё и прояснилось, кто такой
Иисус называемый Христос. Иисус Христос - это всего лишь одно из имен дьявола.

    Сатанист  Христос,  как всегда, что-то лживо обещая в будущем, стремится в
своих  проповедях вызвать у людей ненависть к своей собственной душе: "Любящий
душу  свою  погубит ее; а ненавидящий душу свою в мире сем сохранит её в жизнь
вечную" (от Иоанна 12:25).

    Бедность или богатство?
    Как  относится христианство к богатым? Абсолютно так же, как и коммунисты:
ненавидит  в  любом  случае, даже если это богатство заработано честно и своим
трудом.  "Удобнее верблюду пройти сквозь игольные уши, нежели богатому войти в
Царство Божие" (от Матфея 19:24). Заметьте, ЛЮБОМУ богатому вне зависимости от
справедливости  или  несправедливости  его  заработанных денег. Коммунисты эту
идею  перепевают  на  все  лады,  например,  в  принципе  "мир  хижинам, война
дворцам".  Зачем  надо  воевать  с  дворцами?  Чтобы  везде  было равенство, а
равенство  может  быть  только  в нищете. И ведь ломали и крушили. И не только
из-за принципа равенства христиане и коммунары ненавидят богатых.

    Богатые  - это не их паства, они уже здесь, на земле, в настоящее время, а
не  в иллюзорном будущем чего-то добились, им уже здесь, на земле, хорошо и им
в  церкви делать нечего. Они свои деньги лучше понесут в ресторан, в театр, на
концерт,  а  не  попам  за  свечку. И Христовы заповеди противоречат принципам
деятельности  деловых людей. Они Христа не поймут. Кроме этого богатый человек
-  независимый  человек.  Что  деньги  дают человеку, кроме материальных благ?
Деньги  делают  человека  свободнее.  Это  главное.  Поэтому  для тоталитарных
вероучений   (христианства   и   коммунизма)  богатые,  то  есть  свободные  и
независимые, люди являются врагами.

    Но  не  следует  забывать,  что деньги делают человека свободнее, если они
находятся  в  известных  пределах.  Если  их становится слишком много, человек
теряет  свободу  и  становится  их  рабом.  Ему  надо постоянно думать, как их
сберечь,  как  их  разместить, как управлять ими. А если их становится слишком
много,  то  человек  вписывается  в  финансовую  систему и становится винтиком
большого механизма, которым в целом управляет не он. Так что везде должно быть
чувство меры.

    Христиане  хотят  разжечь  самый  главный мотив этой ненависти к богатым -
ЗАВИСТЬ.  Зависть неудачников к тем, кто чего-то добился. Реализация комплекса
неполноценности.  И  все эти дешевые идеи про то, как бедные и уроды попадут в
рай,  а богатые и красивые в ад, это всего лишь реализация зависти этих бедных
и  уродов путем мысленной мести. "Ага, вам уже сейчас хорошо, вы нас обошли, и
мы  ничего  не  можем  сделать  и  чувствуем  себя ничтожествами, задыхаясь от
зависти.  Ладно, ладно, посмотрим, что будет в будущем. Там мы вам покажем, вы
будете  гореть  в  геене огненной, а мы в раю будем рубать яблоки. И последние
станут  первыми.  Кто  был  ничем,  тот станет всем". Зависть - очень мощное и
широко  распространенное  чувство людей, практически неистребимое. "Завистники
умрут, но зависть - никогда" (Мольер).

    Мы  живем  в лютую Эру Рыб, Эру тотальной лжи и тотальных обманов. Поэтому
при  анализе  слов  и действий любого человека надо не столько слушать, что он
говорит,  сколько  думать  о  реальных  мотивах его поведения. И в подавляющем
большинстве  случаев при самых высокопарных словесах реальные мотивы не только
не высоки, а весьма прозаичны или даже низменны.

    На  самом деле христианская и коммунистическая зависть является не столько
естественной,   сколько   она  умышленно  разжигается  и  культивируется  теми
заговорщиками,  кто  с  помощью  зависти  пытается разжечь низменные чувства и
ненависть  толпы  к  национальной  элите  и  с  помощью  этой обозленной толпы
свергнуть старую элиту, а самим сесть на её место.

    Ну  и  главное,  что  нужно сказать об отношении христианства к богатству.
Когда  Христос вещает: "Не собирайте себе сокровищ на земле" (от Матфея 6:19),
то надо сразу думать, а Кому это выгодно? Евреи сами для себя христианством не
пользуются,  христианство  -  это  их оружие по захвату и удержанию власти над
другими  народами. И христианское отношение к богатству и деньгам евреям очень
выгодно.  Давайте,  христиане, отказывайтесь от денег, от богатства, думайте о
спасении  своих  дурацких душ! А евреи в это время все эти денежки и богатство
подберут в свои руки. А тот, кто имеет деньги, - тот на земле и имеет реальную
власть.

    В 1780 году один из высших иерархов жидомасонской мафии - еврейский банкир
Ротшильд  -  сделал  следующее откровенное заявление: "Меня не интересует, кто
ведет  политику  данного государства. Дайте мне возможность управлять денежной
системой этого государства, и я буду руководить этими политиками".

    За словесной мишурой христианских заповедей надо видеть, кому это выгодно.

    Христианское   нищелюбие  выработало  на  Руси  порочный  менталитет,  при
котором,  например,  так  хвалят  человека:  "Ах,  какой  он  хороший,  он  же
бессребреник, последнюю рубашку с себя снимет и отдаст другому". Что же в этом
хорошего?  Чем же хорош нищий человек? И кому он хорош? Своей жене хорош? Нет.
Своим  детям? Нет. Своим родным и близким? Нет. Своим друзьям и знакомым? Нет.
Обществу,  у  которого  он будет побираться? Тоже нет. Для всех этих категорий
людей,  нищий  - это плохой человек. Кому же он хорош? Ну, ясно кому, "святой"
церкви и властителям. Им богатые, независимые и свободные не нужны.

    В  нормальном  обществе  хороший  человек, конечно, не должен быть шкурой,
жлобом  и  думать  только  о  деньгах.  Это одна крайность, она отвратительна.
Христианская  крайность  воспевания  нищих  -  отвратительна  не меньше. Везде
должна быть золотая середина.

    Отношение к торговле
    Как относятся христиане и коммунары к торговцам? Презирают и ненавидят. "И
вошел  Иисус  в  храм  Божий  и  ВЫГНАЛ всех продающих и покупающих в храме, и
ОПРОКИНУЛ  столы меновщиков и скамьи продающих голубей ..." (от Матфея 21:12).
Христос  торговцев  называл  РАЗБОЙНИКАМИ,  причем  причина неадекватности его
ненависти к торговцам в Евангелие поясняется крайне неубедительно.

    Карл  Маркс  также  изошел  ядовитой  слюной  от  ненависти  к торговцам и
спекулянтам  всех  мастей, и если Христос их просто выгонял, то Маркс призывал
уничтожить  торговлю  на  корню.  Заметим  попутно,  что  у Маркса в тоненькой
книжечке   под   названием   "Манифест   коммунистической   партии"  (7),  где
сконцентрировано  изложена  вся его гнилая идеология, есть два ключевых слова,
пронизывающих  всю  эту  книжонку.  Эти  два слова: УНИЧТОЖИТЬ и РАЗРУШИТЬ. По
Фрейду, - это комплекс разрушения, а сам этот комплекс - следствие сексуальных
отклонений.

    Действия  Христа  в  храме Соломона - центральной святыне иудеев, когда он
опрокинул  столы  меновщиков и скамьи продающих голубей, нельзя назвать иначе,
чем  наглое  хулиганство.  Продавцы продавали голубей для того, чтобы верующие
использовали  их  в  качестве  традиционной  еврейской  жертвы богу. Меновщики
обменивали   различные  деньги,  которые  стекались  с  разных  концов  света.
Представьте  себе,  что  сейчас  в  церковь  придет  какой-нибудь дядя и будет
выгонять  тех,  кто  продает свечки, церковную литературу и прочее. Как к нему
отнесутся? Физиономию могут набить.

    Естественно,  действия  Христа  в храме возмутили первосвященников, и они,
подойдя  к  нему,  потребовали  ответить,  по  какому праву он всё это делает.
Христос  отвечал  им  в  типично  еврейской манере: вопросом на вопрос. Причем
вопросом  из  другой  оперы:  "Откуда было крещение Иоанново?" Первосвященники
ответили:  "Не  знаем",  на что Христос им сказал: "Ну и я Вам не скажу, какой
властью  это  делаю"  (от  Матфея  21:23-27).  Хорош  Христос,  да? Наглость и
изворотливость чисто еврейские.

    10 заповедей ("не убий", "не укради", "не прелюбодействуй" и т. д.)
    Христианские заповеди в целом можно разделить на три группы. Первая группа
-  это  заповеди древних пророков, еще до Моисея. Они входят в Библию. Древние
пророки - это и есть языческие пророки. Иудаизм взял их заповеди где-то один к
одному, где-то переделав, а где-то извратив до противоположного.

    Вторая   группа   -  это  заповеди  Моисея,  то  есть  заповеди  иудаизма,
адаптированного для гоев. Они даются в Ветхом Завете Библии. Заповеди первой и
второй  групп  формально  являются  также  и христианскими заповедями, так как
Библия  является для христиан святой и базовой книгой, на которую христианство
опирается.

    Третья  группа  -  это  чисто  заповеди Иисуса Христа. Они даются только в
Новом Завете - Евангелии. Заповеди Христа заповедям Моисея и заповедям древних
пророков  в  большинстве  своем  противоречат.  Это,  кстати, очень удобно для
попов.  Всегда  можно  вытащить  ту  заповедь, которая выгодна в данный момент
времени.  Можно  вытащить  "не  укради",  а  можно вытащить и "не судите да не
судимы будете", если поп сам попался на воровстве.

    Чисто  христианских  заповедей мы уже насмотрелись предостаточно. Взглянем
пока  одним  глазом  на  10  заповедей  древних пророков. Иудаистские заповеди
Моисея мы рассмотрим в гл. 8.

    Основные   заповеди   древних   пророков   заимствованы  у  язычества,  но
отсортированы и видоизменены.

    В  10  заповедях древних пророков "не убий", "не укради", "око за око, зуб
за  зуб"  и  т. д. есть реальная ценность, однако в иудаизме они преподносятся
как   абсолют,  то  есть  должны  выполняться  безусловно  в  любых  жизненных
ситуациях.

    Очевидно,  что никаких абсолютных заповедей не может существовать, так как
жизнь  очень  разнообразна. И в определенных, особенно чрезвычайных, ситуациях
любые  заповеди  могут  и  должны  нарушаться.  Например, на вашу семью напали
вооруженные  бандиты,  которые  хотят  убить и ограбить вас, изнасиловать вашу
жену  и  детей,  надругаться  над вашими близкими. Каковы должны быть действия
хорошего  человека  в  этих  условиях? Он должен защищать себя и своих близких
любыми  способами,  в том числе и с оружием в руках. И если в этих условиях он
убьет  бандита,  то  это  не  грех, это хорошее правильное действие, в котором
раскаиваться не надо. Это подвиг. В этой ситуации заповедь "не убий" не должна
выполняться.

    Когда древние иудеи передирали языческие заповеди у ариев, то заимствовали
их  не  один  к  одному, а подошли "творчески", где-то их меняли, "улучшали" и
искажали,  в  том  числе  выбрасывая  очень  важные  оговорки.  Эта библейская
заповедь  "не убий" у арийцев звучит так: "не убий без крайней необходимости".
У  ариев  это  гораздо  мудрее, хотя, конечно, в этой форме заповедь сложнее и
требуется   думать   собственной   головой,   когда   наступили   эти  крайние
обстоятельства,  а  когда  нет.  Так  как  евреи на умных не рассчитывали, они
решили  внести  полную ясность. В их варианте "не убий" полная определенность,
думать  не надо, но содержание глупее. Абсолюты проще и определенней, но жизнь
сложна  и в абсолюты её не втиснешь, нужно как-то оговаривать контекст. К тому
же в реальной жизни, сколько люди живут, столько они эту заповедь и нарушают.

    Относительно   всех  других  заповедей  такая  же  картина.  Всегда  может
сложиться  такая  чрезвычайная  ситуация, когда нельзя и не нужно эти заповеди
выполнять.

    У  всех заповедей должен быть один общий принцип: действия человека должны
быть  адекватны  жизненной  ситуации. Но это очень общий, слабо определенный и
трудно  понимаемый  для  глупого  человека  принцип.  Его надо расписывать для
простого народа по всем основным ситуациям.

    Общая оценка христианской морали и проповедей Христа
    Смелые,   умные,   сильные,  уверенные  в  себе,  властные,  честолюбивые,
инициативные, богатые, радостные, сексуальные люди, получающие удовольствие от
жизни,  -  это  всё  не  христианские  герои.  Христианство  таких  ненавидит.
Христианство  ненавидит все самые хорошие человеческие качества и стремится их
в человеке уничтожить.

    Все сильное, жизненное, естественное, земное христианство хочет погасить в
душе верующего.

    Уроды   и   всю  жизнь  мучающиеся  -  вот  христианский  идеал  человека.
Христианство - это не религия жизни, это дьявольская религия смерти.

    Прекрасно   сказал   Великий  русский  князь  Святослав  (отец  Владимира,
внедрившего христианство на Руси): "ВЕРА ХРИСТИАНСКА - УРОДСТВО ЕСТЬ".

    И  какой  же  народ может воспитать такая религия? Какой резкий контраст с
язычеством,  где  и Боги и Герои вызывают симпатии, восхищение и стремление им
подражать.

    Иисус  Христос  убивает  в  человеке  всё живое, и в первую очередь волю к
жизни,  уважение  к  себе,  уверенность  в  собственных  силах, честь, чувство
человеческого достоинства. Кто же он такой? Зачем он это делает???

    Разгадка Иисуса Христа проста. Иисус Христос - это всего лишь одно из имен
дьявола.

    Иудохристианство  -  это  антирелигия.  Это  мракобесие.  О  сути главного
еврейского бога знали еще гностики. Они утверждали, что главный библейский бог
Иегова - это дьявол.

    Если  Иисус Христос - дьявол, то антихрист, которым нас пугают попы, - это
уже наполовину хорошо. Хорошо наполовину, потому что кроме отрицания одной лжи
надо предложить не другую ложь, а истинный конструктив.

    Слушайте  Христовы  заповеди  и  делайте  наоборот!  Он призывает вас быть
нищими - станьте богатыми. Он призывает вас всё своё имущество раздать нищим -
берите  собственность  в  свои руки и никому её не уступайте. Он призывает вас
презирать  деньги  и  быть  вне денег - стремитесь управлять деньгами, идите в
банки,  финансовые кампании, станьте во главе их, и вы сможете реализовать все
ваши  самые  благие  пожелания  во  благо и самих себя и своей нации. Когда вы
нищий - вы безпомощный и ваша свобода воли не сможет быть реализована в полной
степени.

    Христос  проповедует,  что  лучше  быть  бедным  и больным, чем здоровым и
богатым.  Вместо  дурацких  заповедей  Христа  надо  запомнить, что лучше быть
здоровым и богатым, чем бедным и больным.

    Итогом  христианского  жидолюбия (иудофильства) является полное оглупление
неевреев  и потеря ими собственного национального сознания, национального духа
и национального мироощущения.

    Однако  главное  зло  христианства  заключается  не в глупости. Христос не
просто  параноик  и  извращенец. В его действиях легко видеть целенаправленный
злой  умысел.  Христианство  -  это  религия духовного разложения, своего рода
духовный  СПИД, информационное оружие, разоружающее защитные силы народа перед
нашествием  чуждых  и  враждебных  сил. Ломающее волю народа к сопротивлению и
делающее  людей  рабами  без  всякой  борьбы. Христианство - это первый эшелон
идеологического  оружия порабощения, один из инструментов для захвата власти и
установления мирового господства.

    Задумаемся, на кого работает Иисус Христос? Кому он готовит почву?

    Христианство  работает  не  в  одиночку.  Это  только  первый  эшелон  для
неевреев.  Христианство  готовит  почву  для  внешней  агрессивной  религии  -
иудаизма. Иудаизм мы разберём в главе 8.

    6. ИДЕИ ХРИСТИАНСКОГО РАЯ И АДА
    По  христианству  человек  живет  на  земле  всего один раз и после земной
смерти  попадает  навечно  или  в рай или в ад. Идея прихода рано или поздно в
какие-то  безконечные  по времени стационарные состояния (рай, ад) равносильна
идеи  полной смерти. Ведь что такое жизнь? Это постоянная смена состояний, это
то,  что  имеет  начало  и  конец.  В  раю  чем  человек  занимается? Получает
удовольствие  от  чего-то, предположим, от близости с Богом и от Божьей любви.
Но  это происходит не день, не год, не тысячелетие, а вечно. Безконечно одно и
то  же  -  получаешь  удовольствие от чего-то. Никаких страданий, переживаний,
страхов,  борьбы,  переходов  в  другие миры, ничего. Одно и то же, вечно. Нет
смены  состояний, нет смерти в этом мире, нет никакой принципиальной динамики.
Вечный  застой. Это не жизнь человека, это болото. Какова цель и смысл жизни в
раю? Жизнь в раю безцельна и безсмысленна.

    В  аду  то  же  самое.  Безконечные по времени мучения. Какой в них смысл?
Зачем христианскому Богу вечный ад и вечные мучения? В этом смысла нет.

    Идея   христианского  ада  поражает  своей  глупостью.  С  одной  стороны,
христиане  четко  разделяют  тело  человека и его душу. И утверждают, что душа
человека,  в  отличие  от его тела, нематериальна. И тут же рассказывают басни
про  то,  что  в аду грешников черти поджаривают на сковороде, варят в кипящем
котле,  в  геене  огненной  и т. д. Глупо до неприличия. Ведь человек, умирая,
расстается   с   физическим  телом,  остается  только  душа,  а  если  она  не
материальна,  то  она  не  может испытывать страдания от каких-либо физических
процессов типа поджаривания на сковороде.

    Очевидно,  что все нелепые описания жизни в христианском аду рассчитаны на
людей  с  примитивным  воображением  и имеют одну единственную цель - запугать
обывателя, живущего на земле.

    Да и зачем человеку стремиться в христианский рай? Ведь человек в этом раю
уже   был,   и  еврейский  бог  его  оттуда  выгнал,  выгнал  несправедливо  и
безжалостно.  Значит,  может  опять  выгнать  ни  за  что  ни  про что. Яблоко
какое-нибудь не то съешь у него и всё - "добренький" бог выгонит в шею.

    Если  бы  рай и ад были бы временными пристанищами человека, то в этом мог
бы  быть  какой-то  смысл.  В  случае  безконечных  по времени ада и рая смысл
теряется.

    Языческая   идея  многократных  жизней,  перевоплощений  (реинкарнаций)  и
переходов  из  одного мира в другой является не только умней и интересней идеи
христианского  безконечного  рая  и  ада.  Тот, кто серьезно занимается йогой,
может убедиться в истинности этой идеи на собственном опыте.

    В  заключение  напомним  из  предыдущей  главы,  что  в  христианском  раю
нормальные  мужчины  все  без  глаз,  без рук и без ног, а с глазами, руками и
ногами только импотенты, педерасты и скопцы.

    Дорогие христиане! Приятного вам отдыха в вашем христианском раю!

    7. ОДНОБОЖИЕ (МОНОТЕИЗМ) И МНОГОБОЖИЕ (ПОЛИТЕИЗМ)
    Корни однобожия и коммунизма
    Принято  считать,  что евреи первые придумали однобогую (монотеистическую)
религию.  На  самом  деле  однобогую религию придумали не евреи, а для евреев.
Евреи  сами  по  себе  не  способны  что-либо  оригинальное придумывать, у них
отсутствует  творческое  начало. Исторически первым монотеистом был египетский
фараон  Аменхотеп IV (1389 - 1358 гг. до н.э.), сменивший своё имя на Эхнатона
(тот,  который  угоден  богу  Атону).  Эхнатон  был  революционером  и  провел
грандиозную  революцию  в  религиозной, светской и экономической жизни Египта.
Как  все  "профессиональные  революционеры", Эхнатон, по Климову (8), имел все
признаки  физического  вырождения:  фигуру гермафродита (очень широкие женские
бедра и выступающие груди); неправильную, скошенную и удлиненную форму головы,
которую  он  скрывал  под специальным головным убором; слишком тонкую и слабую
шею.  Очевидно,  что  это  дегенеративное вырождающееся тело Эхнатона не могло
происходить от двух египтян чистой крови.

    Если  вы  посмотрите  на  Бафомета  -  символическое  изображение  дьявола
сатанистами  и  сравните  Бафомета  с  Эхнатоном,  то сходство будет более чем
очевидным.  По  современным  данным  Эхнатон  и его сестра-жена Нефертити были
представителями неземной сатанинской цивилизации из созвездия Сириуса. Эхнатон
был  женат  на  родной  сестре  Нефертити,  имевшей  такую же уродливую голову
(скрывавшуюся  под специальным головным убором) и тонкую длинную шею. И все их
дочери имели такие же признаки вырождения. Естественно, евреи пропагандировали
Нефертити  как  символ  женской красоты. Всё, как положено у евреев: уродливое
должно считаться прекрасным.

    Эхнатон  запретил знания о множестве Богов и запретил главного Бога Египта
- Бога солнца Амона. Вместо Амона Эхнатон пропагандировал одного-единственного
бога  -  бога  солнечного  диска  Атона.  Эхнатон не только полностью запретил
упоминание  о  Боге  Амоне,  но  и запретил произносить и писать на папирусе и
камне  само  имя  Амона.  Но этого ему было мало. Эхнатон одним из первых стал
переделывать  историю.  "Он  приказал на тысячах памятников культуры стереть и
уничтожить  имя  Амона.  На  стены,  на  колонны,  в  глубину  гробниц - всюду
устремлялось зоркое око людей Эхнатона, чтобы неумолимо стереть имя Бога Амона
и  Богини  Мут, его супруги. Разбить имя Бога - значило убить душу его, свести
на  нет  его  победы  и  завоевания"  (60,  с.  49).  Это означало переделку и
фальсификацию  всей  истории  Египта.  Святилища древних египетских Богов были
поруганы и разграблены.

    Эхнатон  инакомыслия  не терпел, свободы информации не терпел, стремился к
концентрации  власти,  был  одним  из первых идеологов коммунизма. Эхнатону не
долго  удалось  изгаляться  над  Египтом. Через 16 лет его свергли, и к власти
пришел  Тутанхамон. Храмы Атона также разрушили, а имя Эхнатон также не только
предали  поруганию,  но  и  запретили  называть.  Называли  его  не  иначе как
"сверженный преступник Ахетатон" (60, с.63).

    Но  дело  "сверженного  преступника"  Эхнатона,  к глубокому сожалению, не
умерло.  Духовными  учениками  и  наследниками  Эхнатона  стали древние ессеи,
жившие  коммунами.  У  древних ессеев впоследствии стажировался сатанист Иисус
Христос.

    Принципы   древних   ессеев   взял   за  основу  основоположник  Баварских
Иллюминатов  еврей  Адам  Вайсхаупт и разработал совершенно секретный документ
под  названием  "Новый  завет  сатаны" (61, с. 23). Взяв у Вайсхаупта основные
принципы  за 5 лет до издания коммунистического Манифеста, Теодор Дезами издал
книгу  "Кодекс общности". Сатанисты и масоны 31-й степени Карл Маркс и Фридрих
Энгельс аккуратно переписали у Дезами все коммунистические принципы и изложили
всё  это в своем Манифесте коммунистической партии. А из-за этой книжонки были
пролиты реки крови. А за всем этим незримо стоит Эхнатон. А за Эхнатоном стоит
сатана  Люцифер  (буквальное значение "носитель света" или "утренняя звезда").
Люцифер  имеет  еще  одно  имя  - Осирис. По поверьям древних египтян Осирисом
называлась  звезда,  которая  упала  на  землю.  А  прибыл Осирис (Люцифер) из
созвездия  Сириуса.  Это  всё  представители  расы  Сириуса.  И все египетские
пирамиды и Сфинкс сориентированы на Сириус.

    Так  что  мировая  история началась не вчера и имеет более глубокие корни,
чем кажется на первый взгляд.

    Монотеизм  (однобожие) капитально закрыл знания и изуродовал многоцветную,
многополярную, многосиловую картину мира.

    По Библии, отцом монотеизма числится Авраам. Авраам, так же как и Эхнатон,
был женат на собственной сестре Сарре (Бытие 20:12). Близкородственные связи в
древности  использовались  для формирования породы. Но Авраам пошел дальше. Он
не  только  использовал  сам свою сестру, но и стал её сутенером, устраивающим
себе  хорошую  жизнь,  подкладывая  свою  сестру-жену  Сарру в кровать фараону
(Бытие 12:13-16) и царю Авимелеху (Бытие 20:2).

    Зачем  придуман  монотеизм?  Во-первых,  для  обрезания  знаний у народа и
оглупления  толпы с целью упрощения управления этой толпой. Дальтоники тоже не
умеют  видеть  разные цвета, для них есть только один цвет - черный, так у них
устроена голова. Идеологи монотеизма стремились так запрограммировать сознание
людей,  чтобы  они  не  могли  видеть  и  понимать мир в полной мере, в полном
объеме.  Сделать  из  них  духовных  дальтоников. Кстати, у еврейского "гения"
Ленина  тоже  после  посмертного  вскрытия обнаружили, что его левое полушарие
мозга  гнилое  и  размером  с  грецкий  орех. Интересная особенность еврейской
гениальности.

    И вот однобожники решили картину мира упростить до самой примитивной: один
бог,  одна религия, одна единая истина, один богоизбранный народ, одна партия,
одна   власть   над   всей   землей.  Везде  на  земле  единые  законы,  везде
унифицированные мысли и одинаковые порядки. Просто, тупо и легко.

    Но  главное  не  в  этом.  Главная  задача  монотеизма  - это объединить и
возглавить все народы. Хорошо ли это - объединить всё человечество? В чем-то и
хорошо, а в чем-то и очень плохо. Это однозначно хорошо для тех, кто стремится
к   мировому   господству.  ОБЪЕДИНИТЬ  И  ВОЗГЛАВИТЬ  ВСЁ  ЧЕЛОВЕЧЕСТВО.  Для
человечества  в целом процессы интеграции и сепаратизма имеют и плюсы и минусы
в зависимости от конкретной геополитической ситуации. Но, конечно, представить
себе  весь  земной  шар  как  одно  мировое  государство,  с  унифицированными
законами,  унифицированными  традициями  и порядками, с единой унифицированной
религией,  с  одним  еврейским богом во главе, с единой властью жидократии над
всем миром, с отсутствием принципиального разнообразия - это, конечно, картина
кошмара.

    Другая  крайность  - у каждого народа отдельное государство, у всех разные
законы,  разные  религии,  разная  мораль,  разные  традиции, всё разное. Тоже
нехорошо.   Хороша   золотая   середина,   которая   формируется   в  процессе
исторического развития с учетом многовекового практического опыта в результате
политической борьбы и политических компромиссов.

    До  однобожия на земле многие тысячи лет доминировали языческое многобожие
и  общая  ведическая  религия  (от  слова ВЕДАТЬ, то есть знать). Заметим, что
термином  "язычество"  евреи  называли  не  одну  какую-то  религию,  а все те
религии,  которые  не  были  еврейскими.  Сам термин "язычество" происходит от
слова  "языки"  и  означало  религии  народов,  имеющие  другие языки, религии
инородцев.

    На  самом  деле  язычество - это национальная разновидность общей и единой
для  всех  язычников  религии - ведизма. Но евреи стараются не различать общий
корень ведизм и национальные разновидности - язычества. Для них всё это одно и
то же - многобожие. Действительно, в ведизме и во всех язычествах бог не один,
богов много.

    Однако  евреи непоследовательны в своем однобожии. Во-первых, христианский
Бог - это не общечеловеческий Бог, это чисто еврейский бог, заботящийся только
о евреях и делающий другим народам всякие гадости. А кто же будет заботиться о
других народах, им ведь тоже нужны свои Боги, раз еврейский Бог плевать на них
хотел.

    Во-вторых, в Библии еврейский Бог Иегова (Яхве) сражается с Богом Ваалом и
Богом  Астартой  и их побеждает. Однако если Бог один и других Богов нет, то с
кем  это  он сражался, и кого это он победил, и откуда это они взялись, другие
Боги?  И  если еврейский бог победил языческих Богов, то это не значит, что он
их  уничтожил.  Боги  безсмертны, и еврейская победа носит временный характер.
Жизнь переменчива.

    Побежденные  языческие  Боги  в  Эру Водолея вновь наполнятся первозданной
арийской мощью и придавят еврейского дьявола!

    В-третьих,  если  на  протяжении  всех священных писаний Единый Бог гневно
призывает  не верить в других Богов, то значит для его ревности есть основания
- другие реально Боги существуют, иначе чего бы он так дергался.

    В-четвертых,  само  слово "Элохим", которым в разных местах называют бога,
буквально  означает  не  бог (Элох), а боги во множественном числе, "им" - это
окончание множественного числа.

    И так далее: в-пятых и в-десятых.

    Христиане,  формально  признавая  только одного Бога, всё-таки цивилизацию
Богов  заполняют  не  одним существом. Есть у них и дьявол, который имеет силы
бороться на равных с самим богом.

    Потом  неизвестно  откуда  появились  ангелы.  Откуда они взялись? Кто они
такие?  Каковы их возможности? Библия на такие вопросы не отвечает. Ясно одно,
что  это  существа  выше  людей  -  это  из  мира  богов. Бог, дьявол, ангелы,
архангелы, серафимы, херувимы, апостолы, богородицы, пророки, святые и т. д. -
это  всё  божественные  создания  разного  уровня.  Ну,  так  и опять пришли к
многобожию,  где  есть  много  неземных  существ и среди них один главный. И в
любом  язычестве  среди  Богов  равенства  нет, есть субординация. Например, в
греческом и римском язычестве Зевс (Юпитер) - это главный Бог, а Гера, Венера,
Марс, Аполлон, Эрос и т. д. - Боги других уровней.

    То,  что  однобожие - это фикция и дешевая демагогия, - это понятно любому
думающему  человеку. Ни в одной из религий чистого монотеизма никогда не было.
Но  всегда,  когда  какая-нибудь  демагогия долго существует, надо задать себе
вопрос: "Кому это выгодно?".

    Однобогие  вероучения  утверждаю,  что  Бог  -  один.  Если  в  коммунизме
уничтожают  частную  собственность,  то  монотеизм  стремится  уничтожить всех
частных, отдельных, различных Богов у всего человечества.

    Разница лишь в том, что, отняв у народов его Богов, монотеизм берет власть
над  народами  через  души  людей,  а коммунисты, отняв частную собственность,
берут власть через людской желудок.

    Конечно,  дело  не  только  в  количестве Богов. Если вместо одного Иисуса
Христа  придумают  тысячу  таких  же  негодяев,  то  религия от этого лучше не
станет.  Не  всякая  многобогая  религия  является  истинной. Многобожие - это
необходимое,  но  недостаточное  условие  для  истинной религии. То есть, если
религия  однобогая,  то  она  всегда плоха. Если религия хороша, то она всегда
многобогая.

    Еще  один  очень  важный  момент.  Если  Бог  у всех людей один, а они его
подобие,  то, следовательно, все люди от рождения РАВНЫ друг другу. Вот откуда
возник принцип равенства людей.

    У  коммунистов и масонов идея равенства звучит как "равенство и братство".
И  насаживали  коммунисты это равенство жестокой силой, стремясь ликвидировать
неравенство,  сравнять  бедных  и  богатых, уничтожить разницу между городом и
деревней,  между  умственным  и  физическим трудом, между мужчиной и женщиной.
Реки  крови пролили ради этого порочного принципа "равенства". И разрушили всю
многоуровневую  социальную  структуру  общества  и порушили всю экономику, всю
культуру,  всё  богатство жизни, так как равенство может быть только в нищете.
Вот к чему приводит порочная идея Единственного Бога.

    В  многобожии  никакого  равенства  нет.  Общество имело кастовую, а позже
сословную   организацию.  Богов  много,  и  у  разных  социальных  групп  свои
божественные  покровители.  Вместо  принципа  равенства  господствует  принцип
"Каждому свое".

    Когда  евреи  слышат принцип "каждому свое", они начинают орать: "Фашисты,
фашисты.  Этот лозунг был написан на воротах концлагеря Бухенвальд". Ну и что,
что этот лозунг был где-то написан? Разве истинность лозунга определяется тем,
где он написан или не написан? Если бы на воротах Бухенвальда было написано "2
х 2 = 4" , то что, это было бы неправильное утверждение?

    Мы  видим,  что  у  разных  религий  отношение  к  человеческому равенству
противоположное.   Каково  же  истинное  положение  вещей?  Современная  наука
отвечает однозначно - принцип равенства людей не верен.



    ВСЕ ЛЮДИ ОТ РОЖДЕНИЯ НЕ РАВНЫ. Это не лозунг, это научный факт.

    Не  равны  ни  по  умственным,  ни по физическим, ни по психическим, ни по
моральным  способностям.  Это  доказано  хотя бы генетикой, которая похоронила
принцип  равенства,  четко  доказав,  что  все  люди  от рождения имеют разный
генотип.

    И  диапазон этого неравенства достаточно велик. Вот в чем состоит реальная
истина  вне  зависимости  от  того,  нравится она или нет. Сейчас уже генетика
четко доказала неравенство не только людей, но и наций и рас. У разных наций и
рас различный генотип.

    Когда коммунисты преследовали генетику, называя её фашистской и расистской
лженаукой,  то  они это делали не от глупости и не от того, что им было нечего
делать.  Эти  действия  вполне последовательны и неизбежны. Генетика разрушала
фундамент  коммунизма,  выбивая центральный блок, - принцип равенства. Поэтому
христиане  и  коммунисты  понимали,  что  генетика  с  ними несовместима. И им
приходилось  выбирать:  или  генетика  хоронит  христианство  и  коммунизм как
лжерелигии,   или  коммунизм  и  христианство  объявляют  генетику  лженаукой.
Естественно, они выбрали последнее.

    На  самом  деле  справедливо  только  равенство  возможностей,  а  оно для
неравных от рождения людей автоматически приведет к неравенству результатов, к
социальному  и  экономическому неравенству, наличию бедных и богатых и т. д. И
это  нормально,  это соответствует реальной, а не надуманной природе человека.
Главное  здесь  то,  чтобы социальное неравенство не было чрезмерным, и низший
уровень  жизни был бы достойным, в отличие от ситуации, которую евреи и масоны
искусственно  создали накануне революции в России в 1917 г. и на которой евреи
грамотно сыграли.

    Христианский  "единственный"  Бог  создал  женщину якобы из ребра мужчины.
Можно  ли  в это верить? Нет. Почему? Да потому, что это противоречит науке, в
частности  генетике,  которая  четко  доказывает,  что  все  люди имеют разный
генофонд.  А в ребре любого мужчины гены абсолютно такие же, как и в мужчине в
целом.  Откуда  же  взялось  это  генетическое разнообразие людей? К тому же в
ребре  Адама гены мужчины, то есть Ева должна была бы получиться мужчиной. Или
этот  миф  - ложь, или Богов всё-таки много, и Боги генетически разные. Тогда,
естественно, и люди от этих Богов разные, с разным генофондом.

    Даже основных цветов и то 7: красный, оранжевый, желтый, зеленый, голубой,
синий, фиолетовый. Откуда это разнообразие взялось?

    Уважаемый  читатель! Давайте посмотрим на мир и задумаемся над несколькими
простыми  вопросами.  Существует  ли  один единый человек? Нет, не существует,
людей  много  и  разных.  Существует  ли  единое животное? Нет, не существует,
животных  много.  Существует  ли единое растение? Нет, не существует, растений
много.  И  так  далее.  Вот  так  устроен  наш мир. Ну и с чего же вдруг можно
предполагать наличие единого бога?

    Вопрос о том, один ли Бог или Богов много, имеет не только религиозное, но
и  научное  значение.  Возьмем  хотя  бы  физику. Что такое Бог с точки зрения
физики?  Это  в  первую очередь некая объективная мировая космическая сила. Во
времена  Эйнштейна  научная  картина  физического мира была очень разнородной.
Несколько  теорий  описывали  разные  силы,  несводимые  друг к другу. Так как
Эйнштейн  был  еврей  и  верующий  однобожник,  то  он  первый  выдвинул  идею
построения  единой  теории  поля,  где  все силы являются разными проявлениями
одной,  единой универсальной силы. Эйнштейн проработал над этой идеей около 30
лет и ничего не добился. Его путем идут и другие физики-теоретики. И что же? А
ничего.  Сам подход в поисках единой универсальной силы оказался тупиковым. На
сегодня  в  физическом  мире  есть четыре независимых друг от друга физических
Бога:

    - сила тяготения;

    - электромагнитные силы;

    - слабые взаимодействия;

    - сильные взаимодействия.

    И  всё  это  только  в  физике неживой природы. Сколько же еще Богов может
породить феномен жизни? Об этом иудохристианская наука не знает. Об этом знает
язычество.  Современная  академическая  наука иудохристианского мира полностью
закабалена  и  профанирована.  Закабаление  и  профанация  производятся уже на
уровне первичных категорий: время, пространство, материя, энергия, информация,
число,  точка, линия, мера, буква, знак и т. д. Иудохристианская наука даже не
может  дать  чётких  определений  первичных понятий, а строит какие-то картины
мира  из  плохо  понимаемых  категорий.  В  своей  статье  "Что  такое  время,
пространство,  материя, язык?" я даю определения первичных категорий. Желающие
могут   с   ней   ознакомиться.  В  данной  книге  эту  информацию  давать  не
целесообразно, чтобы не усложнять книгу.

    Истина
    Вообще  если  посмотреть  глубже,  то  проблема  однобожия  или многобожия
упирается  в  отношение к ИСТИНЕ. Однобогие религии утверждают, что существует
единая  абсолютная  истина,  хотя  никак  не  могут эту истину сформулировать.
Максимум на что однобожники способны, когда их просишь четко сформулировать их
единую истину, - это безсмысленная фраза типа: "Истина - это бог". Какой такой
бог,  из  какой  религии,  которых  тысячи, что включает в себя это совершенно
неконкретное и неинформативное утверждение, на такие вопросы вы вразумительных
ответов  не  получите.  Вот есть конкретные истины, например теорема Пифагора,
которая  установлена  за  550 лет до возникновения христианства. Эта истина не
содержится в утверждении "истина - это бог", она самостоятельна. И таких истин
много,  например  закон  Ома, теоремы Евклида, законы Кеплера и многое, многое
другое.

    На  самом  деле  никакой  единой  абсолютной истины не существует. ИСТИНА,
во-первых,  -  многогранна, во-вторых, - конкретна (чётко и точно определена),
в-третьих,   -   относительна.   Например,   возьмем   какое-нибудь   истинное
утверждение. Например, 2 х 2 = 4. Истинное ли это утверждение? Да, конечно. Но
единая  ли это истина? Нет, конечно. Есть и другие истины: 5 х 5 = 25; 3 х 3 =
9 и т. д. Истин много, как Богов. Это, во-первых.

    Во-вторых.  Это  утверждение  (2  х  2  =  4) абсолютно? Нет, конечно. Оно
конкретно  и  относительно.  Оно полностью привязано к внешнему контексту. Это
только в десятичной системе счисления так. В четверичной системе счисления 2 х
2  =  10,  в  троичной  системе  2  х 2 = 11, в двоичной = 100. Для неарабских
цифровых  алфавитов  (например,  римские  цифры)  эти  выражения  2 х 2 вообще
безсмысленны, там и знаков таких нет.

    В  итоге  можно  сказать  следующее.  Единой  истины нет. Истин много, они
конкретны  и  привязаны к контексту. Но все истины существуют не оторвано друг
от   друга,   а   образуют   ЕДИНУЮ   СИСТЕМУ   истинных   ведических  знаний.
Иудохристианский   мир   чувствует   своё  непонимание  мира  и  пытается  это
непонимание  скомпенсировать  так называемым плюрализмом. В системе ведических
знаний  "плюйрализма"  нет,  он  не имеет смысла. К примеру, в одной из ложных
систем  знаний  2  х 2 = 3, в другой: 2 х 2 = 7, а в третьей: 2 х 2 = 0. Таких
ложных  систем  знаний  безконечно  много  и,  как  их  ни  складывай, никаким
"плюйрализмом"  ложных знаний понимание мира не улучшишь. В ведической системе
знаний  2  х  2  =  4 и этого вполне достаточно для правильного миропонимания.
Плюрализм просто не нужен.

    В  свою  очередь конкретные истины делятся на частные и общие. Утверждение
"Волга впадает в Каспийское море" - это конкретная частная истина, или другими
словами  истинный  факт.  А,  например,  закон Ома - это не факт, а конкретная
общая  истина  для  всех  токов,  напряжений  и  сопротивлений  при  любых  их
значениях.

    Заметим   далее,   что   абсолютизация  некорректна.  Та  же  христианская
абсолютизация  добра  и  зла  не  имеет  смысла.  Добро  и зло не абсолютны, а
относительны.  Возьмем  пример  попроще.  Кошка  поймала  и  съела  мышку. Это
действие добро или зло? Это зависит от точки отсчёта. Для кого зло, а для кого
и добро. С точки зрения мышки - это зло. С точки зрения кошки - это добро, она
может  прокормить  и  себя  и  своих  детей.  Никаких  ни  "общеживотных",  ни
общечеловеческих ценностей вы не найдете.

    Цель и смысл жизни
    Однобогие религии всё время говорят о единой цели и смысле жизни человека.
Ну  и  в  чем  она  -  эта  единая  цель и единый смысл жизни? Ничего не могут
разумного  ответить. Их смысл жизни по сути - это отречение от реальной жизни.
Однобогие религии - религии не жизни, а смерти, религии мертвых.

    На  самом деле жизнь сама по себе никакой цели и никакого смысла не имеет.
Жизнь  нейтральна  и  самостоятельной  свободы воли не имеет. Она - всего лишь
арена  борьбы  для  тех, кто имеет свободу воли. Глобальные или локальные цели
жизни  самостоятельно  выбираются теми, у кого есть свобода воли, будь то люди
или Боги. И в зависимости от того, какие цели выбирает конкретный человек, и в
зависимости  от  результатов  реализации  этих  целей  жизнь  данного человека
получает  тот  или  иной  смысл.  Ищи своё призвание и выбирай сам себе цели в
жизни.

    Надо  ли  согласовывать  свои цели с целями Богов? Во-первых, вначале надо
разобраться в Богах, выбрать своих родных Богов и уметь отличать светлых Богов
от  черных.  Без понимания Богов и установления связи с Богами, цели Богов нам
будут  неведомы.  Во-вторых,  нельзя  понять  самого себя, если не поймешь, от
каких Богов происходишь. Какие Боги подарили тебе душу и подарили тебе свободу
воли.  После  этого  живи  своим  умом  и своей совестью. Твои цели сами будут
согласовываться  с  целями  твоих  родных Богов. Можно ли при реализации своих
земных целей обращаться за помощью к Богам? Можно, не обременяя Богов ерундой,
но только к своим Богам. Никогда ничего не проси у чужих Богов, они никогда не
помогут.  Русские!  Никогда  не  обращайтесь  к еврейским богам. Они всё будут
делать вам во вред.

    Что   касается  цели  существования  Абсолюта,  то  у  него  одна  цель  -
самосовершенствование.

    8. ЧТО ТАКОЕ ИУДАИЗМ И СИОНИЗМ? КТО ТАКИЕ "БОГОИЗБРАННЫЕ" ЕВРЕИ?
    "Жиды погубят Россию"

    Ф. М. Достоевский

    Любой серьезный анализ коммунизма и христианства автоматически упирается в
одни  и те же корни - в мировое еврейство. Оттуда все тянется. А далее тянется
к хозяевам евреев, а еще далее к Сатане.

    Давайте теперь посмотрим на иудаизм, что он из себя представляет.



    Многие  народы  имеют  склонность  к  шовинизму.  Шовинизм и расизм евреев
уникален.  Евреи - единственный в мире народ, имеющий такую религию, где они -
высший  богоизбранный  народ,  а  все  другие  народы - это низшие животные, с
которыми можно поступать как угодно и нельзя обращаться как с равными себе.

    Иудаизм задается священной для иудеев книгой - Талмудом. Талмуд состоит из
52  томов,  из  которых  на  гойские  языки,  и  то с сокращениями и с отсевом
наиболее  нежелательных  мест,  переведено  всего  6 томов. Остальные 46 томов
известны  лишь верхушке левитов высоких ступеней посвящения и то не всё сразу.
О  знакомстве  с  такой,  например, тайной книгой, как "Иббур", мечтают многие
раввины  низших  ступеней. Для нас весь Талмуд разбирать нет смысла. Главное -
понять его суть.

    Возьмем несколько цитат из "Талмуда" (16):

    "Подобно  тому,  как  человек  превосходит животное, евреи превосходят все
народы на земле".

    "Одни  евреи  достойны названия людей, а ГОИ (неевреи, арии), происходящие
от злых духов, имеют лишь право называться свиньями".

    "Запрещается относиться с жалостью к тем, кто не имеет разума (к гоям)".

    "Имущество  нееврея  подобно покинутой вещи, его настоящий владелец еврей,
который  первый его захватит. И это справедливо, ибо Бог дал евреям власть над
жизнью и имуществом других народов".

    "Их  жизнь  (гоев,  йогов-арийцев),  о, еврей, в твоих руках, тем более их
деньги".

    "Бог  приказал евреям давать гоям деньги взаймы, но давать их не иначе как
под  проценты, следовательно, вместо оказания этим помощи, мы должны делать им
вред,  даже  если  этот человек может быть нам полезен, тогда как относительно
еврея мы не должны поступать таким образом".

    "Лицемерие  допустимо  в  том  смысле,  что еврей должен казаться вежливым
относительно нечестивых, пусть оказывает им почтение и говорит: "Я вас люблю".
Это дозволено лишь в том случае, если еврей имеет нужду в нечестивом или имеет
основания его опасаться; в противном случае это является грехом".

    "Запрещается  возвращать  гою им утерянное; возвращающий гою потерянное не
найдет милости у бога".

    "Там, где написано "Не делай вреда ближнему", не говорится "Не делай вреда
гою".

    "Произнося  клятву,  про  себя  можно оговорить такие условия, при которых
клятва не будет действительна. Талмуд разрешает поступать таким образом всякий
раз, когда какая-либо гойская власть требует от еврея принятия клятвы".

    "Еврей  совершает  доброе  дело,  когда  убивает вольнодумца, неверующего,
который отрицает учение Израиля, равно и того, кто сделался гоем".

    "Что  касается  Талмуда,  то мы признаем его безусловное превосходство над
Библией Моисея".

    "Еврею   можно  бросить  кусок  мяса  собаке,  но  отнюдь  не  дарить  его
христианину, так как собака лучше христианина".

    "Проходя  мимо  разоренного  храма  гоев,  каждый еврей обязан произнести:
"Слава тебе, господи, что ты искоренил этот дом идолов"".

    "Еврей  всегда  вправе  нападать  на христианина и убивать его вооруженною
рукой.  Евреи,  которые благодаря положению, ими занимаемому, имели бы к этому
возможность,  настоятельно обязываются предавать публичной казни всех христиан
под тем или иным предлогом".

    "Лучший из гоев достоин смерти"> (Абода зара, 26, в Тосафот).

    "Мужчина  может делать со своей женой всё , что ему нравится, как с куском
мяса от мясника".

    "Игнорирующий слово раввина подлежит смерти" (трактат Эрубин, 21:2).

    И так далее и тому подобное.

    Легко  видеть,  что иудаизм - преступная идеология. Это неудивительно. Сам
язык  иврит  - это производный от арабского древний жаргон преступного мира. А
слово "еврей" на воровском жаргоне иврит означает - проходимец, преступник.

    Можно  без  преувеличения  сказать, что иудейское право было на протяжении
тысячелетий  и продолжает оставаться по сей день главной мировой кузницей всей
гаммы преступности, которая только существует в мире.

    Еврейские  синагоги  - это не просто церкви, это школы и центры подготовки
преступников, центры международной мафии.

    Христианская  Библия  недалеко ушла от Талмуда. Тот же еврейский шовинизм.
Та  же  пропаганда  шовинистической  теории богоизбранного народа. То же самое
жидолюбие  и презрение к другим народам - неевреям. Библия пронизана запретами
еврейского  бога на смешанные браки евреев с другими народами. Отсюда, кстати,
от  недостатка новой здоровой крови многие генетические и психические проблемы
евреев.  Библейский  Бог также считает за людей только евреев, а другие народы
для него, то же самое, что и животные.

    Возьмем несколько цитат из Ветхого Завета Библии.

    Евреи  обращаются  к  богу: "О прочих же народах, происшедших от Адама, Ты
сказал,   что   они   ничто,   подобны  слюне...эти  народы,  за  ничто  тобою
признанные..." (3 Ездры, 6:56-57).

    Библия   в   Ветхом  Завете  постоянно  пропагандирует  еврейское  мировое
господство  и  еврейский  паразитизм. "Вы (евреи), овладеете народами, которые
больше  и  сильнее вас; всякое место, на которое ступит нога ваша, будет ваше;
никто не устоит против вас" (Второзаконие 11:23-25).

    "Введет  тебя (еврейский народ) бог твой, в ту землю, которую он клялся...
дать  тебе  с  большими и хорошими городами, которых ты не строил, и с домами,
наполненными   всяким   добром,  которых  ты  не  наполнял,  и  с  колодезями,
высеченными  из  камня,  которых  ты не высекал, с виноградниками и маслинами,
которых ты не садил, и будешь есть и насыщаться" (Второзаконие 6:10-11)

    Идеи  мирового  господства  евреев  над  другими  народами  через деньги и
финансовый  кредит  в  Ветхом  Завете  те  же самые, как и в Талмуде: "...и ты
будешь  давать  взаймы  многим  народам,  а  сам  не  будешь  брать  взаймы; и
господствовать  будешь  над  многими  народами,  а  они  над  тобой  не  будут
господствовать" (Второзаконие 15:6).

    "Отдам других людей за тебя и народы за душу твою" (Исаия 43:4).

    Когда  Авраам стал старым, он потребовал от своего раба клятвы, что "ты не
возьмешь  сыну моему Исааку жены из дочерей Хананеев, среди которых я живу, но
пойдешь  в  землю мою, на родину мою и к племени моему, и возьмешь оттуда жену
сыну  моему  Исааку"  (Бытие  24:3-4).  Когда  этот  раб  с десятью верблюдами
богатств  пришел  покупать  Исааку  жену  Ревекку, он её брату Лавану говорит:
"Господь весьма благословил господина моего, и он сделался великим: Он дал ему
овец  и  волов,  серебро  и  золото, рабов и рабынь, верблюдов и ослов" (Бытие
24:35).  Из  этого  эпизода видно, что библейский (еврейский) Бог не только не
против  рабства,  не  только не хочет людей от рабства освободить, но и дарует
своему  любимцу рабов и рабынь. А ведь это люди. Но для библейского бога - это
не  люди.  Они перечисляются вместе с овцами, волами, верблюдами и ослами. Для
Библии неевреи - то же самое, что и животные, как и в Талмуде.

    В  этой же главе еврейский бог учит евреев: "В седьмой год делай прощение.
Прощение  же  состоит  в  том,  чтобы  всякий  заимодавец,  который дал взаймы
ближнему  своему,  простил  долг  и не взыскивал с ближнего своего или с брата
своего,  ...с  иноземца  взыскивай,  а  что будет твое у брата твоего, прости"
(Второзаконие  15:1-3).  Вот  вам  и общечеловеческий подход. Гнилой шовинизм.
Отношения  к евреям и к неевреям противоположные. Кстати, здесь, как и везде в
Библии  и Евангелие, видно, кто такой ближний свой. Это не человек вообще, это
только  еврей.  Так  что,  когда  написано "Возлюби ближнего своего как самого
себя",  это  совсем  не  значит  любить  всех людей на земле. Это в переводе с
еврейского означает: "Возлюби еврей еврея".

    В  главе  14  Второзакония  Библии  еврейский  бог  учит  евреев, как надо
питаться,  и  тут  же  виден  его грязный шовинизм, стих 21: "Не ешьте никакой
мертвечины; иноземцу, который случится в жилищах твоих, отдай ее, он пусть ест
ее, или продай ему, ибо ты народ святой у Господа Бога твоего". Хорош "святой"
народишко,  продающий падаль неевреям. А еще лучше этот поганый еврейский бог,
который учит евреев таким мерзостям.

    Ветхий  Завет  заставляет евреев находиться в состоянии постоянной войны с
другими народами: "Не отдавайте дочерей ваших в замужество за сыновей их, и их
дочерей  не берите за сыновей ваших, и не ищите мира с ними во все времена..."
(2 Ездры 8:81-82).

    Паталогическое  зверство евреев не знает аналогов в мировой истории. Перед
тем  как  войти в Землю Обетованную, Моисей послал на разведку Иисуса Навина и
Халева  Иефоннина.  Вернувшись, те стали побуждать евреев к завоеванию в таких
выражениях:  "...не  бойтесь  народа  земли  сей;  ибо  он  достанется  нам на
съедение" (Числа 14:9).

    Во   времена  царя  Давида  евреи  зверски  и  с  паталогическим  садизмом
уничтожили  всё  население Равы Аммонитской, бросив людей заживо под пилы, под
железные  молотилки,  под  железные  топоры  и  в обжигательные печи (2 Царств
12:31).  И  после  этого  евреи  выступают против Гитлера, который сжигал их в
печах  крематория.  А Гитлер всего лишь инструмент в реализации Закона Кармы -
закона справедливого возмездия.

    На  какие  мерзости способен еврейский народ, лучше всего видно из истории
одного  "благочестивого"  Левита,  описанной в книге Судей (гл.19). Этот Левит
ночевал  однажды  в  городе  Гивы,  и его жители (сыны Вениаминовы) решили его
изнасиловать.  Левит  вместо  себя отдал им на поругание свою наложницу, и они
надругались над ней. Издевались над ней всю ночь, и женщина приползла к дверям
дома и пролежала до света (Судей 9:22-26). Левит только поутру подошел к своей
любовнице и увидел, что она мертва. Он взял нож, разрезал её тело на 12 частей
и  послал во все пределы Израилевы (Судей 9:29). Какие чувства может вызвать в
нормальном  человеке  деяния  этого  святого  Левита?  Только омерзение. Дикая
гнусность, мракобесие и садизм. И все эти мерзкие деяния жидов расписываются в
этой святой Библии.

    И так далее и тому подобное. Больше цитировать Библию не хочется, да и нет
надобности. Картина и так ясна.

    Христиане  Талмуд  в  полном  объеме  не  признают.  Однако адаптированный
вариант иудаизма - Ветхий Завет, включающий Пятикнижие Моисея (Тору), является
основной  частью  Библии  - священной для христиан книги. Для любого человека,
имеющего естественное нравственное начало, Библия - это мерзость. А у христиан
эта  мерзостная  книга  считается  святой.  Да  и  не могут христиане при всем
желании  выбросить  из  Библии  Ветхий  Завет  и  оставить  один  Новый  Завет
(Евангелие).  В  Ветхом  Завете дана хоть какая-то, пусть самая запутанная, но
картина  мира.  А в Евангелие картина мира вообще отсутствует. Там описываются
только похождения Иисуса Христа и его учение.

    Часто  христианские  попы  при  личном  контакте могут говорить, что, мол,
Ветхий  Завет  -  это,  конечно,  гадость, а вот Евангелие - это совсем другое
дело.  И  это  тоже  ложь.  На  самом деле противопоставление Ветхого и Нового
Заветов - это дешевая демагогия.

    ЕВАНГЕЛИЕ  (НОВЫЙ  ЗАВЕТ) - ТАКАЯ ЖЕ, КАК И ВЕТХИЙ ЗАВЕТ, КНИГА ЕВРЕЙСКОГО
ШОВИНИЗМА.

    Все  эти  книги  писаны  евреями.  Герои  этих книг - евреи. В этих книгах
описана  история чисто еврейского народа. Во всех этих книгах пропагандируется
мерзостная  шовинистическая  идея  превосходства евреев над другими народами и
презрение евреев к другим народам.

    Например,  Евангелие  от  Матфея,  глава  15, стихи 22-28: "И вот, женщина
Хананеянка,  выйдя  из  тех  мест,  кричала  ему:  помилуй  меня, Господи, сын
Давидов,  дочь  моя жестоко беснуется. Но он не отвечал ей ни слова. И ученики
Его,  приступив,  просили  Его:  отпусти  ее, потому что кричит за нами. Он же
сказал  в  ответ:  Я  послан  ТОЛЬКО  к  погибшим овцам дома Израилева. А она,
подойдя,  кланялась Ему и говорила: Господи! Помоги мне. Он же сказал в ответ:
нехорошо  взять  хлеб  у детей и бросить ПСАМ. Она сказала: так, Господи! Но и
псы едят крохи, которые падают со стола господ их".

    Только  после  этих  слов Иисус сказал ей: "Велика вера твоя" и исцелил её
дочь.

    В  чем  же  велика  вера  этой  женщины  на  взгляд  расиста  Христа?  Ему
понравилось,  что эта женщина признала своё унижение, признала и поверила, что
она  подобна  псам, и просит всего лишь о крохах с еврейского стола. Ну что ж,
такой  женщине  можно  кинуть  кость  со стола Израилева. Вот какая вера нужна
шовинисту Христу.

    Из  этого  эпизода  видно,  что  Иисус Христос, так же как и Моисей, чисто
еврейский расист и шовинист, для которого другие народы равнозначны псам.

    Так  же, как в Ветхом Завете, Христос проповедует для своих учеников такой
же  еврейский  паразитизм:  "Я  послал  Вас  жать то, над чем вы не трудились:
другие трудились, а вы вошли в труд их" (от Иоанна 4:38).

    Христианство - это всегда иудохристианство.

    Отсюда  и  идут  корни  антисемитизма.  Во  все  времена,  во всех странах
существовал  антисемитизм, который евреи так не любят. Ах, какие нехорошие эти
антисемиты, эти проклятые фашисты, обижающие "бедных", "несчастных", "хороших"
евреев.  А  в  чем  основные причины антисемитизма? Евреи пытаются преподнести
антисемитизм  как  зависть  других народов к гениальным и талантливым евреям -
сверхлюдям, хотя вершины глобальной еврейской мысли - Библия Моисея и Христа и
Капитал  Карла Маркса, с логической точки зрения являются шедеврами тупоумия и
доказывают, что у евреев не всё в порядке с головой.

    На  самом деле антисемитизм - естественная защитная реакция других народов
от  еврейского  шовинизма.  Но  евреи  похожи  на своего бога, который в своих
ошибках  винит  других.  Не  евреи  виноваты  в том, сколько зла они приносили
другим народам, а сами эти низшие народы.

    Те,  кто  называет антисемитизм шовинизмом, нагло лгут. Антисемитизм - это
не  только  не  шовинизм,  это  противоположное  шовинизму. Антисемитизм - это
протест против еврейского шовинизма.

    В   еврейской   энциклопедии   дается  следующее  определение  антисемита:
"Антисемит - это человек, не любящий евреев". Ну что ж, хорошее определение. А
почему  и  за  что  мы должны евреев любить? Каждый волен любить или не любить
того,  кто  ему  нравится или не нравится. Евреи, преследуя антисемитов, хотят
навязать  любовь  к  себе  силой.  Такое деяние в уголовном кодексе называется
изнасилованием.   Так  что  борцов  против  антисемитизма  надо  привлекать  к
уголовной ответственности за покушение на изнасилование.

    Так  называемые  демократы  очень  любят  кричать  о правах человека, хотя
всегда  используют  только то из прав человека, что им выгодно в данный момент
времени. Однако и мы можем прекрасно использовать декларацию прав человека.

    Во  всеобщей  декларации  прав  человека,  утверждённой  ООН,  в статье 19
записано  "Каждый  человек  имеет  право  на  свободу убеждений и на свободное
выражение их; это право включает свободу беспрепятственно придерживаться своих
убеждений и свободу искать, получать и распространять информацию и идеи любыми
средствами и независимо от государственных границ". Прекрасные слова. Мы имеем
право  иметь  любые убеждения, в том числе и быть антисемитами. Мы имеем право
распространять   любую   информацию,  в  том  числе  и  антисемитскую,  любыми
средствами. Все любимые еврейские законы против антисемитизма, фашизма и пр. -
полностью  противоречат  международному  праву  и  декларации  прав  человека.
Следовательно они беззаконны.

    Евреи  не  любят  слово "жид" и пытаются доказать, что использование слова
"жид"  -  это признак некультурности. Однако великий А. С. Пушкин не стеснялся
евреев называть жидами (например, в произведении "Скупой рыцарь"). Так что эта
еврейская версия не проходит.

    Еврейские  и  купленные  евреями средства массовой дезинформации постоянно
пропагандируют мысль о том, что антисемитизм - показатель необразованности. Но
чтобы  развеять  эту еврейскую басню, достаточно привести хотя бы некоторых не
просто  образованных,  а  гениальных  и выдающихся людей антисемитов: Джордано
Бруно;  Вольтер;  Кант;  Гёте;  Шиллер;  Генри Форд; историк Страбон; Цицерон;
Сенека;  Тацит;  Наполеон;  Шопенгауэр; Джордж Вашингтон; Бисмарк; Дуглас Рид;
Герберт  Уэллс;  Черчилль; ведущие историки Египта, Рима, Греции, Александрии;
русские   -   Достоевский;   Пушкин;  Даль;  Чехов;  Гоголь;  Салтыков-Щедрин;
Менделеев;  Блок;  Розанов;  князь Святослав; князь Владимир II; Петр I; князь
Горчаков; Екатерина I; Императрица Елизавета Петровна; Николай I.

    АНТИСЕМИТИЗМ - ПОКАЗАТЕЛЬ ВЫСОКОГО ИНТЕЛЛЕКТА.
    В качестве примера можно привести несколько высказываний о евреях всемирно
известных людей.

    1. Джордж Вашингтон (1-й президент США, 1732 - 1799, из его книги "Максимы
Вашингтона"):  "Весьма  прискорбно, что ни одно государство, более старое, чем
это,  не  смирило  их  как чуму общества и величайших врагов его, присутствием
которых осчастливлена Америка".

    2.  Магомет  (основатель  магометанства,  570  -  632,  из  Корана):  "Это
непостижимо  мне,  что до сих пор никто не изгнал этих скотов, дыхание которых
подобно  смерти.  Не  уничтожит ли каждый диких зверей, пожирающих людей, даже
если  они  сами  имеют  человеческий облик? Являются ли евреи кем-либо другим,
кроме пожирателей людей?".

    3.  Мартин  Лютер  (церковный реформатор, 1483 - 1546): "Страстное желание
кричащих  сердец  евреев  уповает  на  тот день, когда они смогут обращаться с
нами,  как  они  действовали  во  времена Есфири в Персии. И как евреям близка
книга  Есфирь,  которая оправдывает их кровожадность, мстительность и аппетиты
разбойничьих  надежд!  Никогда  солнце не светило народу, более кровожадному и
мстительному, который лелеет идею уничтожения и удушения иноверцев".

    4.  Джордано  Бруно  (итальянский  ученый  и философ, 1548 - 1600): "Евреи
являются   зачумленной,  прокаженной  и  опасной  расой,  которая  заслуживает
искоренения со дня её зарождения".

    5.  Петр  Первый (русский император, 1672 - 1725): "Я предпочитаю видеть в
моей   стране   магометан  и  язычников,  нежели  евреев.  Последние  являются
обманщиками  и  мошенниками. Они не получат разрешение поселяться и устраивать
свои  дела.  Несмотря  на  мои  распоряжения,  они  стараются осуществлять это
подкупом моих чиновников с целью стать равноправными".

    6.  Жан  Франсуа  Вольтер  (французский  писатель,  1694  -  1778): "Евреи
являются  не  чем  иным,  как  презираемым  и  варварским  народом, который на
протяжении  длительного  времени сочетал отвратительное корыстолюбие с ужасным
предрассудком  и  неугасаемой  ненавистью  к  народам,  которые их терпят и на
которых они обогащаются".

    7. Бенджамин Франклин (американский ученый и государственный деятель, 1706
-  1790):  "Где  бы  ни было, в стране, где поселяются евреи, независимо от их
количества,  они  понижают её мораль, коммерческую честность, изолируют себя и
не  поддаются  ассимиляции. Если мы, путем Конституции, не исключим их из США,
то  менее чем через двести лет они ринутся в большом количестве, возьмут верх,
проглотят страну и изменят форму нашего правления. Если вы не исключите их, то
менее  чем  двести  лет наши потомки будут работать на полях, содержа их, в то
время  как  они  будут  потирать  руки  в  своих конторах. Я предупреждаю вас,
джентльмены,  если  вы  не  исключите  евреев  навсегда,  то  Ваши  дети будут
проклинать вас в ваших могилах".

    8.  Наполеон  Бонапарт  (император  Франции,  1769  -  1821): "Евреев надо
рассматривать  как  нацию, но не как религиозную группу. Они являются нацией в
середине  нашей  нации.  Собственность  целых  деревень  грабится евреями, они
восстановили  крепостничество, они являются настоящими стаями воронов. Нищета,
вызываемая  евреями,  не  исходит от одного индивидуального еврея, но является
сущностью  всего  этого  народа. Они как гусеницы или саранча, которые поедают
Францию. Евреи являются нацией, способной к самым ужасным преступлениям".

    9.  Франц  Лист  (венгерский  композитор,  1811 - 1886): "Настанет момент,
когда  все  христианские  нации,  среди  которых живут евреи, поставят вопрос,
терпеть  ли  их дальше или депортировать. И этот вопрос по своему значению так
же  важен,  как  вопрос  о  том,  хотим  ли  мы жизнь или смерть, здоровье или
болезнь, социальный покой или постоянное волнение".

    10.  Генри  Форд  (американский  автопромышленник и писатель, 1863 - 1947,
"Нью-Йорк  таймс"  8  марта  1925  г.). "Подвергните контролю 50 самых богатых
еврейских  финансистов, которые творят войны для собственных прибылей, и войны
будут упразднены".

    11.  Уинстон  Черчилль  (английский государственный деятель, выступление в
палате  представителей 5 ноября 1919 г.): "Нет надобности преувеличивать роль,
сыгранную  в  создании  большевизма  и подлинного участия в русской революции,
интернациональных  евреев-атеистов. Более того, главное вдохновение и движущая
сила  исходят от еврейских вождей. В советских учреждениях преобладание евреев
более   чем  удивительно.  И  главная  часть  в  проведении  системы  террора,
учрежденного  ЧК,  была  осуществлена евреями и в некоторых случаях еврейками.
Такая  же  дьявольская  известность  была достигнута евреями в период террора,
когда Венгрией правил еврей Бэла Кун".

    Эти высказывания можно продолжать очень долго. Но не только элита понимала
сущность  "богоизбранных".  Простой  русский  народ  понимал евреев прекрасно.
Можно взять несколько русских пословиц и поговорок:

    "Черти и жиды - дети сатаны".

    "Жиду верить, что воду ситом мерить".

    "Жид обманом сыт".

    "Жид правды боится, как заяц бубна".

    "Нет рыбы без кости, а жида без злости".

    "Чтоб не прогневался Бог, не пускай жида на порог".

    "Жид в деле, как пиявка в теле".

    "Кто жиду волю дает, тот сам себя продает".

    "Кто служит жиду, не минует беду".

    "Чтобы выгоды добиться, жид всегда готов креститься".

    И  так  далее.  Естественно,  еврейская  цензура постаралась эти пословицы
вычистить  из  кладезя народной мудрости. Эти пословицы и поговорки вы увидите
только в старых дореволюционных изданиях.

    Заметим,  что  хозяева  жидов  заинтересованы  в  умеренном  и управляемом
антисемитизме.  За  счёт такого антисемитизма они дрессируют жидов, сплачивают
их,  заставляют держаться вместе, делают их злее, агрессивнее и в целом делают
жидов  полностью  управляемыми  существами.  Хозяев  жидов пугает антисемитизм
только в неуправляемых формах.

    Уникальность  еврейского  шовинизма  заключается  в  том,  что  евреи свой
шовинизм   умело   внедряют   в   головы   других   народов  через  религию  -
иудохристианство.  Те,  кто  проповедует  христианство, оскорбляет и принижает
собственный  народ.  Надо очень не уважать, презирать и ненавидеть собственный
народ,   чтобы  принимать  и  проповедовать  идею  богоизбранности  другого  -
еврейского народа.

    Поразмышляем  немного  о  богоизбранности  евреев.  Что этот народ реально
собой  представляет? О сексуальных извращениях евреев говорить можно отдельно,
для целей данной работы сказано достаточно.

    Близость  "богоизбранных"  евреев  к богу можно показать на одном примере.
Когда  Христа решили распять, то повели его к римскому правителю Пилату, и он,
стремясь  разобраться,  за  что его хотят убить, посчитал, что "предали его из
зависти".  После  чего пытался еврейский народ отговорить. Это ему не удалось.
Тогда  он  решил  использовать  праздник  пасхи,  где  был  обычай  одного  из
преступников  миловать.  Был  тогда  один  узник,  известный  бандит и убийца,
называемый  Варавваю,  и  Пилат  предложил  народу  одного из них (Варавву или
Христа)  отпустить.  Еврейский  народ  потребовал  Варавву отпустить, а Христа
распять  (от  Матфея  27:  11-26). Вот вам и богоизбранный народ, его любовь к
христианскому  богу.  Для  них  отъявленный  бандит  и  убийца  Варавва  лучше
"любимого" Иисуса Христа.

    Следовательно,  христиане  должны  были бы евреев считать не богоизбранным
народом,   а  сатаной  избранным  народом.  Разве  можно  этот  народ  считать
богоизбранным? А в христианстве записано, что евреи - богоизбранные. Что же за
бредовая  религия  -  это  христианство?  Нелепая  до  безобразия.  В  ней всё
наоборот, а игра "в наоборот" - это любимая игра дьявола.

    Посмотрим  повнимательнее  на  этот  "богоизбранный"  народ. Евреи - народ
специфический. Типичный еврей - это человек паталогически нечестный, фанатик и
деспот, человек неумеренной жестокости, идейный рабовладелец.

    Не  слушайте  лживые  песни  евреев  о  демократии  и свободе слова. Евреи
ненавидят свободу слова. Под свободой слова они понимают только свободу своего
слова.  Свобода  чужого  слова им ненавистна. У евреев звериная нетерпимость к
инакомыслию.  Вы  сейчас  в  России  можете  свободно  в  центральных  книжных
магазинах  купить  хотя бы "Мою борьбу" Адольфа Гитлера, не говоря уже о более
серьезной  литературе?  О какой же свободе слова может идти речь? Если в книге
Гитлера  написан  бред и глупость, то чего же евреи её так боятся? Глупость не
страшна.  Один  этот факт уже заставляет подозревать, что в книге Гитлера есть
что-то  истинное  и  серьезное.  А ведь книга Гитлера - это всего лишь одна из
книг  и далеко не самая сильная. Недаром русская пословица гласит: "Жид правды
боится, как заяц бубна".

    Сейчас  все  евреи  записались  в  демократы.  Очень смешно слушать сказки
насчёт  любви  евреев  к  демократии.  Идеал для еврея - это рабовладельческий
строй,  где  еврей  не  только  может обманывать и безжалостно эксплуатировать
другие народы, но и свободно убивать рабов тогда, когда ему хочется.

    Возьмем   для   примера   Лейбу  Давидовича  Троцкого  (настоящая  фамилия
Бронштейн) - самого характерного еврейского коммунистического вождя. Почитайте
позднего Троцкого (когда он остался в меньшинстве) - сколько там демократизма,
сколько сладких песен про свободу слова, про защиту прав меньшинства.

    А  вот  ранний Троцкий: "Мы должны превратить Россию в пустыню, населенную
белыми неграми, которым мы дадим такую тиранию, какая не снилась никогда самым
страшным  деспотам  Востока.  Разница  лишь  в  том,  что тирания эта будет не
справа, а слева, не белая, а красная. В буквальном смысле этого слова красная,
ибо мы прольем такие потоки крови, перед которыми содрогнутся и побледнеют все
человеческие  потери  капиталистических  войн. Крупнейшие банкиры из-за океана
будут  работать  в  теснейшем  контакте  с  нами.  Если мы выиграем революцию,
раздавим  Россию,  то  на  погребальных  обломках её укрепим власть сионизма и
станем  такой  силой,  перед которой весь мир опустится на колени. Мы покажем,
что  такое  настоящая  власть. Путем террора, кровавых бань мы доведем русскую
интеллигенцию  до  полного отупения, до идиотизма, до животного состояния... А
пока  наши  юноши в кожаных куртках - сыновья часовых дел мастеров из Одессы и
Орши,  Гомеля и Винницы умеют ненавидеть всё русское! С каким наслаждением они
физически   уничтожают   русскую   интеллигенцию   -   офицеров,   академиков,
писателей.." (17).

    Подробно  расписывать  мерзкие качества "богоизбранного" народа я не буду.
Достаточно  почитать  хорошую  антисемитскую  литературу  (11-18).  Там  евреи
расписаны  и  вдоль  и  поперек.  Но  можно  посмотреть  еще  глубже.  Евреи -
управляемые  существа. Они - биороботы, солдаты некоторого князя, его оружие и
не  более того. Не они придумали алгоритм своего безчеловечного поведения. Они
им просто пользуются, он им выгоден.

    Давайте  посмотрим  на  факты.  Евреи очень многого добиваются в борьбе за
власть и положение в обществе. Это факт. Почему это происходит? Потому что они
якобы  умнее  других  народов?  Нет,  это  не  соответствует фактам хотя бы по
составу  гениальных  и  выдающихся  людей  человечества.  Их  сила в еврейском
воспитании, которое базируется опять-таки на их религии - иудаизме.

    Посмотрим  на  разницу  между  христианством  и  иудаизмом. И та, и другая
религия логически убоги, глупы и уродливы. Но если выкинуть логическую сторону
иудаизма,  её примитивную картину мира, еврейские мерзости и посмотреть только
на   прагматическую   сторону   иудаизма,   то   иудаизм  на  порядок  сильнее
христианства.

    Иудаизм  -  это  система национальной организации евреев, не требующая для
себя  никаких  рамок  политической  жизни.  Она пригодна для проживания евреев
среди  всяких  народов и государств. Иудаизм - религия агрессивная, нацеленная
на  выживание  евреев в любых условиях, на обустройство реальной земной жизни,
на  развитие  волевых  и  бойцовских  качеств  еврея, на развитие честолюбия и
стремления  евреев  к  власти,  в  том числе и к мировой власти. Иудаизм - это
религия  патриотичная  для  евреев, нацистская (даже, более того, расистская и
шовинистическая) и настраивающая на победу в любых условиях и любой ценой.

    Христианство  же наоборот. Это религия антипатриотичная, антинациональная.
Это  религия разложения, отказа от борьбы, увода человека от жизненных реалий,
религия поражения и деморализации. У Христа, в отличие от Моисея, нет ни одной
здравомыслящей   заповеди.   Когда   Вы   увидите   в  Евангелии  какую-нибудь
здравомыслящую  заповедь,  произнесенную  Христом,  то  знайте:  это не Христа
заповедь,  это заповедь Моисея (которую Моисей, в свою очередь, заимствовал из
язычества).  Ищите  её  аналог  в Ветхом Завете Библии. Всё, что сказано лично
Христом, - это паранойя и сатанизм, не более того.

    Религиозные догматы иудаизма огромным количеством своих запретов полностью
изолируют  внутреннюю  духовную  жизнь  евреев от внешних влияний и делают эту
духовную жизнь полностью замкнутой. Иудаизм безгранично царит над умами евреев
и  не  дает  им  возможности органически слиться с тем народом, среди которого
евреи  проживают  и,  более того, заставляет их всегда чувствовать себя чужими
среди  любого народа и среди любого государства. Везде, во все времена истории
евреи  при  самых  прекрасных  и  самых ужасных условиях жизни осознавали себя
чужими  в  любой  стране.  Тем  самым,  иудаизм  является  стражем  еврейского
национального самосознания при отсутствии собственного государства.

    Иудаизм   и  есть  форма  еврейского  государства  внутри  любого  другого
государства. Государство в государстве, а евреи - это "пятая колонна сионизма"
в любом государстве.

    В этом корень непримиримой вражды к евреям со стороны всех других народов.
Эту  вражду  нельзя отождествлять с межнациональной рознью, какая существует в
большей  или меньшей степени между разными народами мира. Это принципиально не
то  недоверие  и  нелюбовь,  которую  питают,  например, французы к немцам или
англичанам.  Во вражде к евреям заключаются особые мотивы, которые имеют место
только в отношении к евреям.

    Историческим фактом является то, что люди всех наций: французы, англичане,
поляки,  русские  и  т. д., поселившись на территории чужого народа, в третьем
или  четвертом  поколении  легко  интегрируются  в господствующую национальную
среду.  Евреи же в течение нескольких тысяч лет везде чувствуют себя инородным
телом, неспособным интегрироваться и ассимилировать с коренным народом.

    Псевдолибералы  часто  советуют  правительству  ликвидировать само понятие
"еврей".  Как  будто  дело  в  термине.  Неужели  еврей,  потеряв свой вековой
народный термин, станет от этого русским человеком? Допустим, что русские люди
станут  называть  еврея русским. Неужели от этого он перестанет быть в душе, в
своих  верованиях  и  в  своем  миросозерцании истинным евреем? Если еврей так
легко  согласен  расстаться  со словом "еврей", то еще легче он расстанется со
словом "русский".

    Еще   Шопенгауэр   показал,  что  иудаизм  -  религия  материалистическая,
обещающая   своим   последователям   материальную   выгоду   и   односторонние
преимущества  в ущерб другим народам. Проповедуя шовинизм, иудаизм учит евреев
сплоченности  и  солидарности. Шопенгауэр писал: "Если в Москве еврею наступят
на ногу, то все евреи от Москвы до Сан-Франциско закричат от боли".

    Первоначально  христианство  было  всего  лишь  новой  ветвью  (ересью)  в
иудаизме.  Еврейские  раввины оказались достаточно мудры, чтобы быстро понять,
что   безумные  проповеди  Христа  разлагают  народ  и  его  религия  является
смертоносной заразой. Быстро Христа распяли и от его ереси отказались.

    Но  позже  в  головах  еврейских  первосвященников  (левитов) возник новый
сатанинский  план. Они решили не просто выбросить христианство, а использовать
эту  религию  в  своих  целях  и,  подработав  учение Христа под свой замысел,
забросили  эту  заразную  религию  в  другие страны, для других народов. Пусть
христианство  разлагает  арийские  народы  и  делает  их  слабее.  Тогда легче
распространить  свою  еврейскую  власть по всему христианскому миру и вплотную
подойти к мировому господству.

    Евреи,   скрыто  и  активно  пропагандируя  христианство,  сами  для  себя
христианством  не  пользуются. Они используют христианство для других "низших"
народов,  для  оболванивания  этих народов, для вдалбливания в них религиозной
веры  в  превосходство  евреев,  для увода других народов в сторону от решения
реальных  жизненных проблем, для понижения духа арийцев и превращения арийских
душ в души рабов.

    Думайте,  христиане,  о  спасении своих душ! Думайте больше, пока во время
ваших  дурацких  дум  евреи  захватят  власть, деньги, собственность, средства
массовой  информации и всё остальное. Зачем вам деньги? Они погубят вашу душу.
Слушайтесь Христа: "Нельзя служить Богу и Маммоне (деньгам)". Христианство для
евреев сильное оружие в борьбе за мировое господство.

    То,  что христианство нужно прежде всего Сиону, и то, что Сион более всего
боится    возрождения    языческой   религии,   прекрасно   высказал   ведущий
сионист-советолог  М. Агурский: "Жизнь показывает, что антихристианство есть в
то  же  время  и  даже  прежде  всего  антисемитизм...  Всё это дает мне право
обратиться с призывом, как к верующим евреям, так и к христианам, объединиться
на  борьбу с неоязычеством". Вот и конец сказки о 2000-летней ненависти иудеев
к христианам.

    СИОНИЗМ
    Что  такое  сионизм? Сионизм - это всего лишь политическая организационная
форма иудаизма. Иудаизм - духовное содержание сионизма.

    Современный  сионизм  -  это система множества организаций во всех странах
мира,   и   государство-метрополия   Израиль  -  база  и  опорный  пункт  этих
организаций.

    Один  из руководителей еврейских коммунистических секций при ЦК РКП (б) С.
Диманштейн  в  1919  г.  писал: "Сионизм многолик. Он наклеивает на себя какую
угодно  теорию.  Он был эсеровским, марксистским - всех оттенков. Мы могли его
видеть  под  любой  окраской.  Из этого видно, как еврейский национализм может
приспосабливаться,  какой  он мастер в этом смысле. Ни один другой национализм
какого-либо народа не дошел до этого, на это способны лишь сионисты" (53).

    Ныне  международный  сионизм состоит из больших и малых, открытых и тайных
организаций.  Самая  крупная  и  влиятельная  из  всех  открытых  -  Всемирная
Сионистская Организация (ВСО), имеющая свои филиалы в 60 странах. В 69 странах
действует  сионистская  организация  под  несионистской  вывеской  - Всемирный
еврейский  конгресс.  Ей  поручено  проникать  туда, куда явным сионистам вход
затруднен  или  нежелателен.  2000  масонских  лож  в 42 странах имеет крупная
организация  "Бнай  брит" (Сыны завета), которая объединяет около полумиллиона
человек.

    Далее     идут     сотни     молодежных,    женских,    благотворительных,
культурно-просветительных,    профсоюзных,    социалистических,   религиозных,
научных,   студенческих,  рабочих  и  прочих  фондов,  комитетов,  институтов,
корпораций, организаций, товариществ, конференций, советов, лиг. Иначе говоря,
имеются  какие  угодно  рычаги  и  механизмы  на все случаи жизни. Сионистские
штабы,  нажимая  на  те  или  иные рычаги, приводят в действие соответствующие
организации, которые выполняют поставленную задачу.

    Непонимание  многоликой  сути  сионизма  приводило  к тому, что во времена
советского  коммунизма  было  много критиков сионизма. Но ведь важно не только
то,  что критикуется, но главное - с каких позиций это критикуется. Во времена
СССР критика сионизма шла всегда с позиции коммунизма. Типичный пример - книга
Ю.  Иванова  "Осторожно:  сионизм"  (58) или книга "ЦРУ против СССР", изданная
двадцатипятимиллионным  тиражом.  Авторы  подобных  книг не понимали очевидных
вещей.  Не понимали того, что коммунизм - это детище и порождение сионизма. Об
этом мы поговорим в главе 19 (возникновение марксизма) и в главе 15.

    Неудивительно,   что   вся  подобная  советская  коммунистическая  критика
сионизма  не  действовала  на  думающую  часть  народа.  Думающую часть народа
тошнило  от  коммунизма,  и  всякая критика "противников коммунизма" с позиций
коммунизма  вызывала  улыбку.  И  не только улыбку, а даже и симпатию к врагам
коммунизма.  На  самом деле эти симпатии были не оправданными, так как видимая
борьба  сионизма  с  коммунизмом - это всего лишь еврейская игра в управляемый
конфликт.

    Что  касается  методов сионистов, то нет таких преступлений, на которые не
пошли бы сионисты ради своего мирового господства.

    Основной  лозунг сионизма: "Лучший антисионист - это мертвый антисионист".
Ну что ж, на это можно ответить: "Лучший сионист - это мертвый сионист".

    Христианское церковное богослужение
    Христианство  обычно  пытается  себя  противопоставить  иудаизму  и  часто
сравнивает  иудаизм  со  зловонием,  а  христианство  -  с ароматом, хотя этот
зловонный  аромат  находится  в  единой  "священной"  Библии и увязан в единое
целое.  Однако  посмотрим  на  христианское  церковное  богослужение.  Что оно
пропагандирует? Иудаистское зловоние или Христовый аромат?

    Емельянов (15) провел хороший анализ всех христианских служб: полуношница,
утреня,   чтение  часов,  литургия  (обедня),  вечерня,  повечерие,  крестины,
молебны,  венчания,  панихиды, отпевания покойников. Повторять этот анализ нет
смысла.

    Вывод   этого  анализа.  Большую  часть  времени  всех  этих  богослужений
славословятся  иудейские персонажи: Израиль, Израиль, бог Израиля, бог евреев,
бог  Авраама,  бог  Исаака, бог Иакова, Иерусалим, река Иордан, Исаия, Моисей,
Адам,  Ной, Иисус Навин, Соломон, Давид, Сарра, Ревекка, Рахиль и т. д. и всё,
что связано с этой шатией-братией.

    Важно отметить, что само слово "Израиль" на самом деле означает "борющийся
с  Богом"  (Бытие  32:28).  А  кто  борется с Богом? Сатана. Вот кто такой бог
Израиля,  про  которого  так  любят петь христианские попы. Христианство - это
чистый сатанизм.

    И  вся  эта  мерзость,  не  имеющая  к  России никакого отношения, всё это
жидолюбие  и  жидомудрие  забивают русским мозги каждый день. Естественно, кто
ходит   в   эту   христианскую  сатанинскую  церковь,  теряет  и  национальное
мироощущение, и рассудок, и волю, и душу.

    Например,  в  процедуре венчания русской пары поп исторгает такие словеса:
"Возвеличься,  жених,  как  Авраам,  благословись,  как  Исаак, и умножись как
Иаков...  И  ты,  невеста,  возвеличься  как Сарра, возвеселись как Ревекка, и
умножись,  как  Рахиль".  Русской  молодой  чете  ставятся  в пример жидовские
персонажи  со всеми их мерзкими качествами. Что может быть более унизительного
для национального самосознания молодых?

    Христианская церковь каждый день ведет широкую сионистскую пропаганду.

    Интеллект и таланты евреев
    Взглянем  на  интеллект евреев - этого "лучшего" из народов. Существуют ли
философы   мирового  уровня  среди  евреев?  Нет,  не  существуют.  Глобальная
философская  еврейская  мысль  на  редкость  скудна  и  миру ничего кроме лжи,
демагогии  и  обмана  не  дала. Самый "сильный" еврейский философ Карл Маркс с
логической  точки  демонстрирует  шедевры тупоумия, а с точки зрения истинного
назначения  его  философии  -  просто жулик (заметим, что он был марионеткой и
полностью управляем еврейскими раввинами). Кто еще? Среди известных на мировом
уровне  осталось  всего  трое:  Бергсон  А.,  Бубер М. и Спиноза Б. Значимость
первых двоих близка к нулю.

    Голландский  философ  Спиноза - самый разумный из них. Наиболее интересная
его  мысль,  которая  достойна  цитирования  и  созвучна  теме  данной работы,
следующая: "Человек свободный ни о чем так мало не думает, как о смерти, и его
мудрость  состоит  в  размышлении  не  о  смерти, а о жизни". Молодец Спиноза,
мудрый  подход к настоящему и будущему времени. Его подход был не типичным для
еврейской  философской  мысли,  и  амстердамские раввины ненавидели его за так
называемое  богохульство,  "отлучили  и отдалили от народа Израилева" и долгое
время  всячески  его  преследовали. Но и Спиноза - тоже философ не первого, не
второго  и даже не третьего уровня. Больше никого из философов нет. Сравните с
огромной  плеядой  гениальных  философов  Греции,  Германии, Франции, Англии и
России.

    Из  ученых  евреев  много  незаурядных  людей.  Но  на роль великих гениев
претендуют  только  трое:  Альберт  Эйнштейн, Зигмунд Фрейд и Норберт Винер. А
действительно  ли  эта  троица являлась гениями? Не очередное ли это еврейское
надувательство?  Давайте  посмотрим  на  Эйнштейна, из которого евреи пытаются
делать гения всех времен и одного народа.

    А  что,  собственно,  на самом деле представляет собой Эйнштейн? В детстве
Эйнштейн  долго  учился  говорить,  в  семилетнем  возрасте мог лишь повторять
короткие  фразы  (74,  с.  122). Даже в 9 лет он говорил недостаточно бегло. В
политехникуме  был серым и заурядным учеником. Средний балл оценок "гения" был
между 3 и 4.

    Докторская  (кандидатская  по  российским  понятиям) диссертация Эйнштейна
"Новое  определение  размера молекул", посвященная броуновскому движению, была
признана ошибочной (74, с. 124).

    Работая  с  1902 г. в патентном бюро, Эйнштейн получал массу самой новой и
актуальной научной информации, аккумулировал и пользовался передовыми знаниями
других  ученых. Свою специальную теорию относительности он создал в 1905 г. Но
создал  её  не с нуля. Базовые идеи он взял у Пуанкаре, математический аппарат
заимствовал  у  Лоренца.  Порядочный  ученый  обязан  давать  ссылки  на своих
предшественников,  такова  научная  этика.  В  своей работе Эйнштейн не дал ни
одной  ссылки,  тем  самым, выдавая чужие открытия за свои. В научном мире это
называется  плагиатом, то есть интеллектуальным воровством. Это типично наглая
еврейская манера.

    После  публикации  специальной  теории  относительности Пуанкаре, встретив
однажды  Эйнштейна, обвинил его в плагиате и в научной непорядочности. Наивный
Пуанкаре не понимал, что для еврея плагиата не существует. Иудаизм утверждает,
что   любая  собственность  гоев  (в  том  числе  и  интеллектуальная)  -  это
собственность  еврея,  который  первым  её захватит. Украсть чужое и выдать за
своё  - типичный метод еврейской гениальности. Эйнштейн многому научил евреев.
После  Эйнштейна  все патентные бюро мира забиты евреями. Патентные бюро стали
еврейскими воровскими притонами по краже идей неевреев.

    Роль славянской жены Эйнштейна - Милевы Марич (сербки по национальности) в
создании и специальной и общей теории относительности полностью замалчивается.
Однако  Милева  Марич  была сильным физиком, и её роль, мягко говоря, не мала.
Достаточно  заметить, что все три "эпохальные" статьи Эйнштейна были подписаны
соавторами Эйнштейн-Марич (74, с. 128).

    Общую   теорию  относительности  Эйнштейн  "создал"  в  1915  г.  на  базе
фундаментальной      теории     поляка     Минковского     о     четырехмерном
пространстве-времени.  А  Минковский  всего  лишь  развил  идею четырехмерного
пространства Пуанкаре. Фундаментальную формулу Е = М С С придумал не Эйнштейн,
а  его  первая  славянская  жена Милева Марич. Так что в фундаменте даже самых
крупных  еврейских  "гениев"  лежат  украденные  чужие идеи, выданные за свои.
Эйнштейн,  конечно,  вложил  и  свой  труд и получил нечто. Но что получилось?
Общая  теория  относительности  полна абсурдов и логических противоречий, и от
этих  противоречий  Эйнштейн  избавится  не  смог.  Заметим, что уже в 1916 г.
Эйнштейн  бросил  свою  жену  Милеву с тремя детьми. Посчитал, что она ему уже
больше не нужна. И женился на еврейке Эльзе (его двоюродной сестре по матери и
троюродной сестре по отцу).

    После  этого,  30  лет  работая  над  общей теорией поля, Эйнштейн не смог
добиться  никаких результатов. Не удалось ни у кого ничего серьезного украсть,
и  новая  еврейская  жена  ничем  не  помогала. Квантовую механику Нильса Бора
Эйнштейн  вообще  не сумел освоить. Интеллекта не хватило. Вот какова истинная
картина  достижений  человека,  которого  евреи пропагандируют как гениального
ученого номер один.

    Как  известно,  в  1897  г.  состоялся  первый сионистский конгресс. Этому
движению  нужно  было  знамя.  Надо  было  создать  и  раздуть  культ какой-то
гениальной  еврейской  личности  -  гения  всех времен и одного народа. В силу
полной  еврейской  интеллектуальной  безпомощности  никого,  кроме  Эйнштейна,
евреям  найти  не  удалось.  Ну  что  ж, они решили вложить деньги в его имя и
"раскрутить"  это  имя до зияющих высот. В СМИ, принадлежащих, как известно, в
подавляющем  числе  евреям,  началась  массовая  кампания  по раскрутке нового
"Иисуса   Христа"  в  физике.  Кампания  носила,  носит  и  сейчас  совершенно
беззастенчивый  по  наглости  характер.  Все самые мощные эпитеты, воспевающие
еврейского  "гения"  всех времен и одного народа со всех газетных и журнальных
страниц, полились на головы читателей.

    С   1910   г.   сионисты  с  колоссальным  упорством  пробивали  Эйнштейну
Нобелевскую  премию.  После  многолетнего  сионистского  давления  и, конечно,
"финансовой  поддержки"  в 1922 г. Нобелевский комитет присудил-таки Эйнштейну
"Шнобелевскую"  премию. Попробуйте сейчас спросить любого выпускника вуза: "За
что  Эйнштейну присвоили Нобелевскую премию?". Ответ будет почти единогласным:
"За  создание теории относительности". А как на самом деле? На самом деле, при
всем   еврейском   давлении   Нобелевский   комитет   не   мог  дать  подобную
фальсифицированную  версию  и  дал следующую формулировку: "За открытие закона
фотоэлектрического  эффекта  и  за  работы  в  области  теоретической физики".
Формулировочка занятная. А как она соотносилась с реальностью? А вот как.

    Сам  фотоэффект  был  открыт в 1887 г. Г. Герцем. В 1888 г. фотоэффект был
экспериментально  проверен  русским  ученым  А.  Г.  Столетовым  и  им  же был
установлен  "первый  закон  фотоэффекта", называемый законом Столетова. Первый
закон фотоэффекта формулируется так: "Максимальный фотоэлектрический ток прямо
пропорционален  падающему  лучистому  потоку".  Столетову,  естественно, никто
Нобелевской  премии  не  присудил.  Эйнштейном  был  установлен  "второй закон
фотоэффекта" - "закон Эйнштейна": "Максимальная энергия фотоэлектронов линейно
зависит  от  частоты падающего света и не зависит от его интенсивности". Вот и
всё   "эпохальное"  содержание  "великой  еврейской  гениальности".  Эйнштейну
приписывается  также  разъяснение  механизма  фотоэффекта  на основе квантовых
представлений  о  природе  света.  Но квантовая теория излучения на самом деле
была создана М. Планком в 1900 г.

    Вот  вам  и  вся  картина  очередного  великого еврейского надувательства.
Евреи,  конечно,  самый незаурядный народ в области обмана. Ни один народ мира
никогда не тратил столько сил и энергии на это святое еврейское дело.

    Эйнштейн  был  активным  сионистом  и  борцом  против  антисемитизма.  Его
сионистское  мировоззрение  можно  выразить  в  одной-единственной форме: если
еврей получает на экзаменах такие же оценки, как и нееврей, и оба не поступают
в вуз, то считается, что нееврей не поступил по собственной дурости, а еврей -
из-за антисемитизма.

    Весьма  характерно,  что  Эйнштейн  активно поддерживал гомосексуалистов и
поставил свою подпись за отмену закона против содомитов.

    В  зените  своей  славы,  когда мировое еврейство, вложив огромные деньги,
через СМИ раскрутило Эйнштейна и преподносило этого слабоумного фальсификатора
как  гения  всех  времен  и  народов,  Эйнштейн  сделал самый характерный свой
фотоснимок.  Он  сфотографировался  с  идиотской  физиономией  и  вытянутым до
подбородка  языком.  Этот снимок просто неприличен для нормального человека, и
публика  не  уставала удивляться причудам "гения". Сам "гений" этот фотоснимок
рекламировал самым активным образом. А вся суть причуд "гения" очень проста. У
жидов  наглость  -  это доблесть. А вот наглая демонстрация наглости - вот это
великая жидовская доблесть.

    Показывая  язык  всему человечеству, Эйнштейн этим снимком говорит: "Как я
вас,   дураков,  одурачил".  Желающим  изучать  "открытия"  Эйнштейна  советую
предварительно внимательно просмотреть это фото. Легче будет понимать всю суть
"открытий" "гения".


    А. Эйнштейн 1951 г.
    "Привет дуракам от афериста в физике"

    Фрейд.  В  западном  мире  принято  считать, что "гениальный" Фрейд открыл
что-то  "гениально"  новое в психологии и в психоанализе. В этом новом главная
идея  Фрейда заключалась в том, что доминирующей силой в поведении и мотивации
человека  является  сексуальная  энергия. На самом деле ничего нового Фрейд не
открыл.  Все  его  прописные  истины  известны  язычеству многие тысячи лет. В
частности,  тантризму  Индии, древним дравидам и некоторым школам буддизма эти
истины не только известны в полном объеме. Эти языческие школы имеют не только
знания,  но  и  огромный  тысячелетний  опыт  конкретных  практик, позволяющих
использовать  сексуальную энергию в различных целях. Фрейд всего лишь западный
интерпретатор языческих знаний.

    В    психоанализе   Фрейд   стремился   придать   еврейским   национальным
психокомплексам  и  сексуальным наклонностям всемирный и всенародный характер.
На  самом  деле  это не соответствует действительности. Народы все разные. Для
арийских  народов  еврейские  психокомплексы  не характерны. Сам Фрейд стоял у
истоков содомитского движения.

    Единственным  добросовестным  ученым  из  этой еврейской троицы являлся Н.
Винер.  Но  он  был  заурядный  учёный. Его культ незаслуженно и необоснованно
раздут.  В  СССР  в  это  же  время  кибернетическую теорию управления успешно
развивал  русский  ученый  Колмогоров, который работал независимо от Винера. В
теории  информации  ключевую роль играл француз Клод Шеннон. Основные принципы
построения  компьютеров заложил немец Джон фон Нейман. Винер был не первой, не
второй  и не третьей фигурой в кибернетике. Однако лживая еврейская пропаганда
присваивает ему статус отца новой науки - кибернетики.

    Сейчас  появились работы, показывающие реальную роль Эйнштейна и Фрейда. В
них  обосновывается  тезис  о  том,  что эти ребята были не просто дураками, а
имели  злой  умысел.  Если  Маркс  умышленно морочил людям голову в социальной
области,  то  Эйнштейн  занимался этим же только в области физики, а Фрейд - в
области психологии (38, 39).

    Несмотря  на  множество  сильных  ученых  евреев,  среди  них  никогда  не
появляются фундаментальные мыслители такого уровня, как русские гиганты мысли:
Ломоносов,   Циолковский,   Менделеев,   Лобачевский,   Вавилов,   Вернадский,
Чижевский,  Лосев  и  другие. Каждый из этих гигантов - это революция в науке.
Мышление  этих  людей не безспорно, можно их в чем-то критиковать, но масштабы
мышления подобных людей евреям в принципе недоступны.

    Заметим,  что  те  еврейские ученые, имена которых у всех на слуху, были в
первую  очередь  организаторами  и  руководителями  научных  коллективов.  А в
научном  коллективе очень легко выдавать коллективные достижения группы ученых
за  открытия  самого руководителя. "Это научная школа Абрам Иваныча" - любимая
формула   еврейской   пропаганды.  А  что  в  этой  школе  лично  сделал  этот
еврей-руководитель? Был начальником.

    Талантливых  и  выдающихся  музыкантов  среди  евреев  великое  множество,
пожалуй,   ни   в   одной   нации   такого   нет.   А   великих  композиторов?
Евреев-композиторов вообще единицы (странно, да?), а среди заметных на мировом
уровне  можно  выделить  разве что: Мендельсона, Гершвина и Оффенбаха. Что они
собой  представляют? Хорошие композиторы - вот и всё, что о них можно сказать.
Не  более.  Никто из них не может сравниваться с такими, например, гениальными
русскими  композиторами,  как  Чайковский,  Рахманинов,  Мусоргский,  Скрябин,
Римский-Корсаков,  не  говоря  уже  о таких немецких гигантах как Бах, Моцарт,
Бетховен.

    Великий  немецкий  композитор  Рихард  Вагнер  в  своей книге "Еврейство в
музыке"  (64)  провел анализ еврейского музыкального творчества, в том числе и
творчества  Мендельсона.  Вывод  очень  интересен  -  в  еврейском  творчестве
полностью отсутствуют: искренность, задушевность, волнение, страсть, нежность,
утонченность  вкуса.  Еврейское  творчество  -  это  всегда подражательность и
развлекательность.  И  только.  Кастрированное искусство обрезанных людей. Вот
вам  результаты  обрезания  чакр,  которое  для евреев придумали их египетские
хозяева (о тайне еврейского обрезания мы поговорим в главе 10).

    У   того   же  Гершвина,  из  которого  евреи  делают  великого  джазового
композитора,  есть  всего  лишь  три  вещи,  достойные высокой оценки: "Летнее
время";  "Человек,  которого  люблю"  и  "Я  ощущаю  ритм".  Всё  остальное  -
совершенно  заурядная  музыка,  не  представляющая  интереса  для  человека  с
развитым   музыкальным   вкусом.   "Летнее   время"  действительно  прекрасное
произведение  (скажу  по  секрету, я сам эту тему очень люблю и часто пою). Но
кто  автор  этой  темы?  Гершвин? Ничего подобного. "Летнее время" - это чисто
негритянская  национальная  тема.  Гершвин  всего  лишь сделал её аранжировку.
Кстати,  сам  Гершвин  не пытался эту тему себе присваивать. Она была одной из
тем  в  его  опере  "Порги и Бесс" - опере про жизнь негритянских кварталов, в
которой  основные темы были взяты из негритянского фольклора. Но сегодня евреи
приписывают эту тему Гершвину. Во всех нотах стоит имя Гершвина. Вот какова на
самом деле еврейская гениальность.

    Существуют  ли  гениальные  поэты  среди евреев? Ни одного. Среди евреев в
поэтах  числятся  всего  четыре  личности:  Пастернак,  Гейне,  Мандельштам  и
Бродский.  Поэтов  такого  уровня  в  каждом  захудалом  русском  городишке по
десятку.  Называть  этих  заурядных  поэтов  великими  могут только евреи и их
холуи,   стремящиеся,   за   неимением  лучшего,  восхвалять  любую  еврейскую
посредственность.   Самым   интересным   был  Пастернак.  Но  опять-таки,  чем
интересен?   Своими  поэтическими  переводами.  Переводы  неплохие.  Пастернак
переводил    с   английского,   немецкого   и   французского   языков   лучших
западноевропейских  поэтов  и  пытался заимствовать у них поэтические образы и
выдавать  их  за  свои.  Аналогичными переводами и заимствованиями занимался и
Бродский.   Украсть  чужое  и  выдать  за  своё  -  типичный  метод  еврейской
гениальности. Но, несмотря на все заимствования, и поэзия Пастернака, и поэзия
Бродского   оставляют   жалкое   впечатление.   Нет  у  евреев  искры  Божьей.
Неудивительно,   что   еврейский   комитет  по  Нобелевским  премиям  присвоил
"Шнобелевские" премии и Пастернаку и Бродскому.

    Конечно,  ничего  подобного  таким русским гениям, как А. С. Пушкин, М. Ю.
Лермонтов,  С. А. Есенин, А. А. Фет, Ф. И. Тютчев, у "богоизбранных" евреев не
было, нет и никогда не будет.

    В  своё  время  на  известного  советского еврейского поэта С. Я. Маршака,
который  почти один к одному копировал стиль английского поэта Роберта Бернса,
придумали такую эпиграмму:

    При всём притом, при всём притом,
    При всём притом, при этом.
    Маршак остался Маршаком,
    А Роберт Бернс поэтом.

    Эта эпиграмма очень характерна для всего еврейского искусства.

    В  своё время советское и мировое еврейство раскручивало такого советского
еврейского  артиста,  как  Смоктуновский. Его преподносили как самого великого
советского  артиста,  артиста международного уровня. Любому любителю искусства
ясно,  что Смоктуновский посредственный артист, к тому же психически не совсем
здоровый.  У  людей  высокого  вкуса  его творчество ничего, кроме отвращения,
вызывать не могло.

    Посмотрите  на  русских  выдающихся актеров этого времени: Жаров, Крючков,
Пуговкин,  Андреев,  Тихонов,  Рыбников,  Белов,  Баталов,  Папанов,  Ульянов,
Самойлов,   Матвеев,  Леонид  Быков,  Евстигнеев,  Грибов,  Леонов,  Соломины,
Табаков,  Лановой,  Никулин, Шукшин, Филиппов, Жженов, Невинный, Пороховщиков,
Филатов   и   множество  других.  Огромная  армия  удивительно  талантливых  и
самобытных  русских  самородков. Но те, у кого есть деньги и средства массовой
информации,  навязывают  обществу  свои  критерии  и свои оценки: оказывается,
самым гениальным актером является Смоктуновский.

    Самым  умным царем в Иерусалиме числился царь Соломон, который, во-первых,
был язычником и поклонялся языческим Богам. Во-вторых, у Соломона было 700 жен
и 300 наложниц, среди которых не было ни одной еврейки (3 Царств 11: 1-13), а,
в-третьих,  сам  царь  Соломон был не евреем, а хибером (это одна из семитских
разновидностей)(27).  А,  в-четвертых, отец Соломона - царь Давид был в войске
филистимлян и хотел воевать с Израилем (1 Царств 29: 1-11).

    Почему  у  евреев  нет  гениальных или просто мощных философов? Всё дело в
еврейском  воспитании. Евреев с детства учат любить чтение, и это очень хорошо
развивает  интеллект.  Но  очень  важно, с чего ребёнок начинает читать. Евреи
начинают  читать  практически  всегда  с Талмуда, Торы, Библии и тому подобной
иудаистской   белиберды.  От  этого,  с  одной  стороны,  в  еврейские  головы
забивается  колом  генеральная  шовинистическая  идея  богоизбранности евреев,
еврейского   превосходства,   противопоставления  другим  народам,  презрения,
ненависти  к  ним,  стремления  к господству и стремления сделать других людей
своими рабами. Воспитываются сильные волевые и бойцовские качества совместно с
внедрением психологии жуликов, воров, лжецов и тиранов.

    С другой стороны, чтение иудаистских книг уродует мозг, особенно в области
общефилософского  мышления,  так  как  приучает  к  абсурдам  и безсмыслицам и
создаёт  калейдоскопическую слабо связанную базу знаний. После такого обучения
евреи   дуреют,  становятся  интеллектуальными  инвалидами  или,  еще  точнее,
биороботами,  то  есть  существами,  неспособными к самостоятельному разумному
мышлению.  Общая  формула  программирования сознания евреев-биороботов проста:
"Коль  Талмуд  ты  изучаешь, то мозги свои теряешь, если в Библию влюбился, то
совсем ума лишился".

    Почему это происходит? Я предлагаю следующую схему и форму аналогий.

    Как  устроен  и  работает  мозг человека - этот удивительный биокомпьютер,
пока  наука  знает  немного.  Известно,  что  в  мозгу  есть нейроны и нервные
волокна,  связывающие нейроны в сложнейшую сеть. Я предлагаю следующую модель.
Когда  мысли  человека  многократно  двигаются  ("текут")  в  одном  и  том же
направлении  (движение  мысли - это движение слабых электрических импульсов по
сети   нервных   волокон),  в  мозгу  "протаптываются"  какие-то  определенные
"дорожки"  или  "колеи" (устанавливаются и больше тренируются конкретные связи
между  нейронами головного мозга). Тем самым формируются устойчивые стереотипы
мышления, а другие дорожки (другие связи между нейронами) "зарастают бурьяном"
(теряют  свои  способности,  деградируют  или  даже  отмирают). Не зря говорят
"повторение  -  мать  ученья". Многократная тренировка движения одних и тех же
мыслей закрепляет память и создаёт устойчивые стереотипы.

    Тот,  кто  занимался  чтением лекций или был экскурсоводом, тот знает, как
трудно  читать  лекцию  первые разы. Когда лекция читается в сотый раз, то она
идет как бы "на автомате". Хороший экскурсовод свои сотые экскурсии тоже ведет
на автомате и даже может параллельно думать о другом.

    Почему  это  происходит?  Дело в том, что структура базы знаний человека и
человеческой  памяти носит иерархический и перестраиваемый характер. Структура
памяти  и  структура  базы  знаний  человека  зависит,  во-первых,  от системы
образования  и воспитания (особенно в детские и юношеские годы), во-вторых, от
частоты  использования  конкретных  мыслей и, в-третьих, от возраста человека.
"Накатанные",  часто  используемые  структуры  мышления  (фреймы и стереотипы)
опускаются  в  фундамент  памяти и задают менталитет. Далее человек смотрит на
мир через призму своего менталитета. Видит не столько глаз, сколько разум.

    Обратите  внимание,  например,  на  технологию  посвящения  в кришнаитскую
религию.  Основной  метод  обращения  новичка  в  эту веру - это тысячекратные
повторения  одних и тех же заклинаний. Если человек в течение целого дня будет
тысячу раз повторять одно и тоже:

    "Харе Кришна. Харе Кришна.
    Кришна, Кришна, Харе, Харе.
    Харе Рама. Харе Рама.
    Рама, Рама, Харе, Харе",

    то  к  вечеру  его  мозг  будет  не  таким,  как  был  утром. В его голове
протянутся  глубокие "колеи" и они опустятся в глубинные уровни памяти. Память
реструктурируется.  За  счёт  этой  методики  данные  заклинания пробиваются в
базовые  структуры  памяти, и это меняет базу знаний и менталитет. Это с одной
стороны.   С   другой  стороны,  эта  методика  выводит  человека  на  уровень
подсознания,  и,  если  человек почувствует, что эти Боги: Кришна и Рама - его
родные  Боги,  то  это  позволит  ему  получать  от  подсознания  информацию и
мироощущение, ранее для него недоступные.

    Если   человек   живет  идеями  однобожия,  однозначности  и  единственной
правильности  (например,  один  бог,  одна истина, одна истинная религия) и не
тренирует  альтернативное мышление, то постепенно он теряет гибкость, широту и
глубину  мышления и способность придумывать вообще что-то принципиально новое.
И  это  касается  не  только религиозного, но и любого другого мышления, в том
числе  и  научного. Это похоже на мышцы тела человека. Если развивается только
одна  группа мышц, а другие не развиваются, то человек становиться "однобоким"
с ненормальной координацией движения.

    Длительное   и   постоянное   религиозное   однобогое  мышление  (иудаизм,
христианство,  ислам) наносит вред интеллекту человека. У человека деградируют
и отмирают никогда не работавшие альтернативные связи между нейронами, человек
становиться  интеллектуальным  дальтоником  и  тогда  вернуть  его  к широкому
"многоцветному" мышлению очень трудно. Если человек молод и голова еще свежая,
то  можно  это  как-то  восстановить,  если  он  в  преклонном  возрасте - это
невозможно.   Попробуйте   дать   прочитать   данную  книгу  семидесятилетнему
убежденному христианину или коммунисту. В 90 % случаев результат будет нулевой
вне  зависимости  от  качества  данной  книги.  Гибкость  потеряна, голова уже
запаяна. Голова, как говорится, уже не работает.

    Кроме  этого  на  менталитет  евреев самое сильное влияние оказывает обряд
обрезания. О нем мы поговорим в главе 10.

    И,  наконец,  все  эти  религии: иудаизм и христианство, так программируют
мозг  человека  с  помощью  эмоций, чтобы неугодные этим религиям мысли вообще
никогда  не  текли  по  ненужным  путям.  На этих путях ставятся эмоциональные
преграды  в  виде  сильных  эмоций,  и в первую очередь эмоция страха. То есть
огромная   и   большая   часть   мозга   иудея   и  христианина  заблокирована
эмоциональными  табу  и  никогда  не  работает.  Как  это  делается, мы с вами
посмотрим в главе 16 (программирование сознания эмоциями).

    Мы увидели, что иудаизм и христианство - религии сильно различающиеся. Тем
не   менее,   они   связаны  в  общую  информационную  систему.  Ветхий  Завет
(адаптированный  для  гоев  иудаизм)  и  Новый  Завет (Евангелие) объединены в
единую "святую" для христиан книгу - Библию (1).

    Как же так? Что связывает эти религии? Кто и, главное, зачем их связывает?

    Проповеди  Христа  обычно ведутся по такой схеме: "Вы слышали, что сказано
древними...  а  Я  говорю  вам".  То есть его учение якобы противопоставляется
учению Моисея и учению древних пророков. Но при всей видимой противоположности
учения  Моисея  и  Христа  они  члены одной шайки, разыгрывающие разные роли в
одной  шулерской  игре,  цель которой установление мирового рабовладельческого
строя.  Христос и Моисей, если пользоваться шулерской терминологией "играют на
лапу",  или  разыгрывают игру в плохого и доброго следователя, или, если брать
аналогию  из  игры  в  наперсток, разыгрывают спектакль с разными ролями, но с
одной целью.

    В  Евангелии  об этом говорится совершенно откровенно (от Матфея 5:17-18):
"Не  думайте,  что Я пришел нарушить закон или пророков: не нарушить пришел Я,
но  исполнить. Ибо истинно говорю вам: доколе не прейдет небо и земля, ни одна
йота  или  не  одна черта не прейдет из закона, пока не исполнится всё". Очень
важны  эти  слова:  "доколе  не  прейдет  небо и земля". Они показывают период
действия власти сатаны - период космической Эры Рыб, которая сейчас подходит к
концу.

    Иудаизм  и  христианство  -  это  две  взаимно дополняющие стороны мощного
идеологического  оружия  для  порабощения  народов,  инструмент  для захвата и
удержания  мирового  господства  высшей еврейской олигархией и их сатанинскими
хозяевами.

    Иудаизм и христианство - это две стороны монеты для оболванивания народов.
Христианство - для оболванивания неевреев, Иудаизм - для оболванивания евреев.

    Евреи  и  масоны  гордятся  тем,  что  им якобы принадлежит тайная и явная
власть над миром. На самом деле они всего лишь инструмент этой власти (правда,
высокооплачиваемый),  а  власть  принадлежит (пока не наступила Эра Водолея) -
князю  мира сего, чей глаз смотрит на мир с обратной стороны купюры в 1 доллар
США. Имя этого князя - Дьявол, Сатана, Люцифер.

    Люди ли они, евреи?
    С точки зрения арийских народов, которых евреи называют гоями, евреи народ
не  такой  как  другие.  Арийцев  поражают  в  евреях  некоторые специфические
особенности: отсутствие совести (для еврея такие слова, как угрызения совести,
просто безсмысленны); отсутствие стыда, справедливости, человечности, доброты,
сострадания;  склонность  ко  лжи;  неестественная жадность; лицемерие; тяга к
жульничеству;   склонность   к   преступлениям;   паразитизм;   кровожадность,
безграничное   стремление   к  власти;  ничем  не  ограниченное  стремление  к
богатству,  которое  не  может  быть  реально  ими  использовано;  презрение и
ненависть   к  другим  народам;  отсутствие  чувства  Родины  в  любой  стране
проживания; тяга к половым извращениям; тяга к извращенным формам искусства.

    Все  это  можно  выразить  одним словом - безчеловечность. Чем вызваны эти
особенности?

    Также возникают вопросы: почему арийцы пишут слева направо, а евреи справа
налево,  почему  все левые политические движения - это движения евреев, почему
слово "арий" (ариец), или по-язычески "йог", евреи читают обратным сатанинским
чтением "гой"?

    Давайте  посмотрим,  являются  ли  евреи людьми или они представляют собой
что-то  другое?  Кто  же они такие, евреи? Откуда они появились или получились
или кто и как их сделал? Надо открывать Библию.

    Центральным  местом  для  понимания  этого вопроса является история исхода
евреев  из  Египта  через  Синайскую пустыню. Моисей водил евреев по Синайской
пустыне  40  лет.  Почему  так  долго,  ведь если бы он действительно хотел их
вывести  из  рабства в Ханаан, то до него ходу было максимум три недели? Зачем
он  их  кружил  по  пустыне?  Кто такой Моисей? Почему они постоянно бунтовали
против  него,  пытаясь его свергнуть? Почему Моисея всегда, даже в скульптурах
Микеланджело, изображают с рогами на голове?

    Раввины  обычно  отвечают на эти вопросы так: "Моисей хотел, чтобы вымерло
два  поколения с рабской психологией и на Родину пришли якобы свободные люди".
В  этом  ответе  полуправда.  Правда  то,  что Моисей хотел, чтобы вымерло два
поколения с определенной психологией (и с рабской, но и с человеческой). А вот
то,  что  Моисей  хотел сделать евреев свободными - это ложь. С одной стороны,
Моисей  создал  новых  евреев  с расистской и рабовладельческой психологией. С
другой - Моисей сделал их своими рабами. И у рабовладельцев есть свои хозяева.
Даже,  более  того,  хуже,  чем  рабами. Очень интересно описан поход Моисея в
газете "Знание-власть!" No 3 в статье "Синайский турпоход" (32).

    В Синайскую пустыню вошел один народ, а вышел другой. И вышли не люди, все
люди  так  в  пустыне  и умерли. Из пустыни вышли видоизмененные люди, условно
говоря,  "биороботы" с запрограммированным алгоритмом поведения. Что с евреями
делал  Моисей  в течение этих 40 лет? Об этом можно строить несколько гипотез.
Однако при любых гипотезах Библия дает такие факты:

    - все  евреи, вошедшие в Синайскую пустыню, из нее не вышли и умерли в ней
или были убиты левитами (каста из рода Левия);

    - из пустыни вышел новый народ с новым алгоритмом мышления и поведения;

    - евреи  чувствовали,  что  Моисей  затевает недоброе для них, и постоянно
восставали против него, высшая каста - левиты постоянно вырезала непокорных;

    - первые скрижали завета от бога были Моисеем разбиты (Исход 32:19);

    - новые скрижали завета Моисей получил от существа, назвавшегося богом, но
в  то  же  самое  время  не  решившегося  показать  Моисею  своего лица (Исход
33:20-21).  Вспомним, что лик сатаны ужасен и человек его переносить не может.
Вот  почему  сатана  и  не  показал  Моисею своего лица, вот чьи заветы Моисей
проводил в жизнь;

    - в   пустыне   Моисей   создал   структуру   управления  евреями  в  виде
четырехуровнего  раввината,  а  над  ними  он  сам.  Причем раввином (пастухом
евреев) мог стать только левит - представитель рода Левия.

    Заметим,  что  еще до исхода евреев из Египта их легендарный Иосиф женился
не  просто  на  египтянке,  а  на  Асенефе - дочери жреца Илиопольского, и она
родила  от  него  двух  сыновей  (Бытие  41:50).  То есть потомки Иосифа - это
полуевреи,  полуегиптяне  и  главное  - потомки египетских жрецов - служителей
культа  бога  Амона.  С точки зрения иудаизма, основные еврейские генетические
качества передаются по женской линии, а, следовательно, потомки Иосифа евреями
считаться  не могут. Царь Соломон (по национальности хибер) также породнился с
фараоном  (3  Царств  3:1), и его потомки от дочери фараона не могут считаться
евреями и принадлежали к кланам египетских жрецов.

    Уйдя   вместе   с  Моисеем  в  пустыню,  эти  потомки  египетских  жрецов,
естественно,  не  перестали оставаться служителями своего культа и играли свою
игру  в  этом  Синайском  "турпоходе". Они стояли выше левитов и Моисея, но их
деятельность носила скрытый и тайный характер, как у всех оккультистов.

    А  еще  ранее  Иосиф  в период 7 голодных лет полностью закабалил египтян,
отнял  всю  их  собственность  и  создал  первое в мире полностью тоталитарное
государство  (чистый коммунизм), где всей собственностью управляла узкая каста
жрецов  (Бытие 47:20-21). Рядовые египтяне ненавидели Иосифа, но он всего лишь
сыграл  ту  роль,  которая  ему  была  предначертана  египетскими жрецами. Его
подставили  на  эту  грязную роль и позже, когда Иосиф перестал быть им нужен,
жрецы его просто убили, как об этом сообщает Коран (Сура 40:36).

    Не исключено, что и судьба Моисея была аналогичной, и он нашел свою смерть
от рук этих же жрецов. Ведь Моисей куда-то бесследно исчез, и могилы его нигде
нет. И информация о его дальнейшей судьбе закрыта.

    Как  бы  ни смотреть на Синайскую историю, давайте задумаемся, кто реально
мог   быть   хозяином   вновь   созданной  религии  -  иудаизма?  Единственным
претендентом  являются  потомки  египетских жрецов Бога Амона. Они, стремясь к
мировому  господству,  не только создали новую религию, но и впервые в истории
разработали  и  внедрили в эту религию метод захвата власти с помощью холодной
информационной  войны. Такие войны стали непонятными и невидимыми для простого
населения.  Именно  поэтому эта узкая оккультная группа до сих пор властвует в
христианском мире и уже вплотную подошла к мировому господству.

    Заметим,  что  Моисея  еще  ребенком  отобрала дочь египетского фараона. В
Библии  этот  выбор  преподносится как случайный - дочь фараона якобы случайно
нашла  Моисея. Эта интерпретация для наивных. Попасть в семью фараона случайно
невозможно  в  принципе.  Моисей  воспитывался  в  семье  фараона.  Он получил
жреческое  образование  и  жреческое  воспитание. Его сделали посвященным. Для
случайного  человека это абсолютно невозможно. Моисея целенаправленно отобрали
и целенаправленно готовили для определенной миссии.

    Зигмунд  Фрейд  в  работе "Человек Моисей и монотеистическая религия" (52)
указывает на египетское происхождение имени Моисей - Мосе. Исследования Фрейда
позволяют  ему  сделать  вывод,  что  Моисей  -  высокородный египтянин, жрец,
посвященный  во  все  мудрости  египетских  жрецов.  Левитов Фрейд считает или
египтянами, или полукровками и однозначно "людьми Моисея", его аппаратом.

    Скорее всего, левиты - это потомки египетских жрецов от Иосифа.

    Перспективное  планирование,  к  которому мы привыкли в СССР во время 5-ти
или  7-летних  планов,  зародилось  гораздо  раньше  в  Египте, еще во времена
строения первых пирамид. Они строились зачастую в течение всей жизни фараона.

    После  Синайского турпохода и внедрения новых евреев в Палестину Иерусалим
стал  внешним  представительством иерархии служителей Амона. Причем значимость
Иерусалима    была    гораздо   выше   значимости   исторического   центра   -
древнеегипетского  города  Фивы  (Гелиополь),  так  как Фивы стояли на мировой
окраине,  а  Иерусалим  был  в  то  время  одним из главных центров транзитных
торговых и информационных путей Средиземноморской цивилизации.

    Идейно-политическое   перспективное  планирование  на  многие  тысячелетия
приписывается  израильскому  царю  Соломону. План Соломона был составлен им на
3000  лет.  Конечной  целью  этого  плана  является  завоевание  левитами и их
оккультными  хозяевами  мирового  господства к 2000 г. Перед началом новой Эры
Водолея, неблагоприятной для этих сатанистов.

    Каков  же этот иудейский (сатанинский) алгоритм поведения, который заложен
в  евреев  в  результате  Синайского  эксперимента?  Талмуд  и  Библию  мы уже
посмотрели.  Там  задан  общий менталитет и заложена общая программа поведения
евреев  - детей дьявола. Этот общий алгоритм поведения евреев детализируется и
развивается применительно ко времени. Со временем появляются и более детальные
и  конкретные  варианты  действий  евреев. Одним из самых нашумевших вариантов
этого  поведения являются всемирно известные "Протоколы сионских мудрецов". Мы
их  в данной книге рассматривать не будем, так как эти протоколы рассматривали
предостаточно.  Отсылаю  вас  к Генри Форду (13). Посмотрим на более поздний и
менее  известный  документ,  который является дальнейшим развитием все того же
общего алгоритма поведения сынов Моисея.

    9. КАТЕХИЗИС (ПРАВИЛА ПОВЕДЕНИЯ) ЕВРЕЯ В СССР.
    (Издано в Тель-Авиве в 1958 г. Передается с незначительными сокращениями)

    Евреи! Любите друг друга, помогайте друг другу. Помогайте друг другу, даже
если ненавидите друг друга! Наша сила - в единстве, в нем залог наших успехов,
наше  спасение  и процветание. Многие народы погибли в рассеянии потому, что у
них не было четкой программы действия и чувства локтя. Мы же благодаря чувству
коллективизма  прошли  через  века  и  народы,  сохранились,  преумножились  и
окрепли.  Единство  - это цель, оно же и средство к достижению цели. Помогайте
друг    другу,   не   бойтесь   прослыть   националистами.   Наш   национализм
интернационален   и   поэтому   вечен.   В  него  открыты  двери  евреям  всех
национальностей,  всех вероисповеданий, всех партий. Истинный интернационализм
только тот, что кровными узами связан с еврейством, всё остальное - провокация
и обман.

    Формируйте  свои национальные кадры. Кадры решают всё. Кадры сегодня - это
наше  завтра. Каждая лаборатория, каждая кафедра, каждый институт должны стать
кузницей  наших  национальных  кадров.  Готовьте  еврейскую  молодежь  принять
эстафету  поколений.  Пусть  каждое  поколение  неевреев  сталкивается с нашей
глубоко  эшелонированной  обороной.  Для  этого  необходимо  как  можно раньше
выдвигать  на руководящие должности наших молодых людей, доказывая их зрелость
и   гениальность.  Пусть  пока  это  не  так,  они  дозреют  на  должности.  В
преемственности поколения - наша сила, наша стабильность, наше безсмертие.

    Мир  жесток,  в  нем  нет  места филантропии. Каждый народ - кузнец своего
счастья.  Не  наше  дело заботиться о русских национальных кадрах. Если они не
думают  о  себе,  почему  мы должны думать о них? Не берите пример с русских и
арабов,  которые  живут  созерцательно,  надеясь на авось. Не ждите милости от
природы - взять их наша задача.

    Создавайте  свои  коллективы  и  этими коллективами выталкивайте неевреев.
Помните:  все  высокооплачиваемые, влиятельные, прибыльные должности - всё это
наш  национальный  доход.  Помните,  что  каждый  нееврей,  доросший до нашего
уровня, может занять место, которое могло бы принадлежать каждому из наших.

    Русские  неспособны  глубоко  мыслить,  анализировать  и  делать  глубокие
обобщения.  Они  подобны  свиньям, которые живут, уткнувшись рылом в землю, не
подозревая,  что есть небо. Они воспринимают все явления слишком поверхностно,
слишком  конкретно,  они  не видят факты в их последовательности, в их связях,
они  не  способны думать, обобщать и абстрагироваться. Для них каждый случай -
только случай, как бы часто он ни встречался.

    Все,  что  знают  и умеют они, умеем и знаем мы. То, что знаем и чувствуем
мы,  им знать и чувствовать не надо. Всё, что они имеют, - это их предел. Всё,
что  имеем  мы,  - это наше средство к достижению большего. Всё, что они имеют
сегодня,  -  это  наше  в  их  временном  пользовании. Взять у них то, что нам
завещано богом, - это наша задача.

    Русские  упрямы,  но  они  не  обладают достаточным упорством в достижении
цели.  Они  ленивы,  поэтому  всегда  спешат. Все проблемы они пытаются решить
разом.  Они  пренебрегают  малым  ради  большой решающей победы. Мы исповедуем
тактику малых побед, хотя и не против больших. Малая победа - тоже победа!

    Русские завистливы, они ненавидят своих собратьев, когда те выдвигаются из
серой  массы.  Предоставьте  им возможность разорвать этих выдвиженцев - они с
удовольствием   разорвут.   Будьте   всегда   арбитрами,  становитесь  в  позу
миротворцев,  защищайте "несчастных", против которых ополчается толпа, но лишь
настолько,  чтобы  прослыть  добрыми  и  объективными.  Немного выдержки, и вы
займете место того, которого только что растерзали.

    Русские  не умеют просить, считая это унижением, а сами без того унижены и
бедны.  Мы  говорим:  "Всякое  унижение  благо,  если  оно  дает  выгоду". Нет
аморальных  вещей,  если  они  способствуют  утверждению  и процветанию нашего
народа. Цель освещает средства.

    Русские  глупы  и  грубы. Свою глупость и грубость они именуют честностью,
порядочностью и принципами. Неумение приспосабливаться и менять своё поведение
в  зависимости  от  ситуации, отсутствие гибкости ума они называют "быть самим
собой",  "принципиальностью".  Гои  глупы и грубы настолько, что не умеют даже
лгать.

    Постоянно  помните  о  пределах,  которые  ставят  себе  гои,  их мышление
заскорузло в этих пределах. Они не способны выйти за них. В этом их несчастье,
в этом наше преимущество. Говорите и поступайте так, как этого не допускает их
мораль,  как  этого  не  допускают  их  понятия.  Делайте  то,  что кажется им
невозможным,  невероятным.  Они  не  поверят  в то, что вы способны на слова и
поступки, на которые они не способны.

    Говорите  и поступайте уверенно, напористо и агрессивно, обескураживающе и
ошеломляюще.   Больше   шума   и   словесной   мишуры,  больше  непонятного  и
наукообразного.  Пусть  ломают  голову  в  поисках  рациональных зерен в наших
идеях, пусть ищут и находят в них то, чего там нет. Завтра мы дадим новую пищу
их примитивным мозгам.

    Не  важно,  что вы говорите - важно, как вы говорите. Ваша самоуверенность
будет  воспринята  как  убежденность,  амбиции - как возвышенность ума, манера
поучать  и  поправлять  -  как  превосходство.  Крутите им мозги, взвинчивайте
нервы!  Подавляйте  волю  тех,  кто  вам возражает. Компрометируйте выскочек и
крикунов,  натравляйте  самолюбие  толпы  на  скептиков.  В беседах и диспутах
используйте  риторические приемы, которые находятся на грани приличия. Русские
этого  долго выдержать не могут. Избегая скандалов, они уходят, освобождая вам
место...  Особым шиком они считают хлопнуть дверью и уйти. Предоставьте им эту
возможность! Вежливая наглость - вот наш девиз!

    Обвиняйте  в  антисемитизме  тех,  кто пытается разоблачить вас. Клейте им
ярлык  антисемитов и вы увидите, с каким удовольствием остальные гои подхватят
эту  версию. Вообще-то все русские антисемиты, но как только вы приклеите этот
ярлык  одному  - он становится беззащитным, ибо все остальные кидают его нам в
жертву и уничтожают своими руками. А мы поставим клеймо на следующую жертву.

    Играйте  на  сердолюбии  русских. Изображайте из себя бедных и несчастных,
вызывайте  к  себе  жалость  и  симпатию,  распускайте слухи о народе - вечном
страдальце, о гонениях в прошлом и дискриминации в настоящем. Тактика "бедного
еврея"  проверена тысячелетиями! Пусть русские имеют меньше вас, всё равно они
помогут  иметь  нам  больше. Русские любят быть благодетелями и покровителями.
Возьмите от них то, что они могут дать: с паршивой овцы хоть шерсти клок!

    Информируйте  друг  друга  обо  всем,  что  может представить нам вред или
пользу. Информация - это святая святых! Деньги, кадры и информация - три кита,
на  которых  зиждется  наше  благополучие! Священная обязанность, долг каждого
еврея,  поставить  в  известность другого еврея о том, что намереваются делать
гои. Сегодня ты помог мне, завтра я помогу тебе - в этом наша сила.

    Бог  завещал нам владеть миром - мы им владеем. Наша задача - удержать мир
в наших руках. Держите в своих руках средства пропаганды и информации: печать,
радио,  телевидение,  кино.  Нужно  и  далее  проникать в аппарат партийного и
государственного  управления.  Вокруг  любого  вопроса формируйте общественное
мнение  с учетом наших национальных интересов. Из любого пустяка можно сделать
проблему,  а из проблемы - пустяк. Ни один общественный процесс нельзя пускать
на  самотек.  Если  он  не  принесет нам пользу, спускайте его на тормозах или
направляйте его против врагов наших - гоев. Любое начинание должны возглавлять
мы, чтобы вести его в нужном направлении.

    В  любом  коллективе  берите  власть  в  свои руки и управляйте им в наших
интересах.  Административную  и  творческую  часть  производственного процесса
должны  выполнять мы. Пусть гои обеспечивают черновую, материально-техническую
базу  нашего  творчества.  Пусть  они  следят  за  чистотой  наших помещений и
охраняют плоды наших трудов. Пусть они будут не выше вахтера или уборщицы.

    Не  допускайте  к  творчеству русских! Это всегда будет нам укором. В виде
исключения  можно  допустить  гоев  нерусского  происхождения.  И  не  бойтесь
прослыть  националистами:  иллюзию интернационализма нам обеспечит наличие лиц
смешанной  национальности  с  примесью  еврейской  крови  или, на худой конец,
представители  нацменьшинств.  Если у вас есть вакансии - берите только еврея.
Если  не  можете сделать этого, ликвидируйте должность. Если не можете сделать
ни  того, ни другого - берите азиата. Если нет такого, берите поляка, украинца
или,  на худой конец, белоруса - у этих свои счёты с русскими. После небольшой
обработки они станут вашими союзниками.

    Не разрушайте открыто памятников русской старины, но и не восстанавливайте
их.  Пройдут  годы  и  они сами разрушатся. А хулиганы и "любители старины" их
растащат  по  кирпичикам.  Народ  без истории, как ребёнок без родителей, и из
него можно вылепить всё, что необходимо.

    Держите  под  неустанным  контролем каждый шаг влиятельных и перспективных
русских.  Если  не  удается  блокировать  и "засушить" молодых и перспективных
русских,  делайте  их управляемыми. Привлекайте их в свои компании, создавайте
вокруг  них  плотное  кольцо  еврейского  окружения,  лишайте  их  контактов и
знакомств  помимо  вас.  Вынуждайте их жениться на еврейских женщинах и только
после  этого  открывайте им "зеленую улицу". Помогая таким русским, вы вносите
вклад  в  дело  нашей  еврейской общины. Отныне их зарплата - наш национальный
доход.  Ради  своих детей они потеряют свои "гражданские права", чувства и ум,
во  всяком  случае,  не  смогут  быть  антисемитами.  Сожительство с еврейской
женщиной  - это один из способов вовлечения талантливых русских в сферу нашего
влияния и сферу наших интересов.

    И  последний  совет.  Будьте  бдительны,  испанская  инквизиция и немецкий
фашизм не должны повториться. Гасите в зародыше любые попытки противопоставить
нас  обществу,  уничтожайте антиеврейские тенденции в самом начале, в каком бы
виде они ни возникали. Фашизм - явление не случайное, он возникает там, где мы
недооцениваем  стремление  местного  народа  быть хозяином своей земли. Фашизм
подспудно зреет во всех народах. На наше счастье разные народы приходят к нему
в разное время и под разными названиями.

    Скупайте,   похищайте   и   уничтожайте,   не   допускайте  к  переизданию
произведений,  раскрывающих  нашу тактику и стратегию, представляющих евреев в
дурном  свете.  Народы  гоев  не  должны  помнить  и знать фактические причины
еврейских  погромов  и  гонений. По этим вопросам они должны знать только нашу
трактовку.

    Особое  внимание  уделяйте  непокорным, упрямым, которые не хотят склонить
головы перед нашим превосходством, не хотят работать на нас и противодействуют
нашей  практике  и  политике.  Из  таких  людей  рано  или  поздно формируются
антисемиты.   Не   позволяйте   вырасти   из   маленьких  антисемитов  большим
погромщикам!  Пусть  они  в зародыше зачахнут с их упрямой идеей национального
достоинства.  Разоблачайте  их, компрометируйте под любым предлогом, по любому
поводу,  ополчайтесь против них всеми имеющимися средствами. Пока они одиноки,
им  не  устоять  против нашего коллективизма, против нашего натиска. Пусть они
тысячу раз правы в своих мелочах - всё равно они виноваты, мешая нам. Взывайте
к  общественности и администрации, тащите их в парткомы, милицию, если можно -
в суд. Если вы старше, обвиняйте в нарушении почтения к старшим, если ровня по
возрасту   -   обвиняйте   в   нарушении   принципов  братства  и  обязательно
интернационализма.  Эффективность  этих приемов проверена многими поколениями.
Главное  -  обвинить.  Пусть  они оправдываются. Тот, кто оправдывается, - уже
наполовину виноват!

    Либо  наш порядок, либо полная дезорганизация. Там, где хотят обойтись без
нас,  должен  быть хаос! Делайте так, чтобы безпорядок продолжался до тех пор,
пока  измученные  гои,  отчаявшись, не попросят нас взять власть в свои руки и
обеспечить  им  спокойную  жизнь. Гои должны работать под нашим руководством и
приносить нам пользу. Тот, кто не приносит нам пользы, должен быть изгнан. Вне
наших интересов нет общественной пользы! Тот, кто не с нами, - тот против нас!
Око  за око! Зуб за зуб! Так учил Моисей, так жили наши предки. Так будем жить
и  мы.  Месть  -  священное  чувство,  оно  воспитывает  характер,  утверждает
человека.  Исторгните  из  себя  чувства  покорности и смирения по отношению к
гоям.

    Лозунги  христианского  милосердия,  смирения, униженности и самоотречения
оставьте  глупым  гоям  -  они достойны именно этого. Среди гоев проповедуйте,
насаждайте  христианские  "добродетели",  сами  же оставайтесь непримиримыми в
душе  и  твердыми.  Будьте  непримиримыми  в  душе  к врагам нашим! Если вы им
простите  малую обиду сегодня, завтра они нанесут вам большую. Не привыкайте к
обидам сами и отбивайте у других охоту чинить её вам.

    Пусть  гои  уговаривают друг друга осторожности, умеренности и гибкости по
отношению  к  вам.  Пусть  они  осторожно  сдерживают  наш  натиск.  Мы должны
действовать  решительно  и  быстро, ставя их всегда перед свершившимся фактом.
Никогда  не ослабляйте натиск. Чем жестче сопротивление гоев, тем значительнее
наши  издержки,  тем  выше  должны  быть  наш  доход  и  наши накопления. Наша
сегодняшняя  прибыль  должна  окупать  возможные  утраты  в  будущих погромах,
которые  время от времени происходят в каждой стране. Пусть гои сегодня платят
за то, что где-то возьмут часть своего обратно.

    Мы  всегда  должны  быть готовы уйти от гнева и ненависти гоев, уйти туда,
где  нас  примут  в расчёте оживить экономику нашими капиталами. Периодическая
смена  стран  в поисках более благоприятных условий для существования является
частью  нашей стратегии. В этом заключается символ "вечного жида" - Агасфера -
неиссякаемого  оптимиста  и  вечного  странника.  Но уйти мы должны, если надо
будет,  не бедными и больными, а здоровыми и богатыми. Деньги - это наши ноги.
Мы  смещаем  свой  центр  тяжести  туда,  куда  предварительно переведены наши
деньги,  наш  капитал.  Окрепнув материально в странах рассеяния, собрав с них
свою  дань,  время  от  времени мы собираемся на земле своих предков для того,
чтобы укрепить наш дух, наши силы, наши символы, нашу веру в единство.

    Мы собираемся для того, чтобы снова разойтись. И так во все века.

    Первым  делом задумаемся о подлинности данного документа. Евреи никогда не
станут  обсуждать  по  существу  ни  "Протоколы  сионских  мудрецов",  ни этот
документ.  Они  тут  же  переключают  обсуждение  на  другое  и говорят: "Этот
документ  -  фальшивка".  И начинаются доказательства, что это не фальшивка, а
они  доказывают,  что  фальшивка,  и эти доказательства можно вести безконечно
долго, уводя людей в сторону от обсуждения сути документа.

    Метод  переключения темы обсуждения и перевода обсуждения в другое русло -
это стандартный прием демагогии. Не поддавайтесь на него.

    Заметим,  что  те,  кто  управляет евреями, отнюдь не дураки и такого рода
документы  появляются  на  свет  не  в  той  форме,  когда какой-нибудь раввин
приносит  подобный документ в синагогу и говорит: "Давайте, ребята, изучайте и
действуйте!".  Это  слишком  примитивно.  Всё делается хитрее. Такие документы
появляются на свет таким образом, чтобы потом всегда можно было бы утверждать,
что эти документы - фальсификация. Чтобы никогда никто четко не докопался, кто
автор подобных документов.

    Но  давайте  не  поддаваться  на провокационные уводы в сторону и вспомним
простую  истину  о  том, что критерием истины является практика. Посмотрите на
"Протоколы  сионских  мудрецов"  и  на  "Катехизис"  и  сравните  их  со своей
жизненной  практикой.  Так  ли  себя  евреи  ведут  или не так? И тут у вас не
останется  никаких  сомнений  в  подлинности  данных документов. Кстати, тайна
происхождения  "Протоколов  сионских мудрецов" открыта. Протоколы имеют старую
историю,  которая  тянется  от оккультных жрецов. Но в том виде, в котором они
попали   в  руки  русского  профессора  С.  Нилуса,  они  оказались  после  их
переработки Ротшильдом (61, с. 20).

    Внимательно  перечитайте  "Катехизис"  несколько  раз!  Этот документ того
стоит.  Он  был написан 40 лет назад. Сегодня в России мы пожинаем плоды этого
сатанинского  плана.  У  любого  доброго человека описанный алгоритм поведения
вызывает чувства омерзения и отвращения. Евреи же обычно восхищаются мудростью
и хитростью этого плана. И радуются тому, как им удается тысячи лет обманывать
остальное  человечество  и  паразитировать  на его шее. Ах, какие они хитрые и
умные, эти евреи. Но это им только так кажется.

    Этот   алгоритм  придуман  не  евреями,  евреи  неспособны  ничего  нового
придумывать. Их мозг изуродован Талмудом, Торой и процессом обрезания. Евреи -
всего  лишь  интеллектуальные инвалиды. Этот алгоритм (или программа действий)
внедряется  в  их сознание через их "пастухов" - раввинов, для которых евреи -
всего  лишь  стадо  биороботов. Заметим попутно, что раввины (левиты) - это не
просто  элита  евреев.  Это  их пастухи, люди генетически другие. Люди другого
генотипа.  Левиты - потомки оккультных древнеегипетских жрецов. И к их совести
обращаться  безполезно.  Они  знают, кто они такие и кому они служат. А служат
они Люциферу, сатане, дьяволу.

    Может  ли  добрый бог проповедовать подобную мораль? Является ли еврейский
бог  действительно богом или это сатана, называющий себя богом. Ведь не зря же
Христос  проговаривается  евреям, что их отец дьявол (от Иоанна 8:44). Кстати,
слово  "сатана"  -  слово не еврейское, а халдейское и обозначает "ненависть".
Ненависть  неевреев  к  евреям - это реакция на сатанинское поведение евреев -
войска сатаны.

    Никто  из  евреев  не  задумывается  о  том,  что  этот, безусловно, очень
продуманный  алгоритм  поведения  делает  лично  с  ними.  Что  они получают в
результате  его  выполнения? Деньги, собственность, власть. А что происходит с
их  душами? Кого из них КТО-ТО программирует и кого из них делает? Обманщиков,
лжецов,  безжалостных  паразитов,  двуличных,  безчеловечных,  несправедливых,
безсовестных,  людей  без Родины, всюду чужих, всюду ненавидимых. И ради чего?
Только  ради  денег  и  власти.  А  стоят  ли это ценности тех потерь, которые
происходят  с их душами? И что с ними будет в следующей жизни? Какую карму они
себе  заработают?  Евреи  не  могут задумываться над этими вопросами. Их мозги
отрезаны от движения мысли в этих направлениях.

    Спрашивается,  все  ли евреи - отъявленные негодяи или среди них тоже есть
нормальные  порядочные  люди?  Конечно,  не все. Везде есть исключения. Но эти
исключения  никак  не  меняют общую ситуацию и общее поведение евреев в целом.
Еврейская  мораль  и  система воспитания заставляют евреев любое государство и
любой  народ,  среди  которого  они  проживают,  считать  для себя чужими. И в
абсолютно  любом  государстве  евреи  начинают  строить  своё  чисто еврейское
государство  в  государстве,  политика  которого враждебна стране проживания и
коренному   народу.   Хороший   еврей   должен   или  уехать  в  Израиль,  или
интегрироваться   в  народ,  где  он  живет.  И  считать  себя  не  евреем,  а
естественной  частью  этого  народа. Но для этого надо отказаться от еврейской
морали и выбрать другую нравственную мораль. А может ли еврей это сделать?

    Над  вопросами оценки морали может задумываться только необрезанный еврей.
Обрезанный  (отрезанный  от  Бога) еврей над такими вопросами думать не может,
они  вне  его  понимания.  Ему они представляются глупыми и смешными. А причем
здесь обрезание? Что это такое? Мы с Вами подошли к разгадке многотысячелетней
тайны.

    10. ТАЙНА ЕВРЕЙСКОГО ОБРЕЗАНИЯ
    Так  что же такое все-таки иудей? В принципе иудей и еврей - это не одно и
то  же. Иудей - это еврей, наполненный иудаизмом. Могут быть, конечно, и евреи
без  иудаизма,  но, во-первых, это крайняя редкость, а, во-вторых, нам никогда
неизвестно,  какой  религией  на  самом  деле наполнен еврей. Поэтому в данной
книге понятия "иудей" и "еврей" мы различать не будем.

    Один  мой  знакомый  еврей сказал: "Еврей - это состояние духа". Это очень
точно. Это попадание в десятку. А что это такое, состояние духа? Это некоторая
система  стереотипов  мышления  и  поведения.  Или, другими словами, некоторый
общий алгоритм поведения. А откуда он взялся-то этот общий алгоритм поведения?
Очевидно,  что  еврей  - это существо, общий алгоритм поведения которого задан
кем-то  извне. Или, другими словами, еврей - это запрограммированный биоробот,
не  имеющий  глобального, самостоятельного поведения. Или, по-другому, еврей -
человек,  самостоятельное  поведение  которого  не  выходит  за  рамки  общего
алгоритма  поведения,  заданного  кем-то  извне.  Основная  масса  евреев свою
запрограммированность не осознает.

    Справедливости  ради  заметим, что евреи - не единственные биороботы среди
людей.  Большинство людей толпы также легко программируются и самостоятельного
мышления  и  поведения  не  имеют.  Ими легко манипулируют те, кто набивает их
головы той информацией, какая им выгодна.

    Вообще поведение любого человека, его реальная или иллюзорная свобода воли
определяются  той информацией, которая находится внутри данного человека. Она,
эта  информация,  и  только  она,  определяет  поведение  человека  целиком  и
полностью. И если кто-то извне может управлять информационным полем, в которое
погружен   человек   и   окружающий   его   социум  (ограничивать  информацию,
фальсифицировать  ее, давать выборочно определенные нужные знания), и внедрять
нужную ему информацию в голову конкретного человека, то он может безструктурно
управлять  поведением  данного  человека и социума в целом. А сам этот человек
своей  управляемости  чаще  всего  не  осознает и ему кажется, что он думает и
поступает  самостоятельно. А он всего лишь биоробот. Инструмент в чужих руках.
Ему  никто ничего не приказывает в явном виде, а он делает то, что нужно тому,
кто им управляет.

    В человеке информация по крупному имеет четыре источника:

    первый - генетический;

    второй - социальный;

    третий - природный;

    четвертый - космический или божественный.

    Объем генетической информации в человеке огромен, и эта информация идет от
всех  предыдущих  поколений  человека,  от всех его предков. Но эта информация
разумом  человека  не  воспринимается  без  использования  особых  методов.  В
языческих  религиях  эти  методы  известны. Есть методики и техники погружения
человека  в  глубины  подсознания и выхода на уровни генетической информации и
еще далее. Но мы в данной книге об этих методиках говорить не будем. Для этого
есть  отдельные книги. К тому же эти методики опасны для человеческой психики,
и надо 7 раз подумать, прежде чем их использовать.

    Генетическая    информация   управляет   человеком   на   молекулярном   и
биологическом уровне "в автомате", без участия нашего сознания. Действительно,
мы  же  не  задумываемся,  как  работает наше сердце, легкие, печень, желудок,
мочевой  пузырь.  Когда  и  сколько надо вырабатывать крови, желудочного сока,
когда  и  как надо обновлять клетки и т. д. Всё это делается автоматически. На
этом  уровне  любой  человек  является даже не биороботом, а полным автоматом.
Алгоритмы  этого управления нами в явном виде не понимаются. Да и думать о них
для  нас  не  обязательно. Кроме этого генетическая информация задает основные
стереотипы психики.

    Природная информация - это информация от природной среды обитания.

    Космический,  или  божественный,  источник получения информации открыт для
избранных  людей, обычному человеку он практически недоступен, особенно в наше
время - время деградации человека. Когда-то было не так.

    Социальный  источник  информации  -  это мощнейший инструмент формирования
сознания  и  поведения людей. Тот, кто задаёт стереотипы мышления в социальном
информационном пространстве, тот и управляет глобальным поведением людей.

    Социальный   источник   информации  -  это  образование  и  воспитание  от
родителей,  школы,  учебных заведений, религиозных институтов, доступных книг,
доступного  общения  с  людьми,  средств  массовой информации (дезинформации).
Среди  этих  блоков  информации религия раньше имела первый приоритет, так как
она  задает  основные  границы  и  основные стереотипы мышления. Сейчас первый
приоритет  по  обработке  мозгов  населения имеют СМИ, особенно телевизор. Кто
владеет  СМИ,  тот  программирует  и  общественное  мнение,  и, следовательно,
общественное  поведение.  Чем  тоталитарнее  общество, чем больше монополия на
информацию,  тем  жестче  формы  программирования  сознания народа. Тем больше
народ  похож  на  биороботов,  особенно  если  систематически отстреливать или
гноить  в  тюрьмах тех, кто не поддается пропаганде, как это делалось в СССР в
период разгула коммунизма.

    Только не надо думать, что в так называемом свободном мире толпа не мыслит
на уровне биороботов. И в Америке толпа - есть толпа. И Америка - тоталитарная
страна.  Просто степень тоталитарности в Америке пока что меньше, чем в бывшем
СССР.

    И все-таки евреи занимают особое положение среди всех других биороботов. В
их программировании кроме такого традиционного механизма программирования, как
религия, играет важнейшую роль еще один мощный механизм - обряд обрезания.

    Прежде чем понять суть обрезания, посмотрим на общую структуру человека.

    Что такое человек? Из чего он по крупному состоит?

    Человек  по  крупному  состоит из трех частей: тела, ума и души, и все это
связано  в  единое  целое.  Что  такое  тело - это понятно. Ум тоже ясно - два
полушария головного мозга, спинной мозг и нервная система. Душа. Душа человека
-  это  не  выдумки  попов,  это  реальная  субстанция. Большинство развитых в
духовном  отношении  людей свою душу просто ощущает и чувствует, что она у них
есть.  Им  не  надо  в это верить или не верить. Кроме этого сегодняшняя наука
научилась  даже  взвешивать душу. Душа человека материальна. Только состоит из
другого  типа материи - тонкой материи. Но, несмотря на тонкость этой материи,
её масса не равна нулю. И когда человек умирает и его душа покидает тело, само
тело  становится чуть легче. И современная технология способна даже взвешивать
эту массу.

    Так  вот,  человек  имеет  в  своем теле 7 духовно-энергетических центров,
называемых  основными  чакрами.  Чакра в переводе с санскрита означает колесо.
Чакры  имеют  вихревую  структуру  и  представляют  собой силовые вихри тонкой
энергии   и   имеют   вид   спиральных   конусов.   Через   чакры   происходит
информационно-энергетическое   взаимодействие   души   человека  с  окружающим
пространством.  Эти знания о природе человека иудохристианство всегда скрывало
от  народа.  А сами хозяева иудохристианства (потомки египетских жрецов) знают
не только это. Они знают очень много. Знания эти они получали еще от атлантов.
Но  все  основные  знания они держат в руках посвященных, скрывают от народа и
используют эти знания в собственных целях.

    Сейчас,  в  период  конца  космической Эры Рыб, происходит разгерметизация
знаний, и они становятся доступными народу.

    Структура  основных  чакр  человека  следующая,  снизу вверх: Табл.No 1 No
Чакры
    где находится
    название
    основные функции

    1
    около копчика
    Муладхара
    выживание (прием энергии кунда-лини)

    2
    половая
    Свадхистана
    размножение, оргазм

    3
    около пупка
    Манипура
    контроль, управление, воля, власть, эго

    4
    сердечная
    Анахата
    любовь, справедливость, ощущение добра и зла,

    5
    горловая
    Вишудха
    творчество

    6
    третий глаз
    Аджна
    ясновидение

    7
    теменная
    Сахасрара
    связь с космическими силами (Богами)



    Что  такое  обрезание?  Почему  евреям  обрезание  делают  на  8-й день от
рождения?  Почему  именно на 8-й, а не на 5-й, не на сотый, не на тысячный? На
Востоке некоторые народы делают обрезание мальчикам в 12 - 14 лет, когда юноша
полностью сформировался и вступает в период половой жизни. В этом обряде можно
усмотреть  медицинские  основания.  Зачем евреям делают обрезание так рано, на
8-й  день  от  рождения?  Ведь  ребёнок  только  родился, только вписывается в
окружающий мир, пытается в нем адаптироваться и к нему приспособиться. И вдруг
в  этот  ответственный период с ним производят какие-то кровавые и болезненные
манипуляции,  нарушая естественный ход развития ребенка, ломая то, что ребенку
природой и Богами положено. Даже котята после рождения сразу не умеют видеть и
начинают видеть только на 10 - 14-й день. В чем же дело?

    Все  дело в оккультных знаниях, которыми владеют левиты и их хозяева. Дело
в  том, что в этот самый детский период, в течение первых 14 дней, открываются
чакры  человека, вместилище человеческой души, то есть человек формируется как
богоподобное  существо  и устанавливается связь человека с космосом, откуда он
может  в  дальнейшем  почерпнуть  и  новые  знания  и  понятия о добре и зле и
дополнительные силы.

    За  первые  8  дней у человека успевают открыться только три нижние чакры:
Муладхара,  Свадхистана,  Манипура.  Все  высшие  чакры,  начиная с сердечной,
остаются  у  обрезанного  еврея  неразвитыми.  То есть, обрезанный еврей - это
получеловек, человек с урезанной душой и с нарушенной работой головного мозга.
Вот  что  делают левиты - слуги сатаны. Именно этим, под руководством Моисея и
оккультистов, они занимались в Синайской пустыне.

    С  помощью  обрезания левиты делают из евреев окончательных биороботов, не
подлежащих в дальнейшем перепрограммированию. Биороботов, не способных понять,
что  есть  добро  и  что  есть  зло.  Левиты обрывают возможную связь евреев с
высшими  космическими  силами (Богами), заземляют их и делают из них послушное
орудие  своей  воли.  Обрезание  при  смене  поколений  ведет  к  генетическим
изменениям.

    Посмотрите  на  верного  иудея.  Что  означает  черная  ермолка на темени,
которую  он  постоянно  носит? Что это за символ? Символ очень сильный. Дело в
том, что за связь с космическими силами отвечает высшая седьмая чакра человека
-  Сахасрара.  Она  находится  именно  на  темени.  И  она у обрезанного иудея
закрыта.  Он  отрезан  от  космоса.  Заметим, кстати, что у католического папы
ермолка  белая.  Он  себе  обрезание  не  делает,  как и левиты - высшая каста
управления еврееями.

    К  чему приводит неразвитость высших чакр? Неразвитость Сахасрары приводит
не  только  к  отрезанности от космоса. Она нарушает полноценную работу мозга.
Делает  из  человека  фанатика и догматика. Если Вы попытаетесь побеседовать с
обрезанным   иудеем  на  общефилософские  темы,  то  Вы  столкнетесь  с  таким
фанатизмом, что увидите, что перед вами даже не биоробот, а чистый зомби.

    Чакра  третьего  глаза у современных европейцев не развита вообще, поэтому
её  неразвитость ничего не меняет. Это атланты, с помощью её могли видеть даже
сквозь стены. Теперь это дано только избранным.

    Одна  из  главнейших  чакр  человека  -  это сердечная чакра (Анахата). Её
чувствуют  практически все нормальные люди. Многие и очень важные вещи человек
чувствует  сердечной  чакрой,  или,  как обычно говорится, сердцем. Не ушами и
глазами,   а  сердцем.  Оно  может  чувствовать  беду,  переживать,  страдать,
испытывать   угрызения   совести,   стыдиться,  бояться,  любить,  ненавидеть,
сопереживать,  жалеть,  оно  ощущает  добро и зло. И свою душу нормальные люди
реально  ощущают  (а  не  верят в нее) хотя бы через эту чакру. Без развитости
сердечной   чакры   человек  не  полноценен,  черствый  безсердечный  человек.
Обрезанные  евреи  все  такие.  И  если вы обрезанному будете рассказывать про
подобного  рода  чувства,  то  он  вас  не будет понимать. И будет считать вас
дураком  или  лицемером. Так же как если вы будете рассказывать дальтонику про
зеленые,  красные  и  желтые  цвета.  Он вас просто не поймет. У него нет этих
разноцветных ощущений.

    Если  для  нормального  человека  ложь  неприятна  сама  по  себе,  то для
обрезанного еврея ложь не вызывает никаких эмоций, это просто средство, дающее
или не дающее эффект в конкретной ситуации. И не более того. Обрезанному еврею
вы  не  сумеете  объяснить,  что все алгоритмы еврейского поведения, начиная с
Талмуда,  Библии,  Сионских протоколов и Катехизисов в СССР, - это сатанинские
алгоритмы,  алгоритмы  зла  и несправедливости. Обрезанные вне общих понятий о
добре  и  зле.  Для  них  единственный  критерий  добра  и  зла  -  это личная
практическая полезность. Всё, что им лично полезно, то и добро, что вредно, то
и  зло. И ничего другого для них не существует. Так их сделали еще в Синайской
пустыне многие тысячи лет назад. Их господь (сатана) в этой пустыне однозначно
заявил:  "Только  детям  евреев,  которые здесь со мною, которые не знают, что
добро,  что зло, всем малолетним, ничего не смыслящим, дам новую землю" (Числа
14:23).  "А  остальные будут кочевать в пустыне 40 лет, доколе не погибнут все
их тела в пустыне" (Числа 14:32-33).

    Отметим,  что Иисус, называвший себя Христом, также был евреем, обрезанным
на  8-й  день  (от  Луки 2:21). В честь этого события христиане завели великий
праздник "Обрезание Господне", которое справляют 1 января.

    11. ТОЛПО-ЭЛИТАРНАЯ МОДЕЛЬ ЧЕЛОВЕЧЕСКОГО ОБЩЕСТВА
    Что  собой  представляет человеческое общество? Какова его структура? Карл
Маркс  делил общество на классы и натравливал одни классы на другие: бедных на
богатых,  пролетариев  на буржуев, эксплуатируемых на эксплуататоров. Зачем он
это  делал  и  что  это  и кому дает, мы поговорим ниже. Современные социологи
любят  делить  общество на социальные группы, на страты. Во всех этих делениях
есть  определенный  смысл.  Только  какой? Вот в чем вопрос. На общество можно
смотреть с разных точек зрения. А главное - с разными целями.

    Живя  при советском коммунизме, нас погрузили в лживое информационное поле
марксизма-коммунизма.  Маркс  утверждал, что человеческий труд делится на труд
умственный  и  труд  физический.  Это  ложь,  и  ложь умышленная, для сокрытия
реального  положения  вещей.  Действительно,  если  взять любого работника так
называемого  физического  труда, например слесаря или токаря, то он что, разве
не  думает  головой,  когда  что-то  делает. Нет, думает, любая работа требует
работы  головой.  Не  бывает бездумной работы. А возьмем работника умственного
труда,  например  любого  конструктора,  придумывающего новые изделия. Он что,
разве  не  работает физически, паяльником, отверткой, инструментами? Работает.
Везде есть элементы физического труда.

    На  самом  деле  труд  человеческий  делится на труд управленческий и труд
исполнительный.  То  есть  в  обществе  есть руководители, управляющие другими
людьми, и есть исполнители, выполняющие решения руководителей.

    Оказывается,   в  глобальном  историческом  процессе  расслоение  общества
происходило  по  критерию  разделения  человеческого труда на управленческий и
исполнительный.  И  расслоение  это  происходило в первую очередь по отношению
людей к знаниям. Тот, кто управляет другими, должен знать больше их. Иначе это
не  будет  восприниматься  обществом. Да и это управление просто не получится.
Возьмите любого премьер-министра и пошлите его на лесоповал. Он с этой работой
справится.  Мозоли  вначале  набьет,  но  справится.  А возьмите самого умного
лесоруба  и  посадите  его  в  кресло премьер-министра. Он работать не сможет.
Почему? Знаний не хватит.

    Так  вот,  все человеческие общества с самых древних до сегодняшнего можно
представить в виде иерархической пирамиды или толпо-элитарной модели.



    Толпо-элитарную модель можно детализировать по уровням. Например, элита, в
свою очередь, имеет структуру, показанную на рисунке No2. Рис. No 2 Элита
    Финансовая олигархия

    Высшие государственные чиновники

    Гуманитарно-творческая интеллигенция

    Интеллектуальная элита

    Научно-техническая интеллигенция

    Хозяйственные руководители

    Предприниматели



    Всякая  модель  -  это упрощение. В реальном обществе ситуация сложнее, но
суть эта модель показывает очень хорошо.

    Толпо-элитарная  модель  показывает распределение власти. Что есть власть?
Власть - это право на управление. С точки зрения распределения власти (прав на
управление),  чем  выше  по  пирамиде поднимается человек, тем больше он имеет
власти. Ниже толпы находятся асоциальные элементы или отбросы общества.

    Что  такое  толпа? Понятие "толпа" имеет несколько смыслов. Толпа - это не
только  нижние  слои общества. Есть хорошее определение Виссариона Белинского:
"Толпа  -  это  собрание  людей,  живущих  по  предрассудку  и рассуждающих по
авторитету".   То   есть   человек   толпы  -  это  человек,  не  способный  к
самостоятельному  логическому  мышлению  и  самостоятельному  поведению. Он не
думает сам, он всегда выбирает себе авторитетов и кумиров, а дальше смотрит на
то,  как  мыслят  эти  авторитеты,  и  далее  старается  запомнить эти мысли и
повторяет эти чужие мысли как магнитофон, как попугай, как биоробот.

    Человек  толпы  старается  иметь  мнение  большинства. Он никогда не может
выдержать  состояния,  когда  его  мнение  разделяют немногие, а уж тем более,
когда  он  имеет  мнение  одного  против  всех.  На  практике так никогда и не
происходит,  так  как  человек  толпы к оригинальному мышлению не способен. Он
старается думать КАК ВСЕ (на самом деле создавать видимость думанья).

    Человек  толпы - это человек с резко выраженным правополушарным мышлением,
то  есть  его  правополушарное  мышление  (эмоции)  полностью  доминирует  над
левополушарным    мышлением    (логикой).    У   человека   толпы   логическое
(левополушарное)   мышление   развито   незначительно,  поэтому  он  думать  и
рассуждать  самостоятельно  может  слабо.  У  человека толпы в голове (в левом
полушарии)  очень  бедная  база  знаний.  Он легко управляем с помощью эмоций,
легко  меняет  свои  взгляды,  так  как  никакой стройной системой взглядов не
обладает и самостоятельно серьезно рассуждать не способен.

    Вообще  тип  мышления,  когда  доминируют  эмоции, считается женским типом
мышления.  Тип  мышления,  когда  доминирует логика, - считается мужским типом
мышления.  Поэтому  толпа  имеет  характер  женщины.  И если кто-то попытается
управлять  толпой  с  помощью  логики,  -  ему  обеспечен неуспех. Толпой надо
управлять  в  первую  очередь  с  помощью эмоций. Это прекрасно знал и понимал
Гитлер.

    Люди  толпы  полностью  управляемы  с  помощью средств массовой информации
(дезинформации).   На  человека  толпы  магически  действуют  такие  шаблонные
обороты,   как:   "ВСЕ  ПРОГРЕССИВНОЕ  ЧЕЛОВЕЧЕСТВО  считает  ...",  "ВО  ВСЕХ
ЦИВИЛИЗОВАННЫХ  СТРАНАХ  ...",  "ПО  МНЕНИЮ  ВЕДУЩИХ  УЧЕНЫХ МИРА ..." и т. д.
Думающий  человек  понимает  безсмысленность  и  лживость  всех этих шаблонных
оборотов.  Для  этого понимания достаточно просто задать самому себе несколько
вопросов. Что это такое "все прогрессивное человечество"? Кто это решил, какое
человечество  прогрессивное, а какое непрогрессивное? По каким таким критериям
это  разделение сделано? Чего стоят эти критерии разделения? Кому они выгодны?
Кто  и  как  опрашивал  всё  это прогрессивное человечество, и каким путем это
опрос производился, да и производился ли этот опрос вообще?

    Практически  люди  элиты, занимающие высокое положение в обществе, сами по
своему  мышлению  могут  представлять  собой  людей толпы, хотя строят из себя
элиту  и занимают высокие элитные кресла. Кресла людей, которые по идее должны
были  бы  быть  лидерами  и вождями народа. Но одно дело должны быть, а другое
реально  быть.  Толпа  академиков в советской Академии наук мало отличалась от
толпы  на  улице.  В любой толпе снижается личная ответственность и повышается
стадность.

    Качество   реальной  элиты  зависит  в  первую  очередь  от  алгоритма  её
формирования  и  от  того,  кто  и  с  какой целью эту элиту (или псевдоэлиту)
формирует.   Например,   во   времена   советского   коммунизма  сам  алгоритм
формирования  партийной  элиты  был негативный, то есть отбирались слабоумные,
аморальные  люди  с  заведомо  негативными  качествами,  на каждого из которых
заводился  и хранился компромат. Поэтому, например, рядовой коммунист мог быть
в  принципе и неплохим человеком, но люди, долезшие до ЦК КПСС, а уж тем более
до  Политбюро  -  это  люди  автоматически  аморальные. Это вытекает из самого
алгоритма формирования коммунистической элиты или, точнее, псевдоэлиты.

    Значимость   толпы  для  сегодняшних  власть  имущих  чрезвычайно  велика,
особенно  в условиях демократии, где человек толпы имеет такой же голос, как и
академик.  Высшие власть имущие (жречество, финансовая олигархия и их аппарат)
прекрасно  умеют  управлять  толпой.  Психология  толп им известна досконально
(50). На ней базируются система пропаганды и избирательные технологии. Те, кто
сегодня  управляет  христианским  миром,  заинтересованы  в ухудшении качества
людей,  увеличении  доли людей толпы. Толпа - это их электорат, а на ухудшение
качества  людей  им  наплевать,  потому что главная цель этих сатанистов - это
власть и больше ничего.

    Человек попадает в человека толпы по двум причинам. Первая - по врожденным
слабым  интеллектуальным  качествам  (то  есть  по  генетическим показателям).
Вторая  -  из-за  порочной  системы  образования  и  воспитания. Первая группа
существует  всегда  по  естественным  причинам,  а  кроме  этого  наращивается
иудохристианскими   жрецами   умышленно.   Им   так   выгодно.  За  счёт  чего
наращивается?  За  счёт  целенаправленного геноцида. В методы геноцида входят:
спаивание;  скуривание  и  наркотизация  народа  и систематический отстрел или
уничтожение  в  тюрьмах  (или  на  христианских кострах) лучших представителей
народа.

    Вторая  группа  людей  толпы  создаётся  иудохристианскими  жрецами  также
умышленно,  но  за  счёт  обрезания и фальсификации знаний, искажения истории,
порочной системы образования и воспитания.

    Те,  кто  сегодня  правит христианским миром, систематически на протяжении
тысячелетий  уродуют  и  ухудшают породу людей. Им так выгодно. Им слабоумными
легче  управлять.  Толпа  существовала  и  в  древних  обществах, но никогда в
древних  обществах  человеческая  толпа  не  была  таких  безумных размеров. В
древних  обществах  люди  были неравны и занимали разные ступени иерархической
пирамиды.  Но  простые  люди  из  народа  в  большинстве  были  самостоятельно
думающими личностями, а не членами человеческого стада.

    На  протяжении Эры Рыб за счёт целенаправленной антиселекции и поголовного
оболванивания  образовалось человеческое стадо огромных размеров. На сегодня в
иудохристианском  мире  только  5-7% людей способны самостоятельно размышлять.
Остальные  93-95%  -  это толпа человеческих попугаев, безрассудно повторяющие
чьи-то  чужие  мысли  и  не имеющие своих. Иудохристианские попы и раввины, не
скрываясь, называют себя пастырями (пастухами), управляющими паствой (стадом).
Правящая  клика  пастырей  и  их  хозяев контролирует уровень мировосприятия и
миропонимания  народа с помощью правящих доктрин и введения понятия "нормы". А
кто  определяет  критерии  этих  норм?  А  судьи кто? Они присвоили себе право
определять   нормы   и   право  судить.  Инакомыслящие  и  инаковоспринимающие
зачисляются ими в ненормальные.

    Официальная   история   процесс  освоения  человечеством  знаниями  всегда
описывает  по  такой лживой схеме. В какой-то период всё человечество якобы не
знало  чего-то,  а  потом за счёт научно-технического прогресса стало получать
новые знания. На самом деле всё не так. Всё человечество делится на две части:
жречество,  имеющее  одну  систему  знаний,  и остальное человечество, имеющее
другую  систему  знаний.  Жречество  и  тысячи лет назад имело систему знаний,
недоступную  и  сегодня.  И  никому  жрецы  так просто свои знания не дарили и
дарить  не собираются. Знания - это их сила, это их могущество, это их власть.
У  них  своя  система  образования  и  воспитания,  не имеющая ничего общего с
народной. Более того, жрецы не только скрывали истинное знание, но и умышленно
распространяли  и  внедряли  ложную  систему знаний, в которую входила и часть
истинных  знаний.  Вот так они и правили тысячи лет. Так они правят и сегодня.
Так они хотят править и завтра, если у них это получится.

    Высшие  уровни  жидомасонской  пирамиды  власти называют себя Иллюминатами
(просвещенными,  знающими)  и  имеют знания, недоступные для непосвященных, за
счёт чего и обладают огромной властью.

    Толпа  играет  ключевую  роль  при свержении старой элиты и захвате власти
новой  элитой.  Представьте  себе группировку заговорщиков, желающих захватить
власть в какой-то стране. Как им действовать? Просто так сесть на место старой
элиты им никто не даст. Значит, надо эту старую элиту свергнуть. А как? Руками
толпы.  Надо  посеять  рознь между слоями общества и разжечь ненависть толпы к
старой  элите.  А  как  разжечь ненависть толпы к своей национальной элите? За
счёт информационного оружия - новой идеологии.

    Вся     действительная    (а    не    декларируемая)    идея    еврейского
марксизма-коммунизма  примитивна  до предела. Погрузить народ в информационное
поле  новой  лживой  идеологии.  За  счёт  этой  идеологии  разжечь  низменные
инстинкты  толпы,  её  зависть  и  ненависть  к  национальной  элите,  разжечь
классовую  войну,  бросить  эту  толпу  на  элиту,  спровоцировать  революцию,
гражданскую  войну  и  на  хребте  дурацкой толпы на место старой национальной
элиты  посадить  интернационалов  (то  есть  жидов).  Вот  и весь коммунизм по
большому счёту.

    В  "Протоколах сионских мудрецов" (протокол 3) записано: "С помощью нищеты
и  порождаемых  ею  зависти  и  всеобщей  вражды  мы  сможем управлять толпой,
натравливать  её  на  тех, кто противостоит нашим замыслам. Когда придет время
коронования  нашего  вселенского государя, эта толпа сметет все препятствия на
его пути".

    Евреи-христиане  действовали  абсолютно  так же, как и евреи-коммунары. За
счёт  лживой  религии  (христианства)  и  единого бога евреи внедрили в головы
плебеев  лживую  идею  равенства  и  разожгли  зависть  и  ненависть плебеев к
патрициям.   Христианский   лозунг  "И  последние  станут  первыми"  идентичен
коммунистическому  лозунгу  "Кто  был  ничем,  тот  станет  всем", он кодирует
сознание, подсознание и эмоции толпы. После этого жидохристиане руками плебеев
свергли  патрициев,  а  сами  сели  на  их место. После этого идея равенства и
братства  выбрасывается на помойку. Посмотрите не на декларируемое, а реальное
равенство в христианском мире. Где оно? Может быть, Вы и папа римский равны по
своим  правам?  Или  ваши  права  можно сравнить с реальными правами жидовской
финансовой  олигархии?  Может  быть,  Ваши  права, уважаемый читатель, и права
Ротшильдов равны? Вот вам и всё христианство.

    Сегодняшние  жрецы иудохристианского мира - это сатанинские жрецы, потомки
той  оккультной  части  египетских жрецов, которые пошли по сатанинскому пути.
Эти  сатанинские  жрецы,  владея  оккультными  знаниями,  полученными  еще  от
атлантов,  скрывают  эти  знания  от  людей,  так как на монополии этих знаний
базируется  их  власть.  Кроме  сокрытия  знаний  именно они целенаправленно в
течение тысяч лет искажают систему знаний, доступную широкой общественности. И
внедряют  в массовое сознание умышленно ложную систему знаний. Это их основной
метод управления (власти).

    Возьмем  один  пример.  До  недавнего  момента  в христианских странах вся
физическая и философская картина мира описывалась исходя из четырех первичных,
фундаментальных  категорий:  материя;  энергия; пространство и время. А где же
такая  фундаментальная первичная категория, как информация? А она была закрыта
для   освещения.   Исходя   из   этого,   все   философские,   религиозные   и
мировозренческие  системы  иудохристианского мира были изначально порочны и не
позволяли понять механизмы взаимодействия и управления процессами.

    Русская интеллигенция до 1917 года утратила тесную связь с простым народом
и  неадекватно  его  оценивала.  Чаще всего обожествляла народ и считали "Глас
народа  -  глас  Божий". И сейчас целая армия пропагандистов соборности. А что
такое  соборность? Это всего лишь стадность. Зайдите в праздник в христианскую
церковь, и вы увидите стадо.

    В  этой  связи  интересно  посмотреть, насколько мудрее был Адольф Гитлер,
который  понимал  истинную сторону широких народных масс и методов эффективной
пропаганды.  В  своей  книге  "Моя  борьба" (11) он пишет (глава 12): "Широкие
массы  народа  состоят  не  из  профессоров и не из дипломатов. Народные массы
обладают  лишь  очень  небольшим  количеством  абстрактных знаний. Для них всё
решает  область  чувства.  Положительное  или отрицательное отношение народной
массы  к  тому  или  другому  явлению определяется больше всего эмоциями, а не
логикой.

    Масса  восприимчива прежде всего к выражению силы. Ей нужно сказать ДА или
НЕТ,  иного она не понимает. Но именно потому, что масса управляется чувством,
её  трудно  поколебать. Поколебать веру труднее, чем поколебать знание; любовь
более   прочна,  нежели  уважение;  чувство  ненависти  прочнее,  чем  простое
нерасположение.  Движущая  сила  самых  могучих  переворотов  на  земле всегда
заключалась  в  фанатизме  масс,  порой  доходившим до истерии, но никогда эта
движущая  сила  не заключалась в каких-либо научных идеях, внезапно овладевших
массами...

    Восприимчивость  масс - очень ограниченна, понимание - незначительно, зато
забывчивость велика. ...Только того, кто будет повторять тысячи раз простейшие
понятия,  масса  захочет запомнить. ... Если уж врать, то врать беззастенчиво;
крупной  лжи  поверят скорее, чем мелкой... Люди и сами иногда лгут в мелочах,
но чересчур большой лжи они стыдятся. Потому им не придет в голову, что их так
нагло обманывают".

    Поэтому  христианам  и не приходит в голову мысль, что их нагло обманывают
тысячи лет.

    Сколько выдающихся людей поддались этому коллективному гипнозу.

    Можно  по-разному  оценивать  Гитлера,  но его глубокое понимание народных
масс  и  методов  эффективной  пропаганды  доказано практикой. Гитлеру удалось
подчинить  своей  воле один из самых выдающихся народов мира, внесших огромный
вклад в мировую цивилизацию. Это о многом говорит.

    А какова была структура общества в древности?

    Социально-политическая  структура  в Арийских государствах базировалась не
на лживом принципе равенства людей и демократии, а на противоположном принципе
и  даже  не на принципе, а на факте неравенства людей и строилась по кастовому
принципу. Основных каст было 4, и социальная пирамида имела вид:

    - Высшая  каста  - волхвы (на санскрите брахманы), то есть мудрецы, жрецы,
маги;

    - Правящая  каста  -  витязи  (на  санскрите  кшатрии), то есть правители,
воины;

    - Деловые  люди  (на санскрите вайшьи) - хозяйственные руководители разных
уровней;

    - Рядовые труженики (на санскрите шудры).

    Ниже шудр была каста дасью - презираемые отбросы общества.

    Позже  система  каст,  основанная на принципе передачи привилегий по праву
рождения, показала своё несовершенство и перешла в систему сословий. Сословное
общество  -  это  дальнейшее развитие кастового принципа построения общества и
факта  неравенства  людей. Важным преимуществом сословного построения общества
являлась  возможность  человека,  родившегося  в простой и незнатной семье, но
имеющего  от природы незаурядные способности, подняться по социальной пирамиде
общества  и  занять  в ней место, соответствующее его реальным способностям. И
наоборот,  потомки  достойных  и  заслуженных людей, те, кто по праву рождения
имел  какие-то  привилегии,  но начинал загнивать, опускались вниз по лестнице
социальной пирамиды.

    Никаких   всеобщих,   равных  выборов  с  одинаковыми  голосами  мудрецов,
академиков,  доярок,  кухарок, оленеводов и дебилов в Арийских государствах не
было.  Все  выборы  проходили  по  горизонтали  внутри  своих каст и сословий.
Мудрецы  выбирали  духовных  лидеров.  Воины  - военных вождей. Деловые люди -
лидеров  делового мира. На наших, так называемых демократов, арийцы посмотрели
бы  как  на  слабоумных.  Вместо  гнилого  христианского  и  коммунистического
принципа равенства царствовал принцип "каждому - свое".

    Еще  Пифагор  учил,  что  свобода  и демократия - вещи несовместимые и что
подлинный  хозяин  своего  духа  должен  бороться  как  с демократией, так и с
тиранией.

    Заметим,  что  приблизительно  такая  же  кастовая  система существовала в
Древнем   Египте,   в   результате  чего  как  политическое  целое  египетская
цивилизация просуществовала 5500 лет. Это рекорд в новейшей истории. Борцам за
"всеобщую  демократию" неплохо бы всегда помнить этот факт. Та же американская
"демократия"  существует  всего  200  лет  и  что  с ней будет через 1000 лет,
неизвестно.  Да  что там 1000 лет, если в Америке не изменится демографическая
политика,  то  через 150, максимум 200 лет в Америке белая раса прекратит своё
существование.  С  ней  будет  то  же самое, что и с белым меньшинством в ЮАР.
После чего США сойдет с мировой арены.

    На  самом  деле  демократия  - это всегда только лживый лозунг, а не факт.
Реально  демократия  - это или толпократия (анархия), которая не долго длится,
или  плутократия  (олигархия),  которая  под вывеской демократии может править
очень  долго.  Сегодняшняя жидократия иудохристианского мира прекрасно освоила
"демократию" как метод сокрытия своего реального господства.

    Вообще  нет  ничего  более  порочного,  чем  принцип  "один человек - один
голос".  Голоса  надо  не подсчитывать, а взвешивать. Жидократия это прекрасно
знает и внутри своих организаций поступает именно так. Например, в акционерном
обществе  голоса  хозяев  не  равны,  а взвешиваются в соответствии с размером
уставного капитала.

    В  арийских  языческих государствах вообще голосовали редко. Очень часто в
кругу  сподвижников голосования избегали, а стремились к решению, принимаемому
всеми единогласно (консенсусу).

    В  сегодняшних  языческих  странах  эта  традиция сохранилась. Например, в
японской  компании  заседает  совет  директоров  из  9-ти  человек и обсуждают
предлагаемое  решение. 8 - "за" предлагаемое решение, 1 - "против". Что дальше
происходит?   Решение  не  принимается,  а  откладывается,  и  восемь  человек
стараются   убедить   одного,  кто  "против",  а  один  старается  переубедить
восьмерых.   В  итоге  кто-то  кого-то  переубедит  или  принимается  какое-то
компромиссное  решение,  устраивающее  всех.  Такая традиция - залог единства.
Если  большинство  механическим  поднятием рук переголосует меньшинство, то от
этого  меньшинство  не  будет  думать  по-другому  или  считать  такое решение
правильным.

    Давайте  задумаемся  о  принципиальном  вопросе:  "А  каково  должно  быть
идеальное  общество  с  точки зрения системы власти (или управления, что то же
самое)?".

    В  сегодняшних  Средствах  Массовой дезИнформации проповедуется демократия
как  в  принципе плохая форма правления, но лучшая из всех других форм власти.
Якобы  демократия  пришла  из  Греции.  Однако  почитайте Платона. В его книге
"Государство"  он  пишет  нечто  противоположное. Платон пишет, что существует
только  одна  истинная  лучшая  форма  правления - аристократия. Всё остальное
ложные  формы,  плохие  в  разной  степени.  У  Платона  демократия  стоит  на
предпоследнем месте перед тиранией.

    Да,  лучшая  форма  власти  -  это аристократия, то есть правление лучших.
Вопрос только в том, какова должна быть система отбора этих лучших. В принципе
демократия  как  власть  народа  -  это  очевидная ложь, так как народ никогда
непосредственно  не  правит. Да и не может миллион человек чем-то править. При
сегодняшней  "демократии"  ведь правит не народ, а элита, выбранная народом. И
ведь  по  идее  эта  элита должна состоять из лучших представителей народа, то
есть  должна  быть  аристократией.  Однако  при  принципе "один человек - один
голос"  и  главное, при сегодняшней реальной скрытой дьявольской жидомасонской
власти  демократически  выбранная элита не является лучшей, аристократичной. В
большинстве - это жульё и холуи режима.

    Арийское аристократическое общество должно строиться так же, как и раньше:

    Жрецы;
    Царь;
    Сословные уровни управления;
    Рядовые граждане;
    Отбросы общества.

    До  наступления  Эры  Рыб  в  сословном арийском обществе классовой вражды
практически  не было. Было классовое сотрудничество потому, что элита была той
же  национальности  как  и  нижние  этажи общества. Люди всех уровней общества
чувствовали  разницу  в  социальном  положении,  но  чувствовали  и этническую
общность.  Понимали,  что в обществе имеются общие духовные ценности и идеалы.
Общие  цели  и  задачи.  Люди  разных  уровней  уважали друг друга, потому что
чувствовали, что каждый находится на своем месте. Человек, нашедший своё место
в  жизни,  -  это  счастливый  человек.  И наоборот, если тот, кто был ничем и
является  ничем,  а стал всем, - несчастливый человек. Он чувствует, что сидит
не  на  своем  месте  и всю жизнь борется за то, чтобы усидеть в чужом кресле,
несправедливо им занятым.

    Сегодняшние  работники  СМИ,  продажные  холуи  жидократии (пресститутки),
постоянно  кричат  о  демократии,  равенстве  и братстве. Но это всегда лживая
ширма. Жидократия знает, какая форма правления должна быть. Никакого равенства
и  демократии  им не нужно. Они строят свою иерархическую пирамиду управления,
совершенно  аналогичную  арийской.  Только  псевдоарийскую, негласную, тайную,
построенную  на  лжи,  подлости  и насилии. Жидокоммунисты, крича о равенстве,
отстраивали  свою жёсткую строго иерархическую систему власти в виде компартии
масонского  типа. В иудохристианском мире реально правит тайное правительство,
и структурой власти является жидомасонская пирамида, а не какие-то президенты,
избираемые народом.

    Стремясь  захватить  власть  в  арийских  государствах,  жидомасоны  хотят
срезать  всю  арийскую  элиту  и  оставить  только два нижних уровня общества:
наёмные работники и отбросы общества.

    Настоящим врагом жидократии является национальная элита.

    В  "Протоколах  сионских мудрецов" (протокол 3) записано: "Народ под нашим
руководством  уничтожает  аристократию,  которая  есть  его настоящая защита и
кормилица...".

    После убийства русских жрецов в 988 г. в 1917 г. евреи убили царя и дальше
уничтожали   элиту   общества  слоями:  духовенство,  офицерство,  дворянство,
государственных   чиновников,   интеллигенцию,   научных  работников,  купцов,
предпринимателей,  кулаков. Им нужно было оставить только пролетариев, которые
будут работать на них.

    Для  уничтожения  русской  элиты  жиды  использовали  любые  поводы. После
внутрижидовских  разборок  и  убийства  Володарского  по приказу Урицкого были
истреблены лучшие кадры петроградской профессуры - около 10 000 человек.

    Сильная  светская  государственная  власть,  особенно самодержавная, как у
царя  Соломона,  всегда  рассматривалась  еврейским  жречеством (левитами) как
ущемление  их  собственного  абсолютизма  над  евреями.  Поэтому  в  важнейшей
иудейской   "Легенде  об  Адонираме"  постоянно  присутствует  критика  культа
личности Соломона несмотря на то, что он был проводником воли левитов. Идеалом
для  левитов  является правитель, назначаемый и в любой момент снимаемый по их
желанию.

    Эта   схема   сейчас   полностью   реализована  для  коммерческих  фирм  в
законодательстве  всех  христианских  стран,  включая  Россию. То есть если вы
возьмете  любую  юридическую  форму  коммерческой  фирмы, например акционерное
общество  (АО)  или  общество ограниченной ответственности (ООО), то президент
или  генеральный директор АО или ООО назначается и снимается хозяевами этих АО
или ООО. Хозяевами являются учредители фирмы, то есть те, кто вложил деньги.

    Причем,  если  президент  или  гендиректор несут административную или даже
уголовную  ответственность  за  деятельность фирмы, то учредители несут только
материальную ответственность и то только в размере уставного капитала.

    Это  позволяет  не  только  уходить  от  ответственности,  но и заниматься
финансовыми   аферами,  за  которые  хозяева  ответственности  не  несут.  Это
идеальная форма для левитских жрецов.

    Аферы  делаются  по  такой  схеме.  Например,  создаётся  банк  с уставным
капиталом в 10 миллионов долларов. Год этот банк отлично работает и привлекает
средства  населения,  юридических  лиц и других банков в размере, предположим,
100  миллионов  долларов.  После  чего  по команде хозяев деньги "сливаются" в
подставные  фирмы  и банк лопается. Хозяева, укравшие 100 млн. долларов, несут
по закону ответственность в размере 10 млн. долларов и всё. Их прибыль по этой
афере - 90 млн. долларов. Больше они ни за что не отвечают. Максимум они могут
"подставить"   под   ответственность   администрацию.   Привлечь  к  уголовной
ответственности  таких  хозяев  в христианских странах практически невозможно.
Так придумано законодательство в христианском мире.

    Все    сегодняшнее    христианское   "правосудие"   работает   на   мафию.
Законодательство  написано  мафией  и  в интересах мафии. Процедуры правосудия
также  работают  на  мафию.  Адвокаты и юристы давно превратились в совершенно
аморальных    людей,    помощников   преступников.   Для   адвокатов   понятия
справедливости  не  существует.  Кто  платит деньги, того и надо защищать, вне
зависимости  от  его  реальной  виновности  или невиновности. Основной принцип
адвокатов:  "правда  никому не нужна". Для них процесс правосудия - всего лишь
игра,  а  законы  -  это  правила этой игры. И эти правила и моральные аспекты
никто  не  обсуждает.  Христианское  правосудие  -  внеморально, как сам Иисус
Христос.

    Сегодня  сатанинские оккультные жрецы испытывают непреодолимые трудности с
удержанием  информации  только  для посвященных. Время не то, заканчивается их
лживая  Эра  Рыб.  С  началом  Эры Водолея происходит разгерметизация знаний и
старые  принципы  доступа  к  пирамиде  знаний начинают не работать, а значит,
начинают  изменяться  и принципы формирования толпо-элитарной пирамиды власти.
Знания  и  информация  начинают  просачиваться,  а с учетом новых компьютерных
технологий  и  информационных сетей удержать информацию становится практически
невозможно.

    Кроме  этого  у сатанинских жрецов сейчас тяжелейшие проблемы с генетикой.
Дело в том, что эти жрецы сохраняли и передавали только посвящённым информацию
не  только  социальную,  но  и  генетическую.  Они  всегда сочетались браком и
размножались  только среди представителей своего рода. Например, высшие левиты
сочетаются только с левитами. Никакие инородные красавицы и красавцы не смогут
войти  в  семью  левитов.  За  счёт  этого,  по  их  замыслу,  они должны были
воспроизводить самих себя из поколения в поколение, тем самым обеспечивая себе
в  определенном  смысле безсмертие. Как поётся в песне: "Все могут короли, всё
могут  короли,  но  что  ни говори, женится по любви не может ни один, ни один
король".

    Но   сейчас   за   счёт  гнилой  крови  и  длительного  близкородственного
размножения   сатанисты   генетически  совершенно  прогнили  и  столкнулись  с
проблемой генетического вырождения. Они сейчас пытаются эту проблему решить за
счёт  генной  инженерии,  а  генетический  материал  (в  первую очередь кровь)
воровать  у  арийцев.  Все  ритуалы испития крови арийских младенцев, которыми
сатанисты давно занимаются, имеют чисто генетические цели.

    С  наступлением  новой  Эры  Водолея,  с  началом  разгерметизации  знаний
ситуация  со структурой общества начнет меняться. Это не значит, что структура
общества  перестанет  иметь вид иерархической пирамиды. Общий вид пирамиды как
был,  так  и  останется.  Должны  изменится  принципы и процедуры формирования
жрецов и элиты. В христианском мире редко люди находятся именно на том месте в
иерархии,   которое   полностью  соответствует  их  природным  способностям  и
результатам работы. Очень часто посредственные люди занимают высокие положения
благодаря  не  своим  талантам,  а  благодаря  связям во властных структурах и
жидомасонских структурах, формирующих властные структуры.

    Кроме  этого  должна  уменьшится  доля  людей толпы. За счёт новой системы
образования,  воспитания  и  получения  новых  знаний значительная доля людей,
ранее обреченных на участь людей толпы, перейдет в думающую часть народа.

    12. ОБЩИЕ СРЕДСТВА УПРАВЛЕНИЯ ЛЮДЬМИ, ВИДЫ ВЛАСТИ И СИМВОЛЫ
    Для управления людьми в государстве или для ведения "горячих" и "холодных"
войн  между разными государствами необходимы не только методы управления, но и
средства  этого  управления. Хороший анализ средств управления обществом дан в
(33) и в данной книге он взят за основу, но изменен и доработан.

    Сами  средства  по  своему  содержанию объединяются в группы средств или в
обобщённые средства управления. Средства управления разных групп не равны друг
другу  по  области применения, силе и эффективности своего воздействия. Они по
отношению  друг к другу образуют иерархическую систему или систему приоритетов
обобщённых  средств  управления, показанную в табл. 2. Таблица No 2 ОБОБЩЕННЫЕ
СРЕДСТВА УПРАВЛЕНИЯ Приоритет
    Обобщенное средство управления людьми

    1 приоритет
    Методология     (символы,     религия,    информация    мировоззренческая,
общефилосовская,  позволяющая  видеть  и  понимать  общие и частные процессы в
мироздании,  позволяющая  получать  новую информацию и энергию из космоса и от
Богов)

    2 приоритет
    Фактология   и   Хронология   (информация   фактического  и  исторического
характера)

    3 приоритет
    Идеология (частные религии, философии и идеологии)

    4 приоритет
    Искусство  (настоящее высокое искусство имеет божественное происхождение и
усиливает связь с Богами или восстанавливает эти связи, если они утрачены)

    5 приоритет
    Надгосударственное  управление  (тайные  и  оккультные  общества,  мировая
финансовая система)

    6 приоритет
    Государство   (органы   власти,  государственные  законы,  государственная
политика)

    7 приоритет
    Система  образования  и  воспитания  (детская литература, школа, институт,
учебные   заведения.  Особо  приоритетно  преподавание  логики,  математики  и
истории)

    8 приоритет
    Средства массовой информации

    9 приоритет
    Экономика (деньги, собственность, экономические структуры и отношения)

    10 приоритет
    Система развлечении и досуга

    11 приоритет
    Оружие геноцида (алкоголь, наркотики, табак, психотропные средства, генная
инженерия)

    12 приоритет
    Обычное  оружие уничтожения людей (нож, пистолет, автомат, пушка, самолет,
ракета, атомная бомба и т. д.)



    Эту  схему  можно  детализировать или, наоборот, укрупнять, но важен общий
смысл.

    Чем  выше приоритет обобщённых средств управления, тем шире область и мощь
воздействия этих средств на общество.

    Приоритеты 12, 11, 9, 6 и 5 - это материальное оружие. Высшие приоритеты с
1 по 4, а также 7, 8 и 10 - это информационное оружие.

    Информационное  оружие,  особенно  с  1  по  4  приоритет эффективнее, чем
материальное.  Почему?  Потому,  что  оно  глобально  программирует сознание и
подсознание  людей,  а  следовательно,  и  их  поведение.  Например, с помощью
хорошей  пропаганды можно перевести людей из состава врагов в состав друзей, и
наоборот.  В  России  во  время  гражданской  войны белых и красных, у красных
демагогическая  пропаганда  была  лучше  поставлена,  чем  у белых, что давало
красным  преимущество.  Зачастую  своевременный  приход хорошего пропагандиста
переводил  целый  полк  на свою сторону. Тем более, когда непросвещенный народ
был  несведущ  в методах пропагандистской демагогии. После этого использование
простого оружия не требовалось вообще.

    Почему   все  политики  заигрывают  с  деятелями  искусства?  Потому,  что
искусство  -  мощнейшее  средство действия на подсознание людей. Даже в музыке
есть такое понятие - музыкальное зомбирование.

    Во  времена  советского  коммунизма всё советское искусство было полностью
идеологизировано.  Всё  искусство было под жёсткой коммунистической цензурой и
проводило  в  жизнь  политику  КПСС. В эти времена в советской Иудее искусство
создало  огромный  мир  виртуальной  реальности,  полностью пропитанной лживым
отображением  и  истории, и реальности. Однако этот мир выдавался за настоящую
реальность,  и  большинство  людей  его кушали в силу отсутствия альтернативы.
Система   внедрения   в   головы  людей  коммунистической  идеологии,  система
коммунистического  оболванивания  и зомбирования базировалась в первую очередь
не  на  книгах  Карла  Маркса  и Ленина. Их мало кто читал. Она базировалась в
первую очередь на советском кино.

    Информационное  оружие  имеет  колоссальное  значение  еще и потому, что с
помощью  его  производится  безструктурное  и  скрытное управление людьми. Это
управление люди не видят и не осознают.

    Структурное  или  явное  управление  людьми  очень просто. Подходит к тебе
начальник и говорит: "Бери лопату и иди копай яму!". И подчиненный нехотя идет
и  из-под  палки  копает  яму. При безструктурном (неявном) управлении никаких
начальников  не видно. Никто не отдает никаких приказаний, а человек сам берет
лопату  и сам идет копать яму. И ему кажется, что он это делает по собственной
воле. И этот человек даже не осознает, что он марионетка в чужих руках, что им
управляют невидимые начальники.

    Вспомните  роман  Н.  Островского  "Как  закалялась сталь". Кто такие были
Павки  Корчагины  для  той  краснопузой  еврейской  сволочи,  которая сидела в
коммунистических   райкомах   и   горкомах?   Для   них  конкретных  людей  не
существовало,  для  них  существовали  классы, а эти классы для них были всего
лишь  материал,  песок, людская пыль, средство построения чего-то (коммунизма,
например).  Как  они  питаются,  эти люди, каковы условия их труда, сколько их
подохнет, - всё это для краснопузых коммунаров было безразлично.

    Но за счёт прекрасно поставленной пропаганды новой лжерелигии (коммунизма)
масса фанатиков типа Павки Корчагина добровольно шли и в диких условиях копали
какие-то  коммунистические  ямы  и  гробили свои жизни ради тех химер, которые
были  внедрены в их убогие головы. Н. Островский до конца жизни гордился своей
убогой  жизнью и так и не понял, что из него сделали примитивного биоробота. А
на его дурацких книгах воспитывалось не одно поколение советских людей, готовя
из них следующих биороботов, для копания очередной коммунистической ямы.

    Не  надо  думать, что только примитивные люди поддаются под безструктурное
управление. Это глубокая ошибка. Скорее наоборот, очень немногие люди понимают
свою  управляемость  или неуправляемость. Каждый в меру своего понимания того,
что  происходит,  думает,  что работает на себя, на свою идею, а в меру своего
непонимания  работает  на  того, кто знает и понимает больше. Как вырваться из
этого круга? Надо повышать меру своего понимания.

    Возьмите  любого  талантливого  человека.  Вокруг  него  всегда образуется
группа  влияния,  которая стремится использовать талант этого человека в своих
целях.    Каким    образом   производится   безструктурное   управление?   При
безструктурном   управлении   никто   никому  не  говорит,  что  надо  делать.
Безструктурное  управление  производится  за  счёт  озвучивания  управляющим в
присутствии  управляемого  определенных  модных и якобы прогрессивных идей. То
есть за счёт создания вокруг человека определенного информационного поля.

    Яркий  пример В. В. Маяковский. Безусловно, талантливый поэт. И как же его
талант  оказался  в  лапах  коммунаров?  Очень  просто. Стандартный испытанный
еврейский  метод  -  это еврейские жены. Но был такой еврей - Осип Брик. Он не
просто  отдал  свою  жену  Лилю Брик в любовницы Маяковскому. Он пошел дальше.
Новатор.  Он  запустил  свою жену Лилю в совместное сексуальное использование.
Так,  многие  годы  они и жили втроем - два мужчины, одна женщина (Маяковский,
Осип  и  Лиля  Брик). Заодно проверяли коммунистическую идею об общности жен и
мужей.  Об  этой  совместной жизни исследователи Маяковского не любят особенно
рассуждать. Но закрыть эту информацию не удалось.

    Жила эта "святая" троица не скучно. Осип и Лиля были агентами ОГПУ (79). В
те  времена  руководство ОГПУ было полностью еврейским. Ося был махровый еврей
(Лиля,  естественно,  тоже  еврейка).  Ну  а  раз еврей, значит "левый". Осип,
естественно,  был  "прогрессивным"  человеком - марксистским коммунистом. И за
вечерним  чаем,  после  совместных  сексуальных  упражнений,  Ося  рассказывал
Маяковскому  про  основные  идеи коммунизма. Он не говорил Маяковскому: "Давай
пиши  про  коммунизм".  Зачем  так  грубо? Он просто рассказывал, а Маяковский
просто  слушал.  Вот  и  всё.  Но  благодаря  всем этим рассказам, Маяковский,
находясь  в  этом  информационном  поле,  впитал  в свой мозг гнилую идеологию
коммунизма.

    Осип рассказывал Маяковскому о "чудесной" идее коммунизма, когда всё будет
общее,  все  будут  равны  и  все  будут  думать  и  делать  как один. А потом
Маяковский  писал  свои  кондовые  большевистские левые стихи в стиле "Кто там
шагает   правой?   Левой!   Левой!  Левой!".  Маяковского,  конечно,  хвалили,
восхищались  его гением, преклонялись. И Маяковскому не могло прийти в голову,
что  это  не  он пишет стихи, а кто-то через него, через его стихи проповедует
свою коммунистическую лжерелигию.

    Когда  возникла  потребность  в  создании  нового  бога  в лице Ленина, то
Маяковский первый начал лизать задние ноги Ленина. В своей поэме "В. И. Ленин"
он  выложился  в создании культа нового бога: "Мы говорим Ленин, подразумеваем
партия,  мы  говорим  партия - подразумеваем Ленин". Маяковский открыл дверь в
новый  мир  "святого" искусства - мир "коммунистического холуизма", куда после
него рванулась масса других холуев от искусства.

    Однако за всей этой гнилой коммунистической поэзией Маяковского стоят идеи
того,  кто  его  программировал  (Осип  Брик),  а за Осипом стоит тот, кто его
программировал  (Маркс),  а  за  Марксом еврейский раввинат, а за ними древние
ессеи  и  так далее вплоть до сатаны - главного программиста иудохристианского
мира.

    Когда  со  временем  Маяковский стал разочаровываться в идеях коммунизма и
стал неуправляем, его просто убили его же лучшие еврейские друзья (79). Друзей
надо выбирать себе повнимательнее.

    Слава  русским  Богам,  что  у Александра Сергеевича Пушкина ситуация была
противоположна.  Он  с  детства  попал  под  влияние потомка русских языческих
жрецов  -  его  няни  Арины Родионовны. Эта необыкновенная женщина не случайно
возникла  рядом  с  Пушкиным,  который  сам  был потомком эфиопских жрецов. Не
случайно   Петр   Первый  отобрал  его  предка.  Арина  Родионовна,  занимаясь
воспитанием  юного  Пушкина, рассказывала ему безконечное количество старинных
русских  сказок,  легенд, сказаний, песен, пословиц, поговорок. Её мозг хранил
немыслимые объемы памяти предков и русских Богов.

    Юный  Пушкин  в  упоении  слушал  рассказы  и  сказки  человека  языческой
культуры.  Пушкин  был  заворожен,  покорен и ошеломлен этими рассказами. Этот
роскошный  языческий  мир  восхитил  юную  душу  Пушкина  и  наложил  глубокий
отпечаток  на  всё  его  будущее творчество. Пушкин впитал и навсегда сохранил
безконечную   красоту  русской  языческой  религии.  Вся  его  будущая  поэзия
пропитана языческими образами, языческим мироощущением. Именно поэтому она так
прекрасна и притягательна для русского человека.

    Никогда  уже в зрелом возрасте хмурое безрадостное мучающееся христианство
не  смогло  затушить  в  Пушкине  радостный  языческий  огонь страстей и жажды
реальной жизни.

    Арина  Родионовна  не  просто запрограммировала Пушкина. Она вывела его на
связь  с  русскими  космическими  Богами.  От  них Пушкин получал божественное
озарение. Пушкин - это не просто русский поэт. Это пророк. Его поэзия - это не
просто  поэзия.  Она  носит  мистический  характер, истинный смысл которой был
непонятен  даже  самому  Пушкину.  В  состоянии озарения, черпая информацию из
космоса,  гений  является  только проводником этой информации, не осознавая её
глубину в полном объеме.

    Интересны   попытки   группы   "К   Богодержавию"  (шифр  "Мертвая  вода")
интерпретировать   Пушкина  (35,  36).  Эти  интерпретации  оставляют  хорошее
впечатление,  однако  подогнаны под концепцию "Мертвой воды". А сама концепция
"Мертвой  воды",  к  сожалению, в целом порочна в силу своей коммунистичности,
отсутствия русской национальной религии и экономической малограмотности.

    Так  как  искусство,  как  средство управления, занимает очень высокий 4-й
приоритет  обобщённых  средств управления, мощнейшим образом воздействующий на
сознание  и  подсознание  народа,  то вокруг талантливых людей всегда крутятся
некие личности, стремящиеся оказать влияние на талантливого человека.

    В  наше  время,  когда  появился  такой яркий талантливый певец, как Игорь
Тальков,  около  него  сразу  стали появляться люди, стремящиеся им управлять.
Один  из  них,  некто  Шляфман,  закрепился, вошел в доверие и стал чуть ли не
лучшим  другом  Талькова.  Этот  еврей  Шляфман  долго пытался программировать
Талькова и управлять им, но у него ничего не получалось. Он пытался внедрить в
Талькова  жидовскую  пропагандистскую  идею  о  том,  что  Россия - это страна
дураков. Но Тальков в своих великолепных песнях проводил прямо противоположную
мысль,  что  Россия - это не страна дураков, а страна гениев. Патриотические и
русские  национальные  песни  Талькова  имели  громадное  влияние, особенно на
молодежь.  Переоценить  степень  их  воздействия  на народ невозможно. Шляфман
оказался  безсилен,  и  раввинат дал ему команду убить Талькова, что Шляфман и
сделал.  После  чего  Шляфман  преспокойно  уехал  в  Израиль  и  от еврейской
финансовой олигархии получил за это убийство несколько миллионов долларов.

    Вечная память и вечная слава герою России Игорю Талькову!

    Да будут прокляты и наказаны евреи всего мира за это убийство!

    Все попытки русских патриотов воздействовать на российское правительство с
целью требования выдачи Шляфмана, успеха не имели. То еврейское правительство,
которое  ныне правит Россией, не только не стремится добиться выдачи Шляфмана,
оно  стремится  погасить  память  об этом убийстве, закрыть эту тему вообще. А
могилу  Талькова  евреи  систематически оскверняют. Важно отметить, что законы
Израиля  таковы, что Израиль не выдает своих преступников мировому сообществу,
если они граждане Израиля.

    Аналогична  была  цель  убийства великого поэта России Сергея Есенина. Его
убил  жид Яков Блюмкин, один из исполнителей грязных поручений Троцкого. А сам
Троцкий ненавидел Есенина лютой ненавистью - "этого зарвавшегося националиста"
(газета "Русский Вестник", No 52, 1996).

    Сталин  долго  возился  с  Максимом  Горьким  и хотел, чтобы Горький своей
литературой  его  воспел  и  превознес.  Но  эта  игра у Сталина не удалась, и
Горького убили.

    Управление   культурой   в   силу   высокого  приоритета  такого  средства
управления, как культура, всегда концентрировалось в определенных руках. После
1917  г. и по наши дни русская культура находится в руках жидов, которые давят
и  не  пропускают  талантливых  русских  людей  и  дают  ход в основном только
еврейским  посредственностям.  СМИ  постоянно  восхищаются  и  преподносят как
гениев  еврейские  посредственности,  а  о  реальных русских гениях информация
отсутствует полностью.

    Сионизм  постоянно  пропагандирует  дегенеративные формы искусства с целью
понизить  мироощущение  арийцев  и  тем  самым  понизить их связи с языческими
Богами,  понизить  арийские  духовные  и  интеллектуальные силы, сбить эталоны
красоты  и  уродства.  Одним  из  ярких  символов  этого  жидовского искусства
является известное полотно Малевича "Черный квадрат". Тем, кто не имел счастья
наблюдать  этот  еврейский  "шедевр", сообщаю, что он представляет собой белый
холст   с   черным   квадратом   посредине,  и  всё.  На  этом  весь  "шедевр"
заканчивается.

    Ситуация  с картиной Малевича типична для сегодняшней сионистской политики
в   искусстве.   Эту   художественную   кастрацию   Малевича   сотни   платных
искусствоведов  преподносят  как шедевр мирового искусства. И расписывают, как
эту  дурилку  можно  понимать и трактовать. Сколько тонн бумаги исписано этими
толкованиями, сколько жидомудрия вылито на головы публики. Тем из публики, кто
говорит, что этот шедевр - пустышка и ничего не стоит, заявляют: "Вы ничего не
понимаете,  Вы  еще  не доросли до этого шедевра. Он еще вне вашего понимания.
Почитайте лучше мнения специалистов. Читайте внимательнее, и до вас дойдет". А
эта картина Малевича - всего лишь пустышка и дурилка.

    Задача этой дурилки заставить вас верить в то, что вы ничего не понимаете,
а  вам надо верить в то, во что вам говорят "специалисты". Это та же игра, как
и  с  Библией. Если вы подойдете к попу с вопросом о каком-нибудь христианском
абсурде,  то  он  скажет:  "Вы  еще  ничего  не  понимаете. Это еще вне вашего
понимания. Надо больше верить, сын мой, больше верить и до вас дойдет".

    Черный  квадрат  Малевича - это та же самая Библия, только в искусстве. Её
задача  -  отключить  у  людей  собственное  эстетическое чувство, собственное
мышление, заставить людей не верить самому себе, своим глазам, своему ощущению
прекрасного  и  заставить  ВЕРИТЬ  каким-то  якобы  специалистам.  То есть и у
картины  Малевича  и  у Библии одна задача - заставить людей верить в абсурды.
Заставить  верить, что черное - это белое, что уродливое - это прекрасное, что
безсмысленное  -  имеет  глубочайший смысл. И главное - отучить самостоятельно
думать,  чувствовать и рассуждать. Подавить в человеке собственное Я и сделать
его послушным безмозглым стадным существом.

    Малевич  выполняет  грязную  функцию  Иисуса Христа, но только в живописи.
Евреи хотят нарасставить везде и всюду своих Иисусов Христов, во всех областях
знания и интеллектуальной деятельности. Эйнштейн - Иисус Христос в физике. Был
такой   Эйзенштейн   -   еврейский   кинорежиссёр-жулик.   Он  был  Христом  в
киноискусстве.  И  снял  "лучший  фильм  всех  времен и народов" под названием
"Броненосец  Потемкин".  Фильм  этот  лживый  от  начала  до конца, как и всё,
создаваемое евреями.

    В искусстве одно из сильнейших средств формирования личности - это музыка.
Самая  сатанинская  музыкальная  форма  - это направление "тяжелый металл" или
"панк-рок". Это музыка для дегенератов, музыка, разрушающая психику и делающая
нормальных   людей  дегенератами.  Музыка  подобных  направлений  по  действию
аналогична  наркотикам  и  способствует общению человека с миром падших духов.
Подавляющее  большинство  солистов  этой  "музыки"  -  наркоманы  или открытые
сатанисты.  Мик  Джаггер - лидер группы "Ролинг Стоунз" рассматривает себя как
воплощение  Люцифера.  Три  его  песни:  "Симпатия к дьяволу", "Их сатанинским
величествам"  и  "Заклинания  моего  брата  демона"  -  это подтверждают явным
образом. На этих концертах постоянно присутствуют сатанинские символы.

    С  церковью  сатаны  связаны  крупнейшие фирмы по производству пластинок в
США,  хозяевами  которых являются одни из самых богатых людей планеты. Они уже
начали  использовать  методы  музыкального  зомбирования,  записывая  на диски
специальные  послания  на  ультравысоких  частотах,  недоступных  сознанию, но
влияющих на подсознание.

    Активнейшая   борьба  идет  на  очень  важном  7-м  приоритете  -  системе
образования  и  воспитания. Система образования и воспитания выше СМИ, так как
если  человек научится думать самостоятельно и правильно, то его с помощью СМИ
одурачить  будет  очень  сложно. Сейчас в России тихой сапой в школах внедряют
иудохристианство   через   изучение  Библии,  хотя  по  Конституции  Россия  -
государство светское. Жидомасонский фонд Сороса вообще предложил выпустить для
России  все новые школьные учебники - сильнейшее средство для программирования
сознания людей.

    На   сегодняшнем   Западе  вся  система  школьного  образования  полностью
контролируется Иллюминатами. Задача Иллюминатов - отучить людей самостоятельно
думать,  самостоятельно рассуждать, самостоятельно уметь искать закономерности
и  получать  новые  знания.  Сделать человека не личностью, а человеком толпы,
стадным  животным.  Чтобы  мозг  такого  человека мог работать только в режиме
магнитофона:   записывать   в   мозг   без   критической   обработки  и  потом
воспроизводить.

    СМИ  сегодня  -  это  система  массовой  идиотизации, система промывания и
кодирования мозгов в нужном сатанистам направлении.

    Аналогично  ведется  борьба сатанистов со здравомыслящими людьми на уровне
всех приоритетов обобщённых средств управления из табл. 2.

    Не  надо  думать,  что  управлять  можно только неумными и слабыми людьми.
Подавляющее  число  людей  управляемо.  Даже  самые  волевые  и  самые  крутые
диктаторы  были  управляемы.  Как  это делается? Безструктурно, информационным
путем.  Как, например, управляет страной какой-нибудь диктатор? Для того чтобы
принимать  управленческие решения, он должен представлять себе ситуацию. А как
он  её может представлять? Он сам лично не сможет увидеть всё своими глазами и
сам  лично  собрать  всю  информацию.  Он  вызывает  тех,  кто ему докладывает
обстановку.  Вот  эти тихие люди, его подчиненные, имеют возможность управлять
диктатором.  От  того,  какая  и  как информация ими преподнесена, во многом и
зависит  реакция  диктатора  и  его решения. И диктатор чаще всего не осознает
свою управляемость. Не зря есть поговорка "свита делает короля".

    А  сами  эти  тихие  подчиненные,  которые  программируют  диктатора, сами
практически  всегда  управляемы  кем-то.  Проводя время в масонских клубах, на
дачах,   в   пансионатах,   они   слышат  от  кого-то  какие-то  новые  модные
"прогрессивные"  идеи,  модные  мысли,  оценки, прогнозы. Слушают и всё. А эти
мысли  меняют  их базу знаний. А те, кто озвучивает новые модные идеи, сами их
от кого-то слышали и так далее. То есть цепочка программистов может быть очень
длинной  и кончается она в оккультных структурах, откуда и происходит реальное
управление миром.

    Например,  Сталин  был  деспотичным  диктатором,  но  был  управляем и был
марионеткой   в  руках  мирового  еврейства.  Он  изначально  попал  в  лживое
информационное  поле  коммунизма  и, хотя Сталин не был догматиком и во многом
критически  относился  к марксизму, но изменял и развивал он именно коммунизм.
Другими глобальными концепциями он не владел.

    Первым идею коллективизации и идею колхозов высказал не Сталин, а Троцкий.
Сталин ненавидел Троцкого и сумел отстранить его от власти, но далее решил эту
идею  колхозов  (кибуцов  по-еврейски) у Троцкого заимствовать и взять себе на
вооружение. Понравилась ему идея колхозов - сделать крестьян рабами, заставить
работать  на  государство  (то есть на себя, как хозяина государства) и ничего
крестьянам  не  платить.  И  Сталин  провел  эту идею Троцкого в жизнь. А идея
колхозов, конечно, не Троцким придумана, за Троцким стояли сионисты, а за ними
сатанисты.  В  результате  Сталин  делал  именно  то,  что  планировали делать
еврейские  сатанисты,  а  кто  будет  реализовывать  их идеи: Троцкий, Сталин,
еврейским сатанистам было безразлично.

    Так что миром реально правят не те люди, которых считают правителями. Даже
из  официальных  СМИ  видна огромная роль разных команд, формально подчиненных
правительству,  но  которые  на  самом  деле достаточно независимы и главное -
играют свою игру. Ну а для мировой финансовой олигархии государственных границ
вообще, как известно, не существует.

    Если  вы  проанализируете  все  клятвенные  обещания в процессе российских
"реформ",  которые  давал  народу  Ельцин (лечь на рельсы, если резко вырастут
цены;  не  допустить резкой инфляции рубля и т. д.), то вы увидите, что Ельцин
не  управляет  процессом. Процесс идет не по его желаниям и прогнозам. Реально
управляют  всякие гайдары, чубайсы, березовские, кириенки, лившицы, абрамовичи
и т. д.

    А  за  спинами всевозможных березовских, гайдаров и чубайсов стоит мировая
финансовая  мафия.  А за спиной этой мировой мафии стоят тайные общества, а за
ними - их оккультные сатанинские хозяева.

    И  в  других  странах  также.  Однажды кардинал Ришелье сказал, что многие
удивились  бы, узнав, кто на самом деле правит Францией. В этих словах Ришелье
имел  в  виду  не  себя, а кого-то еще, так как то, что его личная власть была
сильнее власти короля, было для всех очевидным.

    Простые русские люди часто живут иллюзиями того, что там, на Западе, народ
более свободен, более информирован, более индивидуалистичен и трудно поддается
программированию  и  пропагандистскому  оболваниванию.  Это  иллюзии.  Никаких
особенных  трудностей  в  программировании  этих  западных "индивидуалов" нет.
Посмотрите,  с  какой  легкостью навязывается и распространяется новая мода. А
ведь  что  верно для моды, то верно и для других явлений. Мода на длину юбок и
мода на политические идеи и лозунги распространяется одинаково.

    Любой гой, достигший элитарного уровня управления, окружается (кольцуется)
евреями  и  масонами.  Чем  выше  стоит  гой  в системе управления, тем больше
жидомасонов   вращается   вокруг  него  на  своих  орбитах.  Главы  крупнейших
капиталистических  государств  "кольцуются"  по  системе  24  часа в сутки без
праздников  и  выходных.  Каждый  их  шаг, каждая их мысль, каждое их желание,
каждая  их  связь  под  контролем. У перспективных гоев "закольцовываются" все
родные,  близкие  и  знакомые.  Все друзья дома, любители покататься на лыжах,
половить рыбу и т. д. участвуют в этом процессе.

    ВИДЫ ВЛАСТИ
    Какова  реальная  структура власти? Эта информация тоже закрыта и искажена
для  общественности. В "демократических" странах принято считать, что есть три
ветви  власти: исполнительная, законодательная и судебная. Это лживая неполная
картина.  Она  закрывает  другие  важнейшие ветви власти. О четвертой власти -
власти  СМИ говорится открыто. Но есть и другие виды власти. Они все привязаны
к  вышеописанным  разным  группам и приоритетам обобщённых средств управления,
показанных в табл. 2.

    Есть  пятая  власть - власть денег, власть финансовой олигархии, которая в
"демократических"   государствах   гораздо   сильнее   и   исполнительной,   и
законодательной,  и судебной власти, вместе взятых. Большинство представителей
этих  властей  элементарно покупаются. Есть виды власти и повыше власти денег.
Это идеологическая и концептуальная власти.

    Что  такое  идеологическая власть, какова её роль? Давайте задумаемся, как
законодатели  пишут  конституцию и другие законы. Откуда они эти законы берут?
Из  воздуха  придумывают? Из пальца высасывают? Нет. Конституция и законы - не
первичны.  Они  вторичны  по  отношению к идеологии построения общества. Какой
идеологии  придерживается  законодатель,  такие  законы он и хочет провести. А
идеологии   откуда   берутся?   Кто  их  придумывает?  Законодатели?  Нет,  не
законодатели.  Законодатели  всего  лишь  являются  приверженцами той или иной
идеологии.  А  идеологии придумывают идеологи. Карлов марксов по пальцам можно
пересчитать.   А   за   марксами  стоят  их  хозяева.  В  руках  которых  есть
идеологическая  власть.  Но  и эти хозяева не последнее властное звено. Есть и
хозяева  этих хозяев. Может быть несколько идеологий, а концепция развития, то
есть  общий  замысел один и тот же. Например, есть несколько разных идеологий:
иудаизм,  христианство,  коммунизм,  а  концепция  у  них одна - сатанинская и
хозяин этой концепции один - сатана, князь мира сего.

    Концептуальная  власть  по  своей  природе  автократична  и носит скрытный
характер.  Но  эта  власть  реально  существует.  И  не  только в тоталитарных
странах,  но  и  в странах, считающихся демократическими. Джозеф Кеннеди, отец
президента  Джона  Кеннеди,  говорил  о том, что на глобальном уровне Америкой
управляет  всего  50  человек (40). Вы спросите, а как же политические партии,
сенаторы,  конгрессмены,  президент?  Все  эти  люди  управляемы в большей или
меньшей  степени.  Множество  влиятельных  членов  конгресса и сената, лидеров
политических   партий   являются   также  членами  масонских  организаций  или
организаций  масонского типа, а они далее замыкаются на концептуальную власть.
Вот и вся демократия.

    Скажем  пару  ласковых  слов  о  демократии  вообще.  Что  это такое? Если
большинство  голосует,  чтобы  отнять  собственность у меньшинства, то как это
называется?  Это  называется  демократия.  Если  все  люди  на Земле прекрасно
понимают,  что  Земля  неподвижна,  а Солнце движется вокруг земли, а какой-то
Коперник говорит обратное, и его ученика Джордано Бруно по решению большинства
сжигают  на  костре,  то  как  это  называется?  Это  демократия. Если решения
большинства вне зависимости от их правильности или неправильности навязываются
как обязательные для меньшинства, то что это? Это демократия.

    На  самом  деле большинство или меньшинство не определяет правильность или
неправильность  чего-либо.  Правильность или неправильность существует сама по
себе.  Если 2 х 2 = 4, то эта истина не зависит от голосования большинства или
меньшинства.

    Вот  как определялась демократия в "Наставлении по боевой подготовке армии
США 1928 года": "Правление масс. Власть устанавливается массовым собранием или
иной   формой   прямого   выражения.   Приводит  к  толпократии,  отношение  к
собственности  является  коммунистическим,  -  права собственности отрицаются.
Отношение   к   закону  таково,  что  воля  большинства  будет  управлять  вне
зависимости, основана ли она на осмотрительности, или же ею руководят страсть,
предрассудок  и порыв, без удержу или учету последствий. Приводит к демагогии,
распущенности, волнениям, недовольству и анархии" (40).

    Позднее   это   определение   демократии   было   исключено  из  армейских
наставлений.

    Единственной  реальной  долговременной формой правления на протяжении всей
истории человечества было правление меньшинства. Но дело не столько в том, что
правит  меньшинство.  Главное - как формируется это меньшинство и что оно само
собой  представляет.  Есть  меньшинство в виде аристократии, то есть правления
лучших  представителей  народа,  а  есть меньшинство в виде "дерьмократии", то
есть  правления  худших.  Как  правит  это  меньшинство,  основываясь на каких
принципах?  Какими  целями  живёт?  Какую  глобальную  концепцию эта олигархия
проводят в жизнь?

    Сегодняшние  хозяева  концептуальной власти иудохристианского мира правят,
опираясь  на  метод, который можно назвать "управляемый конфликт". То есть они
искусственно создают конфликт, кризис, нестабильную ситуацию и далее управляют
миром,  сталкивая  в  борьбу  разные  стороны  этого конфликта. По-другому они
править  не  умеют.  Поэтому  они  являются истинной причиной практически всех
революций   и   войн.  Используя  свои  огромные  ресурсы,  в  первую  очередь
финансовые,  они  стремятся управлять ходом конфликта в благоприятном для себя
направлении, становясь над конфликтом и играя двойную игру, поочередно помогая
то  "красным",  то "белым". Непосвященному человеку невозможно разобраться, на
чьей   они   стороне,   так   как  фактов  помощи  разным  сторонам  конфликта
предостаточно.

    Видимая  борьба  разных  религий  и  идеологий  -  это всего лишь средство
управления  для  хозяев  концептуальной  власти.  Хозяева  идеологий иудаизма,
христианства  и  коммунизма  разные  и идеологическая власть разная. А хозяева
этих  хозяев  идеологий  одни  и те же и концептуальная власть одна и та же. И
концепция развития единая - сатанинская, основанная на лжи, обмане и насилии.

    СИМВОЛЫ
    "Знаки и символы управляют миром, а не слово и не закон".

    Китайский философ Конфуций

    Основное  значение  греческого  слова "символ" - это знак, знамение, цель,
небесное явление.

    Все религии уделяют колоссальное значение символике. А почему? Потому, что
символ  - это способ связи человека с соответствующим эгрегором и далее (через
эгрегор)  выход  на соответствующие белые или черные космические силы (Богов).
Под  эгрегором  понимается информационно-энергетическая сущность, объединяющая
общие   идеи   и   мысли.  Эгрегор  -  это  среда,  через  которую  происходит
взаимодействие человека с Богами.

    Символ  держит  в  своем  плену  попавшего  в  него человека. Символ - это
средство захвата человека в область влияния соответствующих Богов.

    Символы  -  это  один  из  методов  связи  человека с космическими силами.
Поэтому символы - один из методов управления людьми.

    Москва   напичкана   еврейской   и  масонской  символикой.  Про  масонскую
пятиугольную  звезду  (пентаграмму)  говорить  не  надо, она находится везде и
всюду, начиная с погон военных до звезд на башнях Кремля.

    Приведу   малоизвестный  пример  (15).  Еще  в  советские  времена,  когда
построили  Калининский  проспект,  простые россияне не задумывались о том, что
означают  эти  пять  высотных зданий в виде развернутых книг. А смысл, который
еврейские  архитекторы,  по  согласованию с ГлавАПУ, заложили в эту символику,
мистический.

    Эти  пять  зданий в виде развернутых книг - это символические книги Моисея
(Бытие,  Исход,  Левит,  Числа,  Второзаконие).  А  возвышение этих зданий над
Москвой - это символ власти еврейского иудохристианства над Россией. Каждое из
этих  зданий  имеет 22 этажа (не считая черной "подставки" 2 торговых этажей).
22  -  это  число букв в еврейском алфавите, на котором написаны книги Ветхого
Завета.  22  - количество книг Ветхого Завета на иврите. Каждая сторона здания
имеет по 12 окон в ширину. 12 - число колен израилевых.

    И  всё  это  строилось еще до всяких "перестроек". Так что не надо строить
никаких иллюзий по поводу того, что до "перестройки" якобы не было жидократии.
Жидократия в России давно. Меняются только её степень и её формы.

    Раскроем   смысл  еврейской  шестиугольной  звезды  Давида.  Первоначально
шестиугольная  звезда  своё  магическое  значение  заимствовала  из египетских
иероглифов,  в  которых  придается  огромное  значение  пяти-  и шестиконечным
звездам.

    Оккультисты-кабалисты, взяв за основу шестиконечную звезду, сделали из нее
звезду  Давида  и  заложили  в  этот символ сатанинский смысл. И именно в этом
сатанинском  смысле  шестиконечная  звезда  Давида  стала официальным символом
государства Израиля.

    По  иудейской Кабале, магический символ имеет 77 значений, из которых 76 -
ложных  и  только  одно  -  истинное.  Но и эти ложные значения в той или иной
степени в итоге работают на международный Сион.

    Завершающий 77-й смысл звезды Давида дается в закрытом для гоев толковании
Талмуда.  Для  русских  людей  об  этом  толковании  писали  Ю.Н. Лукин (54) и
ученый-арабист,  кандидат  наук Валерий Николевич Емельянов в своей выдающейся
книге "Десионизация" (15), за которую он отсидел в спецдурдоме 6,5 лет.

    В 77-м значении звезды Давида заложена идея мирового господства иудеев над
всеми неевреями (гоями) мира. Своего рода абстрактный символ всадника (иудея),
сидящего на лошади (гоях), управляющего лошадью (гоями) и катающегося на спине
этой лошади (на спине гоев).

    Разработку  символа  своей  шестиугольной звезды кабалисты начали, украв у
язычества  символ триединого бога (Триглава), который символически изображался
в виде треугольника с вершиной вверх. Треугольник с вершиной вниз - это символ
дьявола-сатаны.  Если Вы откроете какие-нибудь еврейские книги, то Вы там этих
треугольников  понасмотритесь.  Например,  в  1992  г.  в  Москве  вышла книга
"Знаменитые  евреи",  и  в  конце  описания  каждого  еврея  стоят сатанинские
треугольники  вершиной вниз. Но дьявол любит игру "в наоборот", любит называть
себя  богом, а бога - дьяволом. Поэтому стремится изменить направление вершины
своего треугольника вверх, а Бога вниз.

    В   язычестве   человек   как  подобие  божие  также  изображался  в  виде
треугольника и три его стороны означали части человека: материю - "м", энергию
(разум, сознание ) - "э" и дух (воля) - "д".

    Иудейская  шестиугольная  звезда  Давида  (Маген  -  Давид)  строится  как
сложение  двух треугольников. Один означает иудеев, второй - означает гоев. На
рис.  3  буквы  означают:  и - иудеи, г - гои. Например, д. г. - это дух гоев,
э.и. - энергия иудеев, а м. и. - материя иудеев.


    Рис. No 3

    Смысл  звезды  Давида  следующий.  Арийцев  больше,  и  у  арийцев (йогов)
генетический  потенциал  от рождения более высок, чем у евреев. Но человек без
развитого  духа  (воли)  -  это  не  человек,  это получеловек. Для того чтобы
опустить  дух  арийца  вниз,  надо отнять у арийца арийскую языческую религию,
формирующую  его  дух, отнять у него знания и с помощью христианства унизить и
опустить  его  дух.  Сделать  из  арийца (йога) свою противоположность - гоя -
человека  раба.  Сыграть  в любимую сатанинскую игру "в наоборот". Перевернуть
треугольник арийцев вниз и сделать из него треугольник гоев.

    У  иудеев  ситуация  противоположная.  Иудеев  меньше  и  их  генетический
потенциал ниже, но их религия - иудаизм поднимает их дух, их волю до небес. За
счёт  этого  иудеи  должны  победить гоев. За счёт этого обмана дьявол победит
Бога  и  станет сам богом и его вершина треугольника поменяет своё направление
наоборот  вверх,  а бога вниз. Вот и весь смысл, цель и методика сионизма. Всё
заложено в одном сатанинском символе - звезде Давида.

    Масонская  пятиугольная  звезда  - это всего лишь урезанный вариант звезды
Давида.  У  нее  отрезают  последний  нижний  угол - дух гоев (рис. 4). Вообще
лишают   гоев   самостоятельной  воли  и  самостоятельного  духа.  Гои  масоны
добровольно  отдают  свой  дух,  свою  волю  евреям  и  идут к ним в услужение
холуями, продавшими интересы своего народа.

    На  рис.  5  видно, что христианское осенение себя крестом - это процедура
рисования  на  себе  и наложения на себя пятиугольной звезды - то есть процесс
оглупления,  одурения  и  обезволивания,  превращение  арийца  (йога)  в  свою
противоположность - гоя.



    Процесс  осенения себя крестом крест-накрест - это процесс накладывания на
себя  и  закрепления  своей  отрицательной  кармы вместо избавления от нее. Не
случайно  выражение  "нести  свой крест". Это означает не счастливую, а именно
тяжелую  участь. Тот, кто крестится, - уменьшает и ухудшает свою жизнь, делает
её  менее счастливой, менее здоровой и свою отрицательную карму передает своим
потомкам.  Эти  пятиугольные  звезды  позволяют  сатане отсасывать из человека
энергию и души, и тела, и разума.

    Когда   попы   будут  пытаться  осенять  вас  своим  дьявольским  крестным
знамением, рисуя на вас свою сатанинскую пятиугольную символику, то вы в ответ
показывайте  кукиш.  Это наш языческий символ. Так делали наши русские предки.
Средний  языческий  японец  живет  на 12 лет дольше среднего европейца и живет
счастливей его. Это не медицина, это другая религия, другое мироощущение.

    Евреи  любят  говорить  гоям,  что вся эта игра в символы не имеет особого
значения. Но зачем тогда они расписали всю Москву пятиугольными звездами вдоль
и  поперек,  если  это  не  имеет  особого значения? Вы попробуйте показать им
Свастику. Вы увидите, какой звериный вой поднимут евреи, эти сатанинские дети.
И  сразу  отношение  к символам изменится на противоположное. И вам не удастся
рассказывать  про  смысл Свастики и что она идет с Востока. И что она - символ
Солнца.  Евреи вас слушать не будут. Они всё и так прекрасно знают. Сатанистам
символ Солнца не только не нужен, он им страшен.

    Символы  -  это способ связи с Богами. Покажи мне свои символы, и я скажу,
каким Богам (черным или белым) ты отдаешь силы своей души.

    Кто-нибудь  из  христиан  задумывается  о  смысле  христианского  креста с
распятым  Иисусом?  Ведь  каждый  символ  имеет  свой  смысл.  Что  этот крест
означает? Если бы христиане вместо тупой веры хоть чуть-чуть задумались, то им
стал бы понятен истинный смысл этого креста.

    На  кресте  убили  христианского бога - Христа. Крест с распятым Христом -
это  символ  убийства  Бога.  Как можно любить этот символ? Это все равно, что
любить богоубийство. Христианский крест - символ кровавой жертвы, где в жертву
принесен не барашек, а человек. Тот, кто носит крест с распятым Христом, любит
не  живого  Христа,  а  любит  процесс богоубийства. Носить такие кресты могут
только  придурки  и  мракобесы.  Культ смерти и убийства - это сатанизм. Но их
носят   и   носят  практически  все  христиане.  Ну,  как  можно  после  этого
охарактеризовать  христианство?  Никакого  другого слова, кроме как сатанизм и
мракобесие, не подберешь.

    Если бы Христа убили в Америке на электрическом стуле, то что, надо носить
на  шее  не крест, а электрический стульчик? А если бы Христа убили во Франции
на гильотине, то все христиане носили бы не кресты с распятым Христом на своих
шеях,  а  маленькие гильотинки. А если бы Христа повесили, то иисусовцы носили
бы  на  шее  виселицы.  Носили  бы  и  не  задумывались,  так как христианство
способность думать убивает.

    Сам  по  себе чистый крест без всяких повешенный на нём трупов - это очень
древний  символ  и  крест,  конечно,  не  христианами придуман. Крест известен
человечеству  за тысячи лет до появления христианства. Христианство всего лишь
опоганило этот символ, повесив на него труп.

    Символами  служат  не только знаки, но и музыкальные формы. Коммунизм, так
же  как  и  христианство,  является дьявольской религией смерти, поэтому очень
характерны  и  символичны  коммунистические  гимны.  В одном из любимых гимнов
коммунаров поется:

    Смело мы в бой пойдем
    За власть советов.
    И как один умрем
    В борьбе за это.

    Обратите  внимание,  за  что  предлагается  воевать  в  этом  гимне. Не за
свободу,  не  за  Родину,  не  за  русский народ, не за самого себя. За власть
каких-то  советов,  в  которых  заправляют  жиды.  И главное - предлагается не
выжить  и  победить, а всем умереть как один. Вот так религии смерти зомбируют
сознание  людей.  Вы сегодня скажите, что эти призывы - чистый бред. Да, бред,
но  этот  бред  многие  годы  распевала одна шестая часть суши. Весь советский
народ пел этот гимн.

    А  тем  "западникам", кто будет обвинять советский народ в "совковости", в
идиотизме,  неплохо  напомнить,  что  весь  Запад  как один носит на своей шее
масонский  символ  смерти - петлю-удавку в виде мужского галстука. И не просто
носит  эту гадость, но и всячески его приукрашивает. Галстук - один из главных
официальных  украшений  мужчины.  И  ведь  все  носят этот противоестественный
элемент  в  одежде. И никто не задумывается, что этот галстук означает? Почему
его  все  носят?  Кто  эту  моду установил? Никто ничего не понимает. Западный
человек не чуть не лучше и не умнее советских совков.

    Мир  управляем.  Мир очень управляем. И, к сожалению, большинство людей не
только  управляемы,  но и не понимают свою управляемость. Живут и не только не
понимают  символов,  но  и  не видят их. А ведь в оккультизме ничего закрытого
нет.   Всё,   абсолютно   всё  доступно  обозрению,  но  недоступно  пониманию
непосвященных.

    Белогвардейцы переделали слова коммунистического гимна и пели его так:

    Смело мы в бой пойдем
    За Русь святую.
    И всех жидов убьём,
    Сволочь такую.

    После  "перестройки"  в  Москве,  вместо  того  чтобы  что-нибудь полезное
делать,  жидократия  восстановила  храм  Христа-спасателя (ХХС), взорванного в
своё  время коммунистами. Сколько десятков миллионов долларов было украдено на
этом  строительстве  -  это  отдельная  тема.  Но что интересно? Посмотрите на
кресты  на куполах ХХС. Какие звезды там сияют? На каждом кресте разместили по
12 шестиугольных звезд Давида, звезд чужого государства - государства Израиля.
Число  12  -  число  колен  израилевых.  И  это в Москве, в столице России, на
главном христианском храме.

    Это  символ  власти  евреев  на Руси, символ того, что Россию превратили в
колонию  Израиля.  Никогда  ранее  на  христианских  храмах в России не бывало
шестиконечных  звезд  Давида.  Никогда.  Единственной  звездой  в православном
христианстве  допускается  только  восьмиконечная звезда Андрея Первозванного.
Наглость  жидов,  полужида  патриарха  всея  Руси Алексия второго (Ридигера) и
всего  высшего  российского  христианского  руководства,  предателей  русского
народа, просто поражает. Не возмущает, а поражает.

    Возмущает  полная  тишина  русских  людей.  Никакого писка нигде нет. Даже
шороха  не  слышно.  Ничего  не понимают, что происходит. Ничего. Как будто бы
умер  русский  народ.  И ходят в этот ХХС, в эту проклятую Богом синагогу люди
без  национальности  (хотя  в  паспорте  у  них написано русский) и несут свои
последние  деньги  этим  проклятым попам, продавшим жидам русское национальное
достоинство. Какой позор! Какая степень национального унижения! Какой плевок в
лицо русскому народу. И никто ничего не понимает.

    Нация  без  собственной национальной религии становится абсолютно слепой и
абсолютно безпомощной.

    Никто из русских уже и не задумывается, под какими символами живет, откуда
эти  символы  взялись? Что всё эти символы означают? Какие имена носят улицы и
города?  Кто  живет  в  мавзолее  на  Красной площади? Кому стоят памятники на
площадях?   Русские   потеряли   национальное  самосознание  и,  пока  его  не
восстановишь, ничего не восстановишь.

    Посмотрите,  как  в  Прибалтике  после  отделения от СССР в одно мгновение
поломали  все  памятники  Ленину.  Молодцы  ребята!  Нам  бы,  русским,  у них
поучиться.  Евреи  в  средствах  массовой  информации подняли вой - вандализм,
варварство.   Это   не   вандализм,  это  совершенно  естественное  стремление
очиститься  от коммунистической заразы. Не может нормально развиваться страна,
у которой на площадях стоят памятники Ленину и другим коммунарам из его шайки.
В  такой  стране  отсутствует  разница между добром и злом, вообще отсутствуют
какие-либо нравственные устои. Пока эти еврейские символы не будут уничтожены,
в  России  не  будет  ничего  хорошего.  Россия  и  её  народы будут постоянно
находиться  в зоне действия враждебных символов, а следовательно, и враждебных
богов.  Уничтожить  эти сатанинские символы - наша важнейшая задача! Уничтожая
сатанинский символ, вы уменьшаете пространство действия сатанинских сил.

    После  захвата  мировой  жидомасонской  мафией  власти  в США в 1930 г. по
инициативе  тогдашнего  вице-президента,  известного масона Генри Уоллеса, был
введен  новый  рисунок однодолларовой купюры - символа денег и финансовой мощи
США.  И  вдруг  на  обороте  доллара  появилась египетская пирамида. А над ней
треугольник  с  всевидящим оком иудаистского бога. Над оком надпись из 13 букв
"ANNUIT COEPTIS" (он покровительствует нашему заговору) (55). Заметьте, не Бог
покровительствует,  а он. Кто это он? Вспомним, что иудаистским богом является
Люцифер-сатана. Вот кто такой этот он.

    Какое  отношение  египетская  пирамида  имеет к США? Что она там делает на
этой купюре? Уважаемый читатель, Вы никогда не задумывались над этим вопросом?

    На  обороте однодолларовой купюры повсюду доминирует мистическое масонское
сатанинское  число  - 13. 13 ступеней у египетской пирамиды. Американский орел
держит  щит с 13 полосами. В его правой лапе - символ масонства - ветку акации
с  13  листьями  и  13  цветами. В левой - символ войны - пучок их 13 стрел. В
клюве  орла  - лента с масонским лозунгом "единство в многообразии". Над орлом
царит  шестиконечная  звезда  Давида  из 13 масонских пентаграмм (пятиконечных
звезд).

    В  этом  же 1930 г. египетская пирамида появилась и в Москве в виде нового
каменного  мавзолея  для  красного фараона Ленина по проекту А. В. Щусева. То,
что за всеми этими символическими деяниями стоят потомки оккультных египетских
жрецов,  легко  видеть.  В  своей  неоднократно  переизданной  книге "Мавзолей
Ленина" главный бальзамист Ленина Б. И. Збарский с гордостью пишет: "У египтян
бальзамированием  занимались  особые  люди,  составлявшие  касту и державшие в
секрете  свои  способы  бальзамирования".  Во  всей  истории  России, конечно,
никогда  не  было ни такой практики бальзамирования, ни таких секретных знаний
по этой тайной технологии, ни таких оккультных кадров.

    В  очень  интересной  статье  В.  Авдеева "Тайна мумии Ленина" (газета "За
русское  дело",  No  4, 1998 г., Санкт-Петербург) автор раскрывает мистическую
тайну  мавзолея  Ленина.  Вкратце  смысл следующий. Культ трупов - это один из
оккультных  ритуалов  сатанинской  религии  смерти.  Проживание  трупа  Ленина
(кстати,  без мозгов, мозги хранятся отдельно) в центре Москвы - это далеко не
безобидная  вещь.  Этот  труп  не просто лежит в мавзолее, он живет там. Когда
коммунистическая  пропаганда  вещала,  что Ленин и теперь живее всех живых, то
это  не  аллегория. Это надо понимать дословно. Это обыкновенная черная магия.
Сделанная  по  специальной египетской оккультной технологии мумия Ленина - это
энергетический  вампир,  высасывающий и ум, и энергию, и волю, и духовные силы
из  народов  России  и  отравляющий  жизненные  силы  россиян  своими трупными
испражнениями.  Этот  труп  живет  за счёт наших жизненных сил. Эти простейшие
знания  методов  черной  магии  были  известны  еще в примитивных обществах. И
только  наивные  в  своей  "прогрессивности"  материалисты  не  понимают таких
очевидных вещей.

    В  кругах  православной  русской общественности крайне популярен рассказ о
том, что, когда рыли первую яму для мавзолея, прорвало канализационные трубы и
место  для  будущего  траурного  зала Ленина затопило фекалиями. Патриарх всея
России  Тихон  по поводу этого символического события мудро изрек: "По мощам и
елей".  Ни  у  одного  народа,  ни  в  какой религии святыни не возводились на
канализационной   магистрали.   Место   для  мавзолея  подбирал  еврей  В.  Д.
Бонч-Бруевич.

    Уважаемые  читатели,  многие из вас были в мавзолее Ленина. Вспомните свои
ощущения.  Испытывали  ли Вы духовный подъем после общения со "святыми мощами"
Ленина?  Или,  наоборот,  у  Вас  после этого "общения" снижалось настроение и
оставались  тягостные  и гнетущие ощущения? Если Вы это вспомните, то поймете,
что  эта  сатанинская  мумия  отсасывала у вас энергию. А ведь через эту мумию
пропустили  более  70  миллионов человек. Представьте, сколько жизненных соков
через  эту мумию сатанисты отсосали у россиян. Вот как работает безструктурное
управление. Очереди к мавзолею Ленина - это не очереди по насильственной сдаче
крови.  Это  очереди "добровольной" сдачи энергии своей души. А всё происходит
не  под дулами автоматов. Нужная информация, внедренная в массы с помощью СМИ,
безструктурно  и  невидимо  управляет этим процессом сдачи энергии сатанинским
вампирам.

    Сегодняшние  христианские  попы,  чувствуя,  что  мумии  Ленина  не  долго
осталось  жить,  пытаются  найти  ей  достойную замену. В качестве этой замены
выступают  мощи  Николая II. Без культа трупов и мертвых мощей христианству не
выжить.

    Нам, русским, необходимо сжечь вампирскую мумию Ленина и её пепел развеять
подальше  от  России, лучше всего над водой. Вода смоет эту заразу. Мавзолей и
весь   находящийся   рядом  с  ним  скотомогильник  врагов  России  необходимо
выкорчевать и очистить Красную площадь от этой нечисти. Масонские пятиугольные
звезды с Кремля необходимо снять и разбить. Жидомасонскую символику уничтожить
и запретить. Только после этого начнется рассвет России.

    Серп  и  молот  - также масонские символы. Серп - символ смерти, убийства,
неминуемой гибели. Не случайно смерть изображают с косой или с серпом. Молоток
-  знак  власти над камнем, над человеком (камень - символ человека), которого
надо обтесать и придать нужный образ мыслей.

    Всякая религия, захватывая какую-то территорию, аккумулирует в себя идеи и
символы  поверженных  национальных  религий.  Христианству  на  Руси  пришлось
поступить также. Пришлось взять языческое название "Православие", так как люди
русские  помнили  и не хотели забывать, что они православные. Возникло нелепое
словосочетание  "православное  христианство".  Православное христианство стало
представлять собой эклектичную смесь русского язычества и христианства. Следов
язычества  в  православном христианстве множество. Идея триединого Бога - это,
конечно,  заимствование  из  русского язычества. Это триединый языческий Бог -
Триглав.   Триединого  Бога  ни  в  католицизме,  ни  в  каких  других  ветвях
христианства нет.

    Приведу один яркий пример из области символов. Как Вы думаете, какой смысл
имеют православные купола - основной архитектурный символ русских церквей? Что
эти  купола  означают  и  выражают?  Не  знаете?  Не странно ли Вам, уважаемый
читатель,  что  эта  тема  закрыта  для  обсуждения? На самом деле ответ очень
прост.  Русские  православные  купола  -  это  архитектурная  форма  выражения
мужского  фаллоса.  Фаллический  символ.  Символ  мужской силы, чувственности,
любви,  наслаждения,  плодовитости,  продолжения  человеческого  рода.  Именно
поэтому  красота  православных  храмов  осознается  всеми  на  подсознательном
уровне.  Если  вы  посмотрите  в  Москве,  на  Красной площади на храм Василия
Блаженного,  то  вы  увидите самым явным образом, что эти фаллосы не обрезаны,
ниже  головок  идут  символические  складки  кожи.  То  же  самое вы увидите в
колокольне Ивана Великого Кремля, церквях Кижей и т. д.

    Ну  что  же,  мужской  фаллос,  гордо  торчащий  в небо, не худший подарок
христианам  от язычников. Еще один фаллический символ христиане заимствовали у
язычников - обручальное кольцо. Само кольцо олицетворяет женскую вагину, палец
- олицетворяет мужской фаллос. Одетое на палец, кольцо означает, что мужчина и
женщина  нашли  друг  друга  и  отныне  живут  вместе одной семьей. Прекрасный
символ.

    Двуглавый  орел  -  также  древний символ, означающий единение двух ветвей
власти  -  духовной  и  светской. В средневековых христианских преданиях - это
Король-Священник.  В  Индии  -  Шакра,  или  "Вселенский правитель". В Древнем
Египте - Фараон, представляющий одновременно и светскую и духовную власть.

    Если  для  религии  символы - это ключевая информация, то символы не менее
важны  для  национального  самосознания. Посмотрите, с какой любовью и с каким
вызовом  евреи  носят  свою  сатанинскую  звезду  Давида. А что русские носят?
Ничего  национального  не  носят. Носят поганые иудохристианские кресты, живут
под чужими символами. А ведь у нас были и есть национальные символы.

    Самым  родным для русских людей символом является древний языческий символ
"СВАСТИ  АСТА"  в  обиходе  называемый  "Свастика".  Свастика  - очень древний
символ,  являющийся общим символом для разных стран. Свастика, естественно, не
Гитлером  придумана.  Свастика  старше Гитлера на многие десятки и сотни тысяч
лет.

    Из  древних  религий  известно,  что  Свастика  подарена  людям  Богами  и
принесена на Землю с Небес. Древние религии описывают её как "скопление знаков
удачи",  обладающее  десятью  тысячью  благотворных свойств. В наиболее частом
смысле Свастика - это религиозный символ солнца, знак света и щедрости.

    Самое  раннее  из  дошедших  до  нас  описаний Свастики дано на санскрите.
"Свасти  Аста"  на  санскрите  -  "Да  будет  благо всем". Солнце светит всем.
Поклонение  Свастике  в  первую очередь означало поклонение солнцу - источнику
всей  жизни на земле. На Руси Свастика имеет древнюю историю. Её на Руси часто
именовали  "КОЛОВРАТ"  (солнцеворот),  солнце тоже движется по часовой стрелке
ВПРАВО,  или  "ПОСОЛОНЬ"  (рассеивание,  засеивание полей производится броском
руки ВПРАВО). Свастика - очень красивый и прекрасный символ.


    Рис. 6. ЛЕВОСТОРОННЯЯ СВАСТИКА - СИМВОЛ ЖАТВЫ

    Даже  в  древнейших еврейских синагогах присутствует Свастика, например, в
синагоге Айн Жеди в Израиле. Там Свастика закручена влево.


    Рис. 7. ПРАВОСТОРОННЯЯ СВАСТИКА - СИМВОЛ ЖИЗНИ И СОЗИДАНИЯ

    Правосторонних  Свастик  у  евреев нет. Им больше нравится не создавать, а
пожинать  плоды,  особенно  чужие.  Да и вообще евреи - это всегда политически
левые, левота.


    Рис. 8. Суммарная Свастика

    После  февральской  революции  Временное  правительство  пыталось  освоить
Свастику  и  печатало  её  на  деньгах, которые были в ходу до 1918 г. пока её
коммунисты  с  денег не сняли. На 250-рублёвой купюре - одна Свастика в центре
купюры.  На  1000,  5000  и 10000-рублёвых купюрах - по три Свастики: одна - в
центре и две - по краям.

    Таким  образом  на  русских  деньгах  (и  до  советской  власти  и  после)
напечатана  Свастика.  Точно  такая  же,  левая,  один к одному как у Гитлера.
Только  Гитлер  в это время был еще никто и ничто. А Свастика была в России. И
была  не на заборе нарисована, а ни много, ни мало на государственных денежных
знаках.

    Наличие   Свастики   на   русских   денежных   знаках   говорит  об  одном
принципиальном факте:

    Свастика  была  государственным символом России! Это фактическое положение
нашей  русской истории, которую надо уважать или хотя бы знать вне зависимости
от того, нравится этот факт или нет.

    Первый  год  своей власти коммунистам было не до денег, и они пользовались
деньгами   временного   правительства.  Позже  коммунисты  Свастику  с  денег,
естественно, сняли. Принципиально разные эгрегоры у коммунистов и язычников.

    Свастика   на   Руси  была  широко  распространена  во  все  времена.  Она
присутствовала  во  всех  праздничных  нарядах, рушниках, полотенцах. Свастики
много в Эрмитаже С. Петербурга, ею расписаны паркеты, узоры, вазы.

    Евреи  и  коммунисты много сил тратят на борьбу со Свастикой, стремятся её
запретить  всеми  правдами  и  неправдами.  Якобы  Свастика  -  это пропаганда
Гитлеровского  фашизма. Конечно, этот аргумент лжив от начала до конца. Гитлер
пришёл  к власти в 1933 г., а Свастика на русских деньгах появилась в 1917 г.,
а  Эрмитаж  расписан  Свастикой  в XVII веке. Есть множество и других примеров
присутствия  Свастики  на  Руси  в  самые  разные времена, но они не так легко
доступны. А вот Свастику на русских деньгах и в Эрмитаже увидеть очень легко.

    Во  всеобщей  декларации  Прав  человека,  утверждённой  ООН,  в статье 19
записано:  "Каждый  человек  имеет  право  на свободу убеждений и на свободное
выражение их; это право включает свободу беспрепятственно придерживаться своих
убеждений и свободу искать, получать и распространять информацию и идеи любыми
средствами и независимо от государственных границ".

    Любые  символы  и  знаки  -  это  информация.  В  соответствии  с  нормами
международного права мы имеем права распространять Свастику любыми средствами.
А тех, кто пытается нам это запретить следует считать преступниками.

    Из  этой  19  статьи  следует  так  же,  что  человек имеет право на любые
убеждения  (в  том  числе  и  на  антисемитские)  и  на  их  беспрепятственное
распространение.  Таким  образом,  борцы  против  антисемитизма  и все те, кто
придумал   282   статью   Уголовного  Кодекса  России,  грубо  попирают  нормы
международного права и Права человека.

    Почему  же  молчат  наши  рьяные  защитники  Прав  человека?  Потому,  что
большинство   так  называемых  защитников  Прав  человека  -  это  управляемые
марионетки,  которые  поднимают  вой  только  тогда,  когда их кукловоды будут
дергать  за  верёвочки  и  указывать  им,  когда  надо  кричать,  а когда надо
помалкивать.

    Свастика  -  не  единственный  русский символ, их много. Просто Свастика -
самый  главный  символ.  Существует  рунический алфавит, где каждая Руна имеет
свой философский смысл (57). Например:


    Рис. 9.1 Руна защищенности


    Рис. 9.2 Руна плодородия, новых начинаний


    Рис. 9.3 Руна энергии воина

    Более полные названия вышеуказанных Рун (прим. Соларда):

    Рис.9.1 - Руна "Защищенность, жизненная энергия, связь с Богами".

    Рис.9.2 - Руна "Плодородие, новые плодотворные начинания".

    Рис.9.3 - Руна "Энергия и дух Воина. Потенциал победы".

    Идеологи  немецкого  нацизма  тоже  были  далеко не глупыми людьми и взяли
языческую  Свастику  неспроста.  Они  рано  поняли  еврейские  игры в иудаизм,
христианство  и  коммунизм и, пытаясь восстановить свою арийскую религию, ушли
на   Восток   и   взяли  за  основу  древнейшие  языческие  религии:  Индуизм,
Зороастризм,  Буддизм,  Бон,  русское  язычество.  Оттуда немцы заимствовали и
Свастику,  и  многие  мистические  идеи  и  принципы. Оттуда они взяли систему
самомобилизации,  энергетической  подпитки, концентрации воли и энергии. Через
эти  языческие  религии  они  сумели  восстановить  силы арийских Богов, а эти
языческие  Боги  подняли  духовные  силы немецкого народа на небывалую высоту.
Если  бы  не ошибки Гитлера, мировая история могла бы пойти совсем по-другому.
Советские  войска  при  взятии Берлина в 1945 г., к своему великому удивлению,
увидели большое число трупов тибетцев в форме СС.

    Можно  по-разному  относиться  к  Гитлеру.  Можно  поражаться  ему или его
ненавидеть.  Одного  нельзя. Нельзя преуменьшить его масштаб. И то, что Гитлер
использовал  Свастику,  вне зависимости от отношения к нему, не может изменить
прекрасный  смысл этого знака. Не говоря уж о том, что Свастика старше Гитлера
на многие десятки тысяч лет.

    Свастика  еще  не  раз  поднимется и воссияет над Землей. Такие символы не
умирают!

    Свастика обладает колоссальной энергетикой.

    В  идеологиях сегодняшних национальных и патриотических организаций России
царит  страшный  хаос.  И  это  неудивительно,  происходит  тяжелейший процесс
переосмысления  ценностей бытия. Однако признаки просветления просматриваются.
Например,  РНЕ возникло из общества "Память" и за пределы христианской западни
пока выйти не сумело, но взяло себе в качестве символа стилизованную Свастику.
Это  очень  сильный  ход  в  правильном  направлении. Это попадание в десятку.
Осталось  дойти до язычества и база для национальной идеологии имеется, причем
на самом верхнем 1-м приоритете.

    Что   касается  этой  еврейской  синагоги  в  Москве  под  названием  храм
Христа-спасателя,  то её судьба будет незавидной. Рано или поздно её или опять
взорвут,   или   переделают   во   что-нибудь   полезное.   Второй  вариант  -
предпочтительней.  Однако если, не дай Бог, коммунары снова придут к власти на
Руси,  то  или  взорвут  эту богадельню, или переделают во что-то на их взгляд
полезное   для   пролетариата,   например,   в   какой-нибудь  краснознаменный
вытрезвитель имени Клары Цеткин и Розы Люксембург.

    Когда  рано или поздно на Руси к власти придут настоящие русские язычники,
то  лучше всего переделать этот храм в Храм языческих и ведической религий и в
действующий  музей по истории религии. Это будет более конструктивно. А вместо
крестов на куполах мы укрепим Свастику!

    13. ЧТО ТАКОЕ МАСОНСТВО?
    "Во  все времена, а сейчас тем более чем когда-либо, миром правят в первую
очередь тайные общества".
    "В  политике  ничего не происходит случайно. Если что-то случилось, то так
было задумано".

    (Президент Рузвельт)

    Масонство  было  создано  как определенный механизм управления обществом с
помощью   некоторых  (большей  частью  тайных)  организаций.  С  точки  зрения
управления людьми, нееврейское масонство - это нижние уровни жидократии.

    Основных  задач  у  масонства  три:  первая  -  это скрыть чисто еврейский
шовинистический  характер  управления  во  всех христианских странах. Вторая -
привлечь в нижнюю структуру еврейского управления холуев из неевреев. Третья -
обеспечить скрытность и неявность единого управления.

    Действительно, если бы во всех странах все высшие начальники были евреями,
то  ни  один  народ  бы  этого не вытерпел. Евреев бы раздавили. А когда народ
видит  над  собой  национального  лидера,  у  него  не возникает отрицательных
эмоций.  А то, что этот национальный лидер всего лишь управляемая марионетка в
руках  жидократии, этого не видно. Более того, часто безструктурное управление
лидером  носит  настолько  скрытный характер, что и сам гойский лидер может не
ощущать  себя  марионеткой. За счёт масонства еврейская оккупация всех народов
христианского мира явно не видна и не понятна широкой общественности.

    При  всем  разнообразии масонских организаций и их кажущейся независимости
все  масонские  организации  объединены  в  единое  целое,  в  единую пирамиду
управления.

    Масонские   организации   могут  носить  самые  красивые  названия,  могут
декларировать  самые  гуманные  и  человечные цели, но истинная суть масонства
всегда  одна.  Масонство  -  это всегда мафия. Только с нижнего 1-го уровня до
33-го уровня - это международная мафия, уровни с 1-го до 66-го - это еврейская
мафия,  а  уровни  с 1-го до 132-го - левитская мафия. А еще выше - оккультные
сатанинские  структуры. То есть нееврей может быть масоном от 1 до 33 градуса.
Еврей - масоном от 1 до 66 градуса. Левит - от 1 до 132 градуса.

    Структура  современного  масонства  подобна структуре древнего египетского
жречества и в полном виде имеет вид следующей пирамиды управления (15).


    Рис. 10

    Христианство  и  другие группы 0-го уровня сами по себе не являются частью
масонства. Они служат массовой базой для вербовки масонских кадров.

    Масоны  более  высоких степеней могут участвовать в ложах низших степеней,
но не наоборот.
    В  зависимости  от  местных  особенностей  существует большое разнообразие
национальных  форм  масонства. В конкретных формах названия масонских ступеней
(степеней) могут различаться и структура пирамиды может быть урезанной.

    Масоны  могут  участвовать  в  самых разных по названию и по декларируемым
принципам  организациях.  Часто  используются  такие  вывески,  как, например,
общества  борьбы с пьянством, и другие самые благородные по названию. Какие-то
из  этих  организаций  могут  быть  открытыми,  какие-то  тайными, но реальная
деятельность  масонов  всегда  тайная  и скрытая и никогда не соответствует их
декларациям.

    По  иудейскому  замыслу  гои-масоны должны играть среди непосвященных гоев
или профанов роль незримых идеологических вождей, которые незаметно для прочих
гоев  должны  исподволь  формировать  их  сознание  и  общественное  мнение  в
направлении, выгодном жидократии.
    Вся  масонская  пирамида делится на 5 групп. Таблица No3. Масонские цвета.
Группа
    Степени (ступени)
    Название
    Цвета

    1
    0
    Христианство и его секты
    белый

    2
    1-3
    Иоаново масонство
    голубой

    3
    1-7
    Андрееве масонство
    красный

    4
    1-33
    Шотландское масонство
    черный и белый

    5
    99 ступеней золотой пирамиды
    Иудейская пирамида
    золотой (желтый)



    Процедура  посвящения  в  масоны  может  быть  разной. По полной схеме эта
процедура  представляет  собой  мистический  спектакль  на  основе иудаистской
"Легенды об Адонираме".

    Один  из основных принципов масонства - это принцип невидимых начальников,
которым  каждый  масон дает клятву безпрекословного подчинения. То есть масоны
любых  ступеней  никогда  полностью  не  представляют  своё  место в масонской
иерархии. Они знают только то, что внизу и непосредственно высший уровень.

    На  первых  ступенях  масонства  ничего  особо  страшного  не  делается, и
масону-новичку  все  рассказы  о масонских преступлениях и масонском сатанизме
кажутся  сказками.  О  полной  структуре  масонской  пирамиды  масоны внизу не
догадываются,  и  им  кажется,  что они играют собственную и благородную роль.
Благонамеренные  глупцы  нижних степеней ищут в масонстве демократии, свободы,
равенства  и  братства  и  тому  подобных химер. Но чего бы они ни искали, они
безсознательно работают на жидократию и сатану.

    Конечно,  не надо упрощать ситуацию, она сложнее. Не всё то, что придумано
масонами,  это  обман. В нижние степени масонства попадают и нормальные ничего
не  подозревающие  люди, которые стремятся реализовать свои идеи. Хорошая идея
прав  человека  придумана  масонами, но от этого она не становится плохой. Это
сейчас  её  стараются использовать для вмешательства во внутренние дела других
государств.  Но,  конечно, идея прав человека в сегодняшнем виде недостаточна,
половинчата.  Идея прав человека всегда должна сочетаться с идеей обязанностей
человека. Не бывает и не должно быть прав без обязанностей.
    Но  по  мере  подъема по масонским ступеням масоны всё больше замазываются
преступлениями.  Выход  из  масонства,  особенно  с высоких степеней, живым не
предусматривается. В масонство есть только вход.

    Мистические ритуалы масонов зависят от уровня посвящения и от особенностей
лож.   На   высших   уровнях   используются  человеческие  жертвоприношения  и
использование  человеческой  крови в основном невинных гойских младенцев. Если
христиане  только  мысленно  пьют  кровь  и  едят  человеческое  тело  (только
причащаются,  духовно  разлагаются),  то  масоны  высших  ступеней  делают это
физически.

    Обычно  масоны  яростно  отрицают  наличие в их ритуалах процедуры испития
крови.  Однако  напиток  крови  в  масонстве  существует  даже  на  таких  его
"невинных"  уровнях,  как  Иоанново  масонство, о чем свидетельствует немецкий
масон   Мерцдорф  на  страницах  масонского  журнала  "Bauxite",  1879,  S.13.
Вытекающая  из  надреза на большом пальце кровь новичка каплет в чашу с вином,
из  которого  после этого пьют все присутствующие. Осадок сохраняется в особом
сосуде  до  следующего  посвящения,  и  таким  образом  смешивается кровь всех
прежних масонов. Эти каннибалические процедуры - есть чистейший сатанизм.

    Некоторые  элементы масонского ритуала перешли в массовый светский ритуал.
Например,  при  посвящении  масона  вводят  с  петлей  на шее, как символе его
смерти,  если он посмеет раскрыть масонские тайны. Сегодняшний мужской галстук
-  тот же самый масонский символ, та же петля на шее. Тот же символ был на шее
советских пионеров. Значком пионеров, естественно, была масонская пятиугольная
звезда.  На  спине пионеров пионерский галстук создавал треугольник с вершиной
вниз - символ сатаны.

    Одним  из  любимых  символом  масонства  являются череп и кости как символ
смерти. Этот символ смерти христиане носят на своем кресте.

    У  масонства  множество  символов,  но  главных два. Общий символ мирового
масонства  -  пятиугольная  звезда  (пентаграмма).  И  большая государственная
печать  всемирного  масонства - шестиугольная звезда с цифрами 6 в каждом луче
этой звезды. Эти шестерки дважды задают число зверя 666 (Откр. 13:18).

    Масоны  себя  считают  элитой,  а всех непосвященных - профанами и толпой,
однако  сами  всегда  являются  профанами  и  одурачиваемыми  людьми.  По мере
продвижения  вверх  по  пирамиде,  знания,  которые им даются на новом уровне,
часто  противоположны  тем,  которые давались внизу. И эта сатанинская игра "в
наоборот"  никогда  не  кончается.  Таким  образом,  масоны всегда находятся в
состоянии  ложного  знания, в состоянии дураков. Не зря говорят, что их высший
властитель Люцифер-сатана - лжец и отец лжи. Для высоких уровней масонства все
нижестоящие масоны - профаны и толпа, но сами они для еще более высших - такие
же  профаны  и  такая  же  толпа  дураков.  Вот  так правит сатана - с помощью
безконечной  лжи,  обмана  и  насилия,  даже  по отношению к своим холуям. 90%
масонов   не   имеют   ни   малейшего   представления  о  замыслах  их  высших
руководителей.

    Иллюминаты являются высшей частью золотой пирамиды.

    Лев  Троцкий  в  США  вступил  в  чисто  еврейскую  масонскую ложу золотой
пирамиды,  называемую  Мицраим  (в  переводе  с  иврита означает Египет) и был
масоном  очень  высокой  степени  посвящения  (15,  61,  с.  52).  Троцкий был
основателем  "Красной  армии". Название не случайно. Красная армия - это армия
Ротшильда  (красная  вывеска).  Троцкий  ввел  символ  для  этой  армии в виде
пятиугольной  масонской  звезды.  Красная армия под предводительством Троцкого
была смертельным оружием международной жидократии.

    Карл   Маркс  и  Фридрих  Энгельс  были  масонами  31-ой  степени  (51)  и
сатанистами. В своем стихотворении "Скрипач" Маркс пишет:

    "Адские испарения поднимаются и наполняют мой мозг, пока не сойду с ума, и
мое сердце в корне не переменится.

    Видишь этот меч? Князь тьмы продал мне его".

    Эти  строки приобретают особое значение, если знать, что в ритуале высшего
посвящения   в   сатанинский  культ  кандидату  продается  заколдованный  меч,
гарантирующий  ему  успех. Он платит за него, подписывая кровью, взятой из его
вен.  Это договор, по которому его душа будет принадлежать сатане после смерти
(61, с. 34).

    Бакунин  -  сподвижник  Маркса  в организации I Интернационала - был также
отъявленным  сатанистом. В частности, он писал: "В этой революции нам придется
разбудить Диавола в людях, чтобы возбудить самые низкие страсти".

    Керенский был масоном 32-ой степени.

    Максим  Горький  был близок к масонству через приемного сына З. А. Пешкова
(брата Я. Свердлова) - видного французского масона.

    Тайные  масонские организации и их хозяева являются истинной причиной всех
революций  и  всех  мировых войн. Об этом можно почитать, например, в (40-42 и
61).

    В  критических  ситуациях  по  команде  свыше масоны всех уровней начинают
единую  кампанию.  Например,  выступая  на митинге в Москве в октябре 1997 г.,
мужественный  русский  генерал  Альберт Михайлович Макашов призвал "гнать всех
жидов из России". Мгновенно против него развернули озверелую кампанию травли.

    Одним  из  первых  против Макашова выступил в Госдуме масон низшего уровня
кинорежиссер   Станислав  Говорухин  (масонский  клуб  "Международный  русский
клуб").  Этот  Говорухин до этого строил из себя русского патриота и защитника
России.  Все  фильмы  этого  "патриота"  носят  деструктивный и деморализующий
характер.  И почему-то этот "патриот" всегда помалкивал, когда Россию, русский
народ  унижали и поливали грязью как только могли. Но этот же защитник "бедных
евреев" мгновенно отреагировал на попытку выступить против жидократии. Вот для
чего евреям нужны мелкие масоны типа Говорухина.

    Среди  масонов  низших  степеней попадались и приличные люди, но все они в
большей  или  меньшей  степени  работали  на  жидократию. Даже если они ничего
плохого не делали, они делали вред, создавая масонству положительный имидж.

    Бывали  случаи  умышленного  вступления  в масоны порядочных людей с целью
использования  масонства  в  ознакомительных и положительных целях или с целью
переиграть   масонство   изнутри.   Чаще   всего   эти  попытки  заканчивались
безрезультатно.  Масонская организация оттачивалась тысячелетиями и переиграть
её  изнутри  практически  невозможно.  Надо с ней бороться извне. Единственные
силы,  которые  поставили  цель  использовать  масонство  в своих национальных
интересах  и  имеют  шансы  на успех, - это японские и китайские масоны. У них
огромный опыт, которым не обладает никто.

    С  целью познать и использовать масонство в него вступил русский царь Петр
I.  Но это ничего ему не дало. Познать суть и опасность масонства он не сумел.
Ему показали масонство в том виде, которое масонству было выгодно, и у Петра I
о   масонстве   сложилось   в   целом  положительное  мнение.  Петр  I  принял
государственный  флаг  России  с  масонскими  цветами  (как в США и Франции) -
белым,  голубым  и  красным,  с  белым  (шотландским)  цветом  наверху.  Когда
коммунары поменяли это масонское знамя на красное, то это вовсе не значит, что
они поменяли плохое на хорошее. Красное знамя - это знамя Ротшильдов. Ротшильд
в  переводе  означает  "красная  вывеска".  Коммунары всего лишь поменяли одну
форму зла на другую форму зла.

    Конечной  целью  масонов  является  разрушение  национальных  государств и
установление власти мирового жидомасонского сверхгосударства.

    Основные   принципы   международного   масонства   (до   33-й  степени)  -
материализм,  атеизм  и  космополитизм. Выше 33-й степени (в еврейской золотой
пирамиде)  -  вначале  иудаизм  и еврейский шовинизм, а еще выше 67-й - чистый
сатанизм.

    Борьба   международного   масонства   с  христианством  -  это  опять-таки
специально созданный и управляемый конфликт в интересах жидократии.

    Один  из любимых девизов масонов - "свобода, равенство и братство" (мы эти
лозунги разберём в главе 15). Еще девиз масонов - "будь готов". Этим девизом в
СССР  дрессировали  пионеров  (юных  коммунистов). У них вырабатывали условный
рефлекс  и заставляли на призыв "будь готов" всегда отвечать "всегда готов". К
чему  готов  -  не  важно. К чему скажут, к тому и должен биоробот быть готов.
Инструкция членов масонского ордена "Высокой Венты" гласит: "Оставьте стариков
и  взрослых, займитесь молодежью, и, если возможно, то и детьми". Кто обладает
молодежью, тот обладает будущим.

    Метод масонов - разлагай, оглупляй и властвуй.

    Серьезное  исследование  масонства  и  его  преступлений  дано  в книге Н.
Боголюбова  "Тайные  общества  ХХ века" (61). К сожалению, автор видит выход в
христианстве,  не  понимая,  что христианство - это еще одна крапленая карта в
колоде сатанистов. Состав сегодняшних российских масонов дан в (99).

    Что  касается  оккультных сил, то о них известно немного. По преданию, они
вышли  из  Египта. Вышли 22 иерофанта (предсказателя судьбы), разбились на две
команды  по  11  человек  и разошлись по свету. А играют в одну игру. Аналогом
этой  игры  стал  футбол - две команды по 11 человек пинают ногами земной шар.
Судя  по  всему,  иерофанты  -  потомки  выживших  оккультных  жрецов погибшей
Атлантиды.  Эти  дети  Люцифера-сатаны  довели  до  гибели цивилизацию Марса и
Атлантиды   (43),   и   солнечно-огненные  Боги  эти  сатанинские  цивилизации
уничтожили.  Теперь  продолжают  делать то же самое с нашей цивилизацией. И мы
должны их остановить, если мы не хотим участи Марса и Атлантиды.

    Вслед   за   Люцифером  и  оккультистами  идут  Иллюминаты.  Их  структура
нарисована   на  обороте  однодолларовой  купюры.  Эта  высшая  часть  золотой
египетской пирамиды состоит из 13 уровней.

    В  1913  г.  Бнай  Брит  решил  создать собственную боевую организацию для
активных   действий   против  всех  и  вся,  осмеливающихся  мешать  еврейской
оккупации.  Это  Антидефамационная  лига  -  гигантская  организация шантажа и
террора. Эту организацию в США называют "еврейским Гестапо", относя на её счёт
длинный ряд политических убийств.

    Трибунал Ротшильда

    Совет 13

    Совет 30

    Совет 300

    Бнай Брит

    Великий Восток

    Коммунизм

    Шотландский Круг

    Ротарианцы

    Львы

    Иоаниты

    Масоны без галстуков

    Гуманизм

    Рис. No 13

    14. СТРУКТУРА ВЛАСТИ ТАЙНОГО МИРОВОГО ПРАВИТЕЛЬСТВА ХРИСТИАНСКОГО МИРА
    "Многие  вещи  нам  непонятны не потому, что наши понятия слабы, а потому,
что сии вещи не входят в круг наших понятий"

    Козьма Прутков

    Еще   Достоевский   догадывался   о   существовании   некоторого   тайного
правительства, управляющего мировыми процессами невидимой рукой.

    Скрытая  масонская пирамида, показанная на рис 12, существует в конкретных
формах.

    Оккультное мировое правительство.

    Высшие  степени  золотой иудейской пирамиды - это следующие наследственные
кланы:

    Ротшильд Варбург Оппенгейм Штери Коэн Гольшмидт

    Монтефьоре Бляйхроде Валленберг Сассун Гейне

    Мендель Морган Крупп Форд Рокфеллер

    Дюпон Меллон Флип

    имеется 4 штаб-квартиры:

    - Основной командный пункт - Швейцария;

    - Запасные командные пункты - США (Солт-Лейк-Сити)

    - Испания

    - Швеция.

    Следующий уровень:

    Заксы Тейнеры Барухи Фишеры Абрахамы Балуштейны Дрейфусы Гейдельбахи

    Дойчи Вейнеры Лимены Уорберги Кальманы Гугенхаймы Моргентоу Гиттенвизоры

    Лебы Мейеры Лазары Мордохи Гольдманы Зелигманы Вайнберги Розенвальды

    Куны Страусы Пейнелы Бойеры Броазеры Кауфманы Блюментали Сульцбергеры

    Каны Сумги Скиффы Шиффсы Лазарусы Гарриманы Мортимеры

    Далее  масонские организации управляют массой других открытых организаций.
Основные из них:

    Конференции миллионеров (исполком в Нью-Йорке и Вашингтоне США).

    ВСО - Всемирная сионистская организация (осн. 1897 г.);

    ЕАДИ - Еврейское агентство для Израиля (осн. 1929 г.);

    ВЕК - Всемирный еврейский конгресс (осн. В 1936 г., работает в 67 странах)

    Крупнейшие интернациональные (под еврейским контролем) банки:

    Кредит Лионе (Франц.); Дойче Банк (Германия);

    Нейшнл Уэстминстер (Англия); НСРС Холдинге (Великобр.);

    Фест Бостон Банк (США); Кредит Агриколь (Франция);

    Сити Корпорейшн (США); Сьюиз Кредит (Швейцария);

    УМ Банк (Нидерланды); Чэйз Манхэтэн (США); Дж. П. Морган (США);

    Крупнейшие    интернациональные    корпорации.   Международные   еврейские
организации.

    фонды:  Рокфеллера,  Сороса,  Тетчер,  Джойджа,  "Всемирная  лаборатория",
"Центр прикладных исследований" и другие.

    Международные организации и союзы:

    ООН МВФ СБСЕ НАТО ЮНЕСКО ЕБРР ГАТТ

    15. ЧТО ТАКОЕ КОММУНИЗМ?
    Некоторых  аспектов  коммунизма мы касались попутно в предыдущих главах. В
принципе  коммунизм  и  христианство - самые близкие родственники. По большому
счёту  коммунизм  (социализм) - это то же самое христианство, только без бога.
Тем не менее, есть смысл сказать пару ласковых слов про коммунизм отдельно.

    Где  бы  ни  реализовывалась  коммунистическая идея (Россия, Китай, Корея,
Монголия,  Вьетнам, Куба, Югославия, Албания, Венгрия, Польша и т. д.) - везде
эта  реализация  носила  характер  крайнего  мракобесия. Казалось бы, практики
более чем достаточно, чтобы сделать общие выводы относительно коммунистической
идеи в целом.

    Однако   есть   масса  коммунистических  демагогов,  стремящихся  очистить
"светлые"  идеалы  коммунизма  от брежневизма, от сталинизма, от ленинизма, от
маоизма, от полпотизма, от марксизма наконец. Но все эти демагоги говорят, что
все  эти  коммунизмы  -  это искажения и извращения, а сама-то идея коммунизма
якобы прекрасна и справедлива. Это ложь, причем ложь умышленная.

    Задача   этих   лжецов   -   не   выпустить   людей   за  пределы  лживого
коммунистического   информационного   поля   и  без  конца  гонять  народы  по
коммунистическому  бездорожью. А на самом деле любой коммунизм - это мерзость,
потому что идея коммунизма отвратительна и преступна сама по себе.

    Официальная  философия  в СССР всегда расписывала три источника марксизма:
диалектика  Гегеля; материализм Фейербаха и утопический социализм (Сен-Симона,
Оуэна, Фурье). Всё так. Но это вершки. А о корешках никогда не упоминалось.

    А  корешки  следующие:  сатанист  и масон 31-й степени Карл Маркс основные
принципы своего Манифеста коммунистической партии заимствовал из книги Теодора
Дезами  "Кодекс  общности",  которая  вышла  за  пять  лет  до  выхода  в свет
коммунистического  Манифеста.  Сам  же  Дезами  все свои премудрости аккуратно
переписал  у  древних ессеев, у которых в своё время проходил стажировку Иисус
Христос.  Теодор  Дезами и Карл Маркс оба называли ессеев первыми коммунистами
(2,  гл.  25).  А идеологом ессеев, как мы уже разбирали в главе 7, был фараон
Эхнатон.

    Подробно происхождение марксизма мы рассмотрим в главе 19, там мы покажем,
что  коммунизм  -  это  порождение  сионизма и сионистских масонских структур.
Наверное,  излишне  напоминать,  что символом коммунизма является пятиугольная
масонская звезда.

    Часто приходится слышать демагогию о том, что в СССР коммунизма не было, а
было не пойми что. Да был коммунизм в СССР, самый настоящий, чистейшей воды. В
России коммунизм с 1917 года.

    В  коммунистической  политологии  придумывались самые разные теоретические
небылицы  про коммунизм. Вначале придумали так называемые две фазы коммунизма:
социализм и коммунизм. Потом комунотеоретикам этого показалось мало. Придумали
термин  "военный  коммунизм".  При  Сталине  придумали  понятие "полной победы
коммунизма".  Потом  полной  победы показалось мало и придумали "окончательную
победу  коммунизма".  При  Брежневе  придумали  "развитой  социализм". Всё это
конечно словоблудие.

    На  самом  деле  коммунизм  не  есть какое-то итоговое состояние, какой-то
конечный  результат.  Коммунизм  - это идеология и система управления. Когда у
власти коммунисты, проводящие свою идеологию и систему управления - это и есть
коммунизм.  Когда  у власти капиталисты - это капитализм. Когда наверху власти
Царь - это царизм.

    А сейчас пока разберём и разобьём основные идеи и принципы коммунизма.

    Классовая борьба
    Марксизм  сводит  весь  исторический  процесс  к борьбе классов и отрицает
национальное  и  государственное  единство народа. На самом деле легко видеть,
что  исторический  процесс  -  это  не столько борьба классов, сколько процесс
развития  и  борьбы  рас,  наций,  государств,  тайных  обществ, стремящихся к
мировому господству и даже борьба Богов.

    Но Маркс умышленно разрывает нацию на части. В Манифесте этот еврей пишет:
"Рабочие  не  имеют  отечества" (7, с.44). Маркс стремится разорвать не только
нацию,  не  только  государство, но и семью. В Манифесте он пишет: "Буржуазные
разглагольствования о семье и воспитании, о нежных отношениях между родителями
и  детьми  внушают  тем  более  отвращения  ..."  (7, с. 43). "Коммунистам нет
надобности  вводить общность жен, она существовала почти всегда... Коммунистам
можно  было  бы  сделать упрек разве лишь в том, будто они хотят ввести вместо
лицемерно-прикрытой общности жен официальную, открытую" (7, с. 44).

    Для  чего  Маркс всё это пишет? Неужели он такой глупый? Нет, Маркс далеко
не  глупый,  этот  махровый  еврей  имел злой умысел. Его задача стравить одну
часть   нации  с  другой.  Бросить  толпу  на  национальную  элиту.  Свергнуть
национальную  элиту, поломать все структуры в обществе, включая семейные, и на
спине пролетариата посадить на место национальной элиты жидов.

    Я,  когда  изучал марксизм, спрашивал у преподавателей: "Ну, как это можно
описывать  сложное общество с помощью всего только двух классов (пролетариат и
буржуазия)?".  А  к  какому  классу можно отнести, например, членов ЦК КПСС? К
пролетариату?  К буржуазии? Очевидно, что они не то и не другое, это отдельный
класс.  А  военные  -  это  какой  класс?  Пролетариат,  буржуазия?  Нет, тоже
отдельный  класс,  да  еще  имеющий  несколько  разных  подклассов  (генералы,
офицеры,  солдаты).  Врачи,  инженеры, юристы, строители, таксисты, продавцы -
пролетарии или буржуи? Да не то и не другое.

    Вся эта марксистская теория классов - тяжелый бред, навязываемый обществу.
Невозможно   описать   сложное   общество  с  помощью  двух  каких-то  классов
(пролетариат   и  буржуазия).  А  почему  мы  собственно  думаем,  что  Маркс,
действительно, стремился адекватно описывать общество? Ну откуда это вытекает?
Откуда  следует, что Маркс имел, действительно, добросовестные научные цели, а
не  был  научным аферистом? Самое сложное было такие вопросы сформулировать. А
как  только эти вопросы сформулированы и как только мы серьезно задумаемся над
этими вопросами, то истинные цели Маркса станут понятны. Конечно, двух классов
для  описания  сложного  общества  совершенно  недостаточно. Зато для описания
классовой борьбы двух классов вполне хватит. А именно это Марксу и было нужно.
Разжечь ненависть и стравить одну часть нации с другой. Давить неевреев руками
самих неевреев. И использовать эту борьбу в своих еврейских интересах.

    Понятие  "буржуазия"  Маркс  ввёл  не  для  того,  чтобы  научно описывать
общество.   "Буржуазия"  -  это  очень  удобный  ярлык  для  обозначения  всей
национальной управленческой элиты, которую евреи планировали уничтожить руками
толпы и сесть на её место.

    Об  истинных  целях кого-то всегда можно только гадать, пока не будет ясен
результат  запущенного им процесса. А вот по результату этого процесса, задним
числом, цели видны невооруженным глазом. Как и почему евреи захватили власть в
России? А так и было задумано и запланировано марксизмом. Ничего не получается
само   по   себе.   Марксистская   теория   классовой   борьбы  -  это  теория
целенаправленного  стравливания одной части народа с другой. Кому это выгодно?
Чужой нации, стремящейся поработить чужую страну.

    Одним  из  главных учителей Маркса был Моисей Гесс - основатель сионизма и
социализма.  В своей книге "Рим и Иерусалим" 1862 года он писал: "Прежде всего
расовая  борьба,  классовая  борьба  второстепенна.  Наш  бог ни что иное, как
человеческая  еврейская  раса".  Моисей  Гесс  создаёт коммунизм и сионизм как
оружие  расовой  борьбы против тех, кто не принадлежит еврейской расе. Вот что
реально кроется за теорией классовой борьбы.

    Коммунистическая  марксистско-ленинская  идеология  -  это  ложь  и обман,
грязное  еврейское  надувательство.  Именно  поэтому  марксизм-ленинизм всегда
плодил лжецов и подлецов.

    Диктатура пролетариата
    Что  дает  сатанистам  марксистская  теория классовой борьбы? Она скрывает
толпо-элитарную модель, скрывает систему управления обществом. Скрывает уровни
этого  управления.  Скрывает тот факт, что функции управления всё равно должны
кем-то  выполняться.  Кто  бы  кого  ни  свергал, функции управления всё равно
остаются.

    После   этого   сокрытия   Марксу   легко   выдвинуть  принцип  "диктатуры
пролетариата".  Что  этот  принцип  означает?  Во-первых,  он  абсолютно лжив.
Пролетариат  -  это  неимущий,  безправный.  Диктатор - это имеющий абсолютные
права.  То  есть диктатура пролетариата - безсмысленный набор слов, набор слов
типа  круглый  квадрат. Коммунары кричат о том, что власть должна принадлежать
рабочим и крестьянам. Чистая ложь и демагогия.

    Не  может  власть  принадлежать рабочему и крестьянину. Рабочий - это одна
функция, директор фабрики - это другая функция, руководитель государства - это
третья  функция.  Если  какой-нибудь рабочий станет директором фабрики, то тем
самым  он  перестанет  быть  рабочим.  Он сменит свою функцию управления. Если
квадрат  становится  круглым,  то он перестает быть квадратным. Зачем же Маркс
выдвигает эту бредовую идею?

    В  нашу  Эру  тотальной  лжи  никогда нельзя наивно верить в декларируемые
"святые"  идеалы  и  светлые  принципы.  Это всего лишь крючки, на которые вас
ловят  евреи  и  их  хозяева.  Маркс  всего  лишь программирует толпу дураков.
Пролетариат,  толпа,  сборище  шариковых  - это оружие для захвата власти и не
более того. Кто был ничем, то станет всем, диктатура пролетариата - прекрасные
лозунги для программирования наивных и верующих в светлые идеалы.

    А   после   свержения   с   помощью   толпы   старой   национальной  элиты
"эксплуататоров"  у  власти  в  России  кто  оказался  в  1917  г.?  Диктатура
пролетариата.  А  кто  это  конкретно? Слесарь дядя Вася и уборщица тетя Маня?
Нет, друзья мои, вы неправильно понимаете принципы марксизма.

    Диктатором  и  вождем  мирового  пролетариата  становится некий жидокалмык
Ульянов-Ленин,  человек,  который  не  только  никогда  не был пролетарием, но
никогда вообще не занимался никаким производительным трудом. А за этим Лениным
идут  прочие  пролетарии:  Троцкий,  Зиновьев,  Каменев, Свердлов, все, как ни
странно,   евреи   (странная   особенность  у  этих  пролетариев).  Эта  шайка
"пролетариев"  тоже  никогда  в жизни не работала ни рабочими, ни крестьянами.
Далее  идет  "интернационал" (то есть 80% евреев и 20% еврейских холуев разных
национальностей).  Вот  Вам  и  вся диктатура пролетариата. Вот и вся истинная
власть рабочих и крестьян. Вот для чего всё это придумывается.

    Вообще у всех лозунгов евреев имеется двойное дно, то есть истинный смысл.
Например,  декларируется  "диктатура  пролетариата".  А на самом деле, что это
такое?  Диктатура  пролетариата  -  это диктатура жидов при помощи безмозглого
пролетариата.  Что  такое  советская  власть? Советская власть - это диктатура
жидомасонской  мафии,  где  в  качестве декоративной ширмы выступают советские
депутаты  -  абсолютные  марионетки,  по  команде  поднимающие  свои трусливые
ручонки, послушно голосуя так, как коммунистической мафии угодно.

    Позднее  на  место Ленина и Троцкого выдвинулся новый "пролетарий" - Иосиф
Сталин.  Кто  он  такой?  Каково  его происхождение? Это, естественно, покрыто
тайной.  Официальная  история  рассказывает  басню о том, что Сталин был якобы
сыном  сапожника.  Очень  смешно. Сын сапожника попадает в престижную духовную
школу, а позже в духовную семинарию, где он учится 12 лет и непонятно на какие
деньги.   В   те   времена   в   духовные   семинарии   попадали  только  дети
высокопоставленных  родителей.  Информация  о  происхождении  и национальности
Сталина до сих пор закрыта.

    Наиболее  правдоподобная  версия  утверждает,  что  Сталин  был  не просто
грузин,  а  грузинский еврей, как и Берия. Эта версия имеет много обоснований,
начиная  хотя  бы  с  чисто  еврейского и мистически значимого для жидов имени
Сталина  -  Иосиф. Таким жидовским именем ни русский, ни грузин своего сына не
назовет. Настоящая фамилия Сталина - Джугашвили. По-грузински швили - это сын,
джуга  -  это еврей. Джугашвили - сын еврея. Ну и, конечно, в коммунистическом
движении  на высших постах всегда держали только жидов или хотя бы полуевреев.
Будь Сталин чистым грузином, он никогда бы не попал в высший состав коммунаров
вместе  с  Лениным,  Троцким,  Зиновьевым,  Каменевым,  Свердловым  и  прочими
евреями.

    Нелишне упомянуть об одном загадочном эпизоде из жизни молодого Сталина, о
котором умалчивают все его биографы: семинарист Иосиф Сталин один год провел в
Риме в обучении у иезуитов (41).

    После  захвата власти "пролетариями" вся ключевая информация закрывается и
фальсифицируется.  И  тут  же  издаются  законы,  запрещающие  эту  информацию
вскрывать.   Такими  законами  у  коммунаров  были  законы:  о  борьбе  против
антисемитизма и разжигания межнациональных конфликтов (это, естественно, самый
первый   для   еврейской   мафии  закон);  о  борьбе  против  антисоветской  и
антикоммунистической  пропаганды. А тех, кто пытается вскрыть эту информацию и
разоблачить ложь, сажают в тюрьмы.

    На     самом    деле    все    межнациональные    конфликты    разжигаются
интернационалистами,  то  есть  евреями.  Слово  "интер" означает между. Слово
"интернационализм"  означает межнационализм. Интернационализм (межнационализм)
- один из основных еврейских методов - разделяй и властвуй.

    Вы  думаете, закрытие информации было только в СССР? Глубокое заблуждение.
Это   происходит   во   всех   христианских  странах.  Возьмите  сейчас  любую
христианскую  страну. Везде закон о борьбе против антисемитизма и "разжигания"
-  один  из ключевых законов. Причем вы легко можете полить грязью любой народ
планеты:  русских,  немцев, поляков, кого угодно. Этот закон "о разжигании" не
будет  действовать.  Он  действует только в интересах мировой жидовской мафии.
Жидовская  мафия  не любит, когда её методы освещаются и её в чем-то обвиняют.
Вот  вам и свобода слова, свобода печати и права человека в странах демократии
(читай жидократии). Свобода информации очень четко обрезана.

    Чтобы  еще раз убедиться в том, что Маркс имел злой умысел в своей грязной
игре,  достаточно посмотреть на личную переписку Маркса с Энгельсом, где им не
надо  было  особо прикидываться защитниками рабочих и идеи равенства (Собрание
сочинений,  тома  21 - 24). В этих письмах Маркс изливает кипящую ненависть на
всех  и  вся,  в  особенности  на  пролетариев, рабочих и партийцев. Например,
письмо  Маркса Энгельсу от 10.08.1869: "Какое имеет значение "партия", то есть
банда  ослов,  слепо  верящих  в  нас,  потому,  что  они  считают нас равными
себе...". Маркс Энгельсу от 25.02.1859: "Ну а любить ведь нас никогда не будет
демократическая,  красная  или даже коммунистическая чернь". Энгельс Марксу от
13.02.1851:  "...глупый  вздор  насчёт того, как пролетариат вынужден защищать
меня  от  той  бешеной  ненависти,  которую  питают  ко  мне  рабочие (то есть
болваны)".

    После  реализации  лозунга  "диктатуры  пролетариата", то есть уничтожения
национальной  культурной  элиты  и  замены правящей элиты на жидов, в обществе
происходит  культурная  катастрофа.  Уровень  культурной  деградации  общества
превосходит  всякие  возможности  описания.  Жиды  никогда  не были культурной
нацией и никогда не могли дать человечеству ничего кроме лжи, обмана, насилия,
подлости  и  мерзости.  После  захвата власти жидами в обществе воцаряется так
называемая   пролетарская   интернациональная   культура,  то  есть  создаётся
атмосфера  полной  дикости  и мракобесия. Описывать пролетарскую культуру я не
стану, это надо описывать отдельно. Можно дать самый маленький штрих.

    До  революции  1917  г.  в России между людьми существовал огромный спектр
обращений  друг  к  другу.  От  самых возвышенных до самых приземлённых. После
воцарения  еврейской  пролетарской  культуры  была  введена единственная форма
обращения  "товарищ"  (низшая  масонская кличка). В России до сих пор не могут
восстановить  элементарную культуру общения и вместо "товарищ" и при обращении
к   продавщице   70   лет   обзывают   её  "девушкой".  Эта  дикость  -  плоды
коммунистической пролетарской культуры.

    Диалектическая логика
    Для  того  чтобы создать в головах людей хаос и отучить их логично думать,
марксисты  повели  атаку  на  саму  науку  о  правильном  мышлении  -  логику,
основанную еще Аристотелем.

    Вместо  логики  они  предложили  так называемую диалектическую логику, под
которой  коммунары  понимали извращенный вариант диалектической логики Гегеля.
Марксисты  стали  доказывать,  что  якобы  источником  развития мысли являются
логические  противоречия  и  абсурды.  После  подобных  "доказательств"  любые
указания  оппонентов  на  противоречия  и абсурды марксизма легко отбивались с
помощью  демагогических  заявлений: "Абсурды? Противоречия? Ну и что? А что Вы
хотите?  Это диалектика". Если при Царе логика преподавалась в любой школе, то
в  СССР  логика  не  преподавалась вообще. Умеющие правильно думать еврейскому
коммунизму не нужны.

    Саму  идею  диалектики Маркс заимствовал у Гегеля. Гегель её заимствовал у
Геродота,  а Геродот - у древних ведических мудрецов. В очищенном от еврейства
виде  основной  принцип  диалектики  вытекает из ведического понимания Формулы
Древа  Жизни  и  из  понимания Второго этапа творения мира, когда Всевышний из
Одного создавал Два. Из этого принципа создания мира вытекает принцип познания
мира,  который можно сформулировать так: "Всякий объект или явление может быть
познан только в сравнении со своей противоположностью".

    Отсюда вытекает, что при рассмотрении истинности любых утверждений человек
должен ознакомиться с противоположными утверждениями. А вот это при коммунизме
было  всегда запрещено. Было запрещено всякое инакомыслие. Пресекались попытки
ознакомиться   с   мнениями,   противоположными  господствующей  доктрине.  Из
правильного  принципа  полярности  и  противоположности  Маркс сделал порочный
принцип  противоречия.  Маркс  играл на близости понятий "противоположность" и
"противоречие". А это совершенно разные вещи.

    То  есть  марксистская  диалектика  -  это  еврейская игра "в наоборот" по
отношению к истинной диалектике.

    Равенство и братство
    Не  надо  думать,  что  те,  кто  поднимает  масонский лозунг "равенство и
братство"  искренне  в него верят. Ленины и Троцкие всех мастей были отнюдь не
идиотами.  Природное  неравенство  людей  им  было известно досконально. Книга
Постава Лебона "Психология толп" (50), выпущенная еще в 1898 г., была у Ленина
настольной книгой.

    Лозунг  равенства  выдвигают только для того, чтобы руками толпы свергнуть
старую  элиту  и  сесть на ее место. После чего, новые властители, выдвигавшие
лозунг равенства, выбрасывают этот лозунг на помойку.

    Свобода воли
    Рассуждая  о  свободе  воли,  Маркс доказывает, что никакой свободы воли у
человека  якобы  не  существует, и приводит формулу: "Свобода - это осознанная
необходимость".   Безсмысленность   этой  формулы  очевидна  любому  думающему
человеку.  Необходимость  -  это  полная  закономерность,  отсутствие свободы.
Свобода  -  нечто  противоположное, некая независимая самостоятельная сила. Я,
когда  учился  в  институте, а позже в университете марксизма-ленинизма, много
читал  марксистских  опусов, в том числе и по этой теме. И долго думал: "Какой
же  Маркс идиот. У него совершенно отсутствует логика. У него не всё в порядке
с  головой". Только много позже я стал понимать, что Маркс отнюдь не идиот. Он
других  старается сделать идиотами. Маркс - жулик и имеет другие злонамеренные
цели.

    Задача   Маркса   -  парализовать  у  людей  свободу  воли,  заблокировать
самостоятельную активность людей, лишить людей уверенности в собственных силах
и сделать из людей послушных рабов - биороботов.

    Когда во времена советского коммунизма кто-то выступал и требовал свободы,
ему  говорили:  "Вы  не понимаете, что такое свобода. Свобода - это осознанная
необходимость.  Это  классика,  это знает каждый разумный человек. Делайте то,
что  вам  говорят. Это необходимо (в интересах страны, партии, народа, мировой
революции  и  т. д.). А если будете разводить антикоммунистическую пропаганду,
посадим в тюрьму".

    С  целью  пассивизировать  свободу  воли людей Маркс, взамен свободы воли,
придумал  целую  теорию-дурилку о "неизбежных законах общественного развития".
Сами  марксисты-ленинцы  никакими  законами общественного развития естественно
никогда  не  руководствовались. Они не ждали, когда на основе этих "неизбежных
законов"  жизнь  сама  придёт  к  коммунизму. Они создавали конкретную жёсткую
жидомасонскую  структуру управления в виде компартии и делали что хотели и как
хотели,  реализуя  свои коммунистические замыслы. Они понимали, что история не
идёт  сама  по  себе, а делается теми, кто сможет реализовать свою волю и свои
замыслы.

    Правители в коммунистических странах прекрасно понимали лживость басен про
"неизбежные  законы  общественного  развития"  и  прекрасно  знали,  что могут
творить  всё  что  угодно  и  как  угодно,  не оглядываясь на всякие дурацкие,
неизбежные  законы. А холуи-историки и холуи-политологи все их деяния объяснят
и  подберут  "неизбежные  законы общественного развития", на основании которых
всё,  что  правители  натворили, было неизбежно и закономерно. Если неизбежных
законов  окажется  мало, историки "откроют" новые еще более "неизбежные законы
общественного развития".

    Когда  банда  Ельцина из танков расстреляла Верховный Совет России, то тут
же  нашлась  масса  борзописцев  демократов,  которые  обосновали  законность,
демократичность  и неизбежную закономерность этих деяний. Чем больше стреляешь
из  танков  по  парламенту,  тем  больше  свободы  слова,  плюрализма  мнений,
разделения  властей, правового государства и демократичности. Ну и защиты прав
человека,  естественно.  А  права  человека  - это дело святое, тут без танков
никуда.

    Борясь против свободы воли, Маркс, кроме "неизбежных законов общественного
развития",  придумал  еще несколько дурилок по той же теме: "материя первична,
сознание  вторично"  и  "бытиё определяет сознание". Все эти формулы не просто
глупость - это грязное еврейское надувательство.

    Когда  я  учился  в Университете марксизма-ленинизма, я часто ставил такой
эксперимент  с  преподавателями.  Я им говорил: "Хотите, я Вам сейчас легко на
пальцах  докажу,  что  не  материя  первична,  сознание вторично, а наоборот -
сознание  первично,  материя  вторична?  Вот  смотрите  мой  палец. Он смотрит
вертикально.  А сейчас я его согну, и он будет смотреть горизонтально. То есть
моё  сознание первично, а материальный процесс движения моего пальца вторичен.
Моя  свобода воли определяет положение моего пальца". Преподаватели хмурились,
в дискуссию не вступали и трусливо озирались. Им было не до философии, им было
наплевать  на  то,  что  первично, что вторично. Они знали, как надо и выгодно
говорить  и как говорить опасно. Марксизм и вообще все еврейские теории всегда
плодили трусов, лжецов и подлецов.

    Спекуляция
    Презрение  к спекулянтам, вдалбливаемое в течение 1000 лет на Руси, выбить
из  мозгов  русских  чрезвычайно тяжело. "Спекулянт" стало ругательным словом.
Любая  спекуляция считается коммунистами злом. На самом деле связка спекуляции
со злом является ложной связкой. Сама по себе, в общем виде спекуляция не есть
ни  добро  ни  зло. Спекуляция спекуляции рознь. Истина конкретна. Есть разные
формы спекуляции: трудовая (хорошая) и жульническая (плохая). Если задуматься,
трудовая спекуляция - это серьезный и тяжелый труд, вполне достойный уважения.

    Посмотрите  на реальную работу торговли (спекуляции товарами). Это тяжелый
труд.  Для того чтобы что-то выгодно продать, надо найти достойного поставщика
и  наладить  с ним деловые отношения (что очень непросто). Поехать за товаром,
отобрать,  проверить  и  пересчитать  товар,  погрузить  на машину, перевезти,
разгрузить,  перетащить  на  склад.  Там  всё расставить, потом постоянно этот
товар  перетаскивать  в  торговый  зал,  работать  с  покупателями, работать с
продавцами,  вести  бухучет, грамотно вести финансовые расчёты с поставщиками.
Поддерживать в нормальном состоянии помещение и многое, многое другое. Всё это
очень  непросто,  трудоемко,  постоянно  надо  работать  и головой и руками, а
прогореть можно легко.

    Понять  эти  трудности может только тот, кто это реально делал. Однако все
эти   христы,   марксы,   ленины,   которые  никогда  не  занимались  реальной
практической  деятельностью,  языком  только  мололи и занимались педерастией,
могут  только  разжигать  зависть  к  практичным  людям,  умеющим обустраивать
реальную жизнь здесь на земле.

    Если  внимательно подумать, то здоровая спекуляция - это основа всей жизни
и  присутствует  практически везде, а не только в торговле. Производство разве
не  спекуляция?  Спекуляция  конечно.  Производимое  надо  продать и продать с
прибылью.  То  есть  производитель  покупает  сырье, материалы, комплектующие,
тратит  средства  на рабочую силу, на эксплуатационные затраты и получает цену
себестоимости,  а  продает,  естественно,  по отпускной цене, которая выше, то
есть  спекулирует, с целью получения прибыли. И это нормально, это хорошо. Это
не нравится только карлам марксам.

    Что такое вообще спекуляция? Это всего лишь работа на прибыль. Вот и всё и
больше  ничего.  В  подавляющем большинстве случаев это нормально и хорошо. Во
время  советского  коммунизма любая самостоятельная работа на прибыль каралась
по закону, по статье "частное предпринимательство".

    А  что  такое  вообще прибыль? Это что, придумки "проклятых" капиталистов?
Нет,  прибыль  - это естественный жизненный процесс. Он не людьми придуман. Он
придуман  самой  природой.  Там, где вы наблюдаете процесс жизни, - там всегда
процесс  прибыли.  Там, где вы наблюдаете процесс смерти, - там процесс убыли.
Посмотрите, как растет дерево. Из маленького семечка вырастает большое дерево.
Это и есть прибыль.

    Вы  сажаете мешок картошки и ухаживаете за полем. В результате вы получите
10 мешков картошки. 9 мешков - это прибыль. И так должно быть всегда, когда вы
занимаетесь  любой  полезной  и  созидательной  деятельностью.  Как  только вы
делаете   что-то   полезное,   то   в   результате   вашего  труда  появляется
дополнительная  ценность, или, как называл Маркс, прибавочная стоимость. И это
хорошо.  Если  вы  не  получаете  прибыль, значит, вы делаете никому не нужное
дело.

    Но  поломать  отношение  русских  к  спекуляции  и  убедить  их в том, что
здоровый (трудовой) спекулянт - это хороший человек, очень сложно, несмотря на
то, что не существует в России ни одного человека, который сам в жизни никогда
не   спекулировал.   1000   лет   христианского  и  70  лет  коммунистического
оболванивания мозги изуродовали капитально.

    А  почему  коммунисты  столько  энергии  бросили на компрометацию здоровой
спекуляции?  Для  чего Маркс разжигал ненависть к торговле? Это компрометирует
их  главного  врага - систему свободного предпринимательства. Бьет по главному
врагу  коммунизма  -  среднему  классу, то есть не по наёмному работнику, а по
управленцу. А для евреев главный враг - это любая национальная элита. Им нужны
только  два  нижних  уровня  пирамиды управления - наёмные работники и отбросы
общества.

    Для   того  чтобы  навязать  народу  систему  полностью  централизованного
планирования,  им  необходимо  было  уничтожить рынок. Ведь рынок - это и есть
система  децентрализованного  планирования,  где  покупатели,  делая  покупку,
каждый  день,  каждую  минуту,  голосуют  рублем  за  то,  что  и сколько надо
производить.  Ни  один Госплан такого оперативного и эффективного планирования
осуществлять в принципе не может.

    Эксплуатация человека человеком
    Как христиане и коммунары относятся к так называемой эксплуатации человека
человеком?  Считают  огромным  злом  в  любом  случае.  На  самом  деле связка
эксплуатации  человека  человеком  со  злом  - это ложная связка. В общем виде
эксплуатация  -  это  не  добро  и  не  зло.  Всё  зависит  от конкретных форм
эксплуатации.  Если человек эксплуатирует автомашину, то это хорошо или плохо?
Может   быть,  хорошо,  если  человек  добросовестно  эксплуатирует  машину  и
заботится  о  ней.  А  может быть, и плохо, если хозяин плохой. От хозяина всё
зависит. Так же и в случае эксплуатации человека человеком.

    Вообще  под  словом  "эксплуатация"  понимаются  очень  разные  вещи. Есть
здоровая  эксплуатация человека человеком - или, точнее сказать, разные уровни
прав на управление и распределение ресурсов. Эта форма - естественный процесс.
Это следствие неравенства людей, неравенства людских способностей, неравенства
вложенного труда и неравенства ответственности.

    Сегодняшняя  социология  говорит о том, что даже в западных странах, где с
детства культивируется предпринимательская инициатива, только около 10 % людей
способны  и  хотят  быть  предпринимателями  или, другими словами, хозяевами и
руководителями   первого  уровня  (так  называемыми  эксплуататорами).  Работа
настоящего  добросовестного  предпринимателя  -  это  очень тяжелый, сложный и
рискованный  труд. Понять его сложности способен лишь тот, кто этим когда-либо
занимался.

    Конечно,  есть  и  другие  формы  эксплуатации  -  хищнические  или просто
грабительские.  Их  надо  пресекать. Они проявляются в первую очередь там, где
нет  конкуренции,  где  есть  монополия  одного хозяина. В нормальном обществе
государство не может стоять в стороне от эксплуатации, не регулировать её и не
держать  её  под  контролем.  Но обычно так всегда и делается в государствах с
развитой  системой  свободного  предпринимательства и где элита формируется из
коренного народа.

    На самом деле ненависть руководителей коммунаров и христиан к эксплуатации
-  это  чистой  воды  ложь,  пропагандистская  ширма.  Они  не только не хотят
уничтожить  эксплуатацию  человека  человеком. Они не такие глупцы и понимают,
что  это  в  принципе  невозможно.  Они  хотят  одну естественную мягкую форму
эксплуатации  поменять на другую форму эксплуатации - более жёсткую. Они хотят
естественную  эксплуатацию  наемного  работника  хозяином  поменять на гораздо
более   жестокую   эксплуатацию   наемного  работника  огромным  и  ненасытным
государством.  А  хозяином государства станут коммунары. Вот их истинные цели.
После  чего  наемный работник будет получать в 10 раз меньше или вообще ничего
не получать, кроме рабского рациона.

    В  своё время диктатор югославского коммунистического правительства маршал
Тито  разоткровенничался  и  сказал:  "Коммунизм  есть  просто государственный
капитализм,  при  котором государство обладает абсолютным правом собственности
на всё, включая усилия людей".

    Если  в  условиях свободного предпринимательства существует реальный рынок
труда,  наличие  многих,  разных  хозяев, среди которых наемный работник может
выбирать,   то   в  коммунизме  хозяин  один  -  государство.  И  этот  хозяин
(государство)  лишает  наемного  работника  всякого выбора и имеет монопольную
возможность  диктовать ему любые условия, не принять которые человек не может.
То  есть,  если  при  свободном предпринимательстве, где нет монополии, а есть
конкуренция,  степень эксплуатации не может быть очень высокой (работник уйдет
к  другому  хозяину),  то при коммунизме степень эксплуатации может быть сколь
угодно жестокой. Коммунизм - это абсолютный рабовладельческий строй.

    Другими  словами, коммунары эксплуатацию человека человеком заменяют более
жестокой  эксплуатацией  человека ЧЕЛОВЕКАМИ через государство. То есть вместо
одного  эксплуататора  появляется  группа  эксплуататоров  (хозяев государства
"рабочих и крестьян") да плюс само государство (огромная армия чиновников).

    Для  примера  можно  дать  несколько  цифр.  При  царизме помещик, являясь
собственником  земли,  сдавал  её в аренду крестьянам на условиях десятины, то
есть  крестьянин  сдавал  помещику 10% своего урожая, 90% - оставлял себе. При
советском коммунизме основная масса работников получала минимальную зарплату и
еле  дотягивала  от  зарплаты  до  зарплаты.  Но  самые интересные цифры - это
коммунистические  заработки  выдающихся людей. Например, во времена советского
коммунизма  изобретатели  и рационализаторы по законодательству получали всего
2%  от  экономического эффекта своих изобретений. На практике и этого не было.
На практике реальный экономический эффект уменьшали как минимум в 10 раз, а уж
от  этого  брали 2%. То есть изобретатель получал всего 0,2% от того, что дало
его  изобретение,  а  государство  получало  99,8%  от чужого изобретения. Вот
истинная суть борьбы с эксплуатацией человека человеком.

    Коммунистический лозунг "Кто не работает, тот не ест" показывает абсолютно
звериное  и безразличное отношение коммунизма к человеку. Состарился, заболел,
не   можешь  работать?  На  помойку.  Как  выбрасывают  старую  гайку,  так  и
списываются другие средства производства, даже если это человеческие существа.
Но дело даже не в этом. В этом лозунге утаивается главное: этот КТО на кого не
работает?  Про  это не говорится. А на самом деле открытый смысл этого лозунга
следующий:  "Кто  (НА  НИХ  И НА ИХ УСЛОВИЯХ) не работает, тот не ест". Задача
коммунистической мафии - уничтожить непокорных голодом.

    Надо  еще раз отметить, что врагом номер 1 для коммунизма является средний
класс  -  класс  мелких  и  средних  собственников - предпринимателей. Почему?
Потому что для олигархии наемные работники не страшны. Наемный работник привык
исполнять  решения  других.  А  предприниматели  или  единоличники  -  это для
олигархии  конкуренты.  Это  независимые люди, которые сами привыкли принимать
решения и жить по собственной воле и по собственному разуму.

    Коммунизм  -  мечта паразитов. Это видно из основного принципа коммунизма:
"От каждого по способностям, каждому - по потребностям". Если слабый, глупый и
ленивый  наработал  на  100 рублей, а потребности у него на миллион рублей, то
вот это и есть паразитическая эксплуатация. Этот горе-работник отнял у работяг
999900  рублей.  Вообще  потребности  людей  ничем не ограниченны. У достойных
людей  есть  самоограничение,  у  ничтожных людей - принципы самоограничения и
самоуправления не развиты. Чем ниже способности - тем больше потребности.

    На  самом  деле  в  истинном  арийском  государстве  есть главный принцип:
"Каждому  своё".  Каждый  должен  получать  только  в  соответствии  со своими
заслугам перед народом.

    Мы
    Одним  из мощных средств оболванивания народа является игра словами. Одним
из   самых  любимых  коммунистических  слов  является  местоимение  "МЫ".  Оно
прекрасно  выражает  суть коммунизма. Всё объединить в одну кучу, в одну общую
тарелку, создать хаос, неразбериху и в этой мутной водичке ловить рыбку своими
еврейскими ручонками.

    С  помощью  "МЫ"  можно  заморочить  голову  и замазать всю суть того, что
делают  не  какие-то непонятные МЫ, а вполне конкретные негодяи, которых очень
немного.  "МЫ"  -  постоянно звучит из телевизора и других СМИ. С помощью "МЫ"
программируется  стиль неконкретного мышления. С помощью "МЫ" всегда уходят от
ответственности.

    Недавно  слушал выступление Александра ИСАЕВИЧА Солженицына по телевизору.
Что же Исаевич говорит? Он говорит: "МЫ развалили национальную промышленность.
МЫ довели экономику до хаоса. МЫ развели невиданную преступность. МЫ допустили
засилье доллара в нашей стране" и т. д.

    Кто  же  это  такие  -  эти  МЫ? Это кто? Я? Вы? Слесарь дядя Вася? Это он
развалил  экономику? Это он переводит деньги из России в Израиль и в США по 30
миллиардов долларов в год?

    Нет.  Никаких  МЫ  не  существует  в  природе.  Это  всё  коммунистическая
демагогия.  Цель этой демагогии - замазать и заболтать реальные процессы. Уйти
или увести от ответственности, переложить эту ответственность на всех, на весь
народ.  Весь  народ,  оказывается, виноват в том, что правящая еврейская мафия
разворовывает страну в невиданных в истории человечества масштабах.

    Не  МЫ,  а ОНИ целенаправленно разваливают экономику. Не МЫ, а ОНИ развели
преступность и хаос. И у этих ОНИ есть конкретные фамилии, это конкретные люди
и их состав очень невелик.

    А  ведь  Солженицына  преподносят  как  убежденного  антикоммуниста,  а он
говорит  коммунистическими стереотипами. Несут ли его слова людям истину? Нет,
они закрывают, затушевывают, забалтывают реальные процессы. После чего Исаевич
зовет  нас  вернуться  в  христианский  интернационал  иудофилов  (жидолюбов).
Хотелось  бы  надеяться,  что Солженицын делает это по глупости, а не по злому
умыслу.

    Солженицын   не   одинок.   Практически  вся  Россия  поголовно  отравлена
коммунистической  системой  мышления.  Сменить  эту  систему коммунистического
менталитета  -  задача  огромной  сложности и длительного времени. Если трудно
внушить народу новые идеи, то не менее трудно уничтожить старые.

    Легко  видеть,  что коммунистическое МЫ и Единственный бог - это одно и то
же  средство.  Его  задача  -  закрыть  структуру, ликвидировать способность к
различению, оглупить и одурачить людей.

    Отношение к "Мы" и к "Я" - это прекрасная лакмусовая бумажка по различению
кто   есть  кто.  Сегодня  одним  из  модных  движений  является  Движение  "К
богодержавию"  или  Концепция  общественной  безопасности  "Мертвая  вода". Её
хозяином  является  неведомый  кукловод  под  общим  названием Предиктор. Этот
Предиктор  понаписал  огромное количество текстов и этим множеством информации
утопил  обывателя.  Обыватель  годами  читает  "Мертвую воду" и никак не может
понять  суть  этой  концепции.  А  суть  очень  проста.  "Мертвая  вода" - это
коммунисты, выборочно ковыряющие Коран.

    Свою  коммунистическую  суть  Предиктор  особо не рекламирует. Но её легко
увидеть по отношению к частной собственности, к личности и к идее неравенства.
Предиктор частную собственность отвергает и подавляет самостоятельное мышление
личности.   Старые  коммунары  кричали:  "Уничтожим  эксплуататорские  классы,
построим  безклассовое  общество,  общество  всеобщего  равенства".  Предиктор
говорит   то   же   самое,   только   немного   другими   словами:   "Разрушим
толпо-элитаризм". Старые коммунары самым жестоким образом подавляли личностное
мышление. Слово "Я" было ругательным. Хорошим словом считалось слово "МЫ".

    Личности   объединяли   в   классы   и   топили   в  этих  классах  всякую
индивидуальность.  Тех,  кто  говорил:  "Я  думаю, Я считаю, Я хочу, Мой, Моя,
Моё",  коммунары  ненавидели  всеми  фибрами  своих  жалких  душонок. Тех, кто
говорил  Я,  обзывали  эгоистами,  негодяями,  несчитающимися с мнением людей,
самовлюбленными  зазнайками, врагами народа и прочая и прочая. Это завистливое
и  ненавистное  отношение  к личностям вдалбливалось с головы гомосоветикуса с
самого   детства.   Задача   коммунистов  -  полностью  запретить  людям  быть
самостоятельными   личностями.   Запретить   говорить   "Я",  запретить  любое
самостоятельное  даже не действие, а преддействие - мышление. Сделать человека
полным рабом уже на уровне сознания.

    Предиктор  из "Мертвой воды" также стремится подавить личность и запретить
людям  говорить "Я". Они придумали новую дурилку, целую теорию, так называемый
Я-центризм   и   с  помощью  этого  "Я-центризма"  стремятся  дискредитировать
самостоятельное мышление. Вместо личностного мышления Предиктор пропагандирует
соборное мышление, то есть мышление на уровне МЫ. А МЫ - это никто. И мышление
на уровне МЫ - это отсутствие мышления вообще. Соборное мышление - это стадное
мышление,   мышление   людей  толпы,  неличностей.  Предиктору,  как  и  любым
коммунистам,   личности  не  нужны.  Им  нужно  стадо  человеческих  попугаев,
повторяющих  с  помощью  МЫ  те  "истины"  и  концепции,  которые  внедрены  в
несчастные головы попугаев неведомыми кукловодами.

    Задача  русского  языческого  движения  -  восстановить  в людях личность,
научить людей говорить: "Я, Мой, Моя, Моё, Я думаю, Я считаю, Я хочу". Научить
людей  самостоятельно  думать  своей собственной головой. Главное, не накачать
людей   новыми   истинными   знаниями,   а   научить   самостоятельно  думать,
самостоятельно  размышлять. Да, в нашем сегодняшнем отравленном обществе такая
индивидуальная  позиция  вызовет  неприятие  и  ненависть толпы. Не надо этого
бояться  и подстраиваться под мнение совковой толпы. Лучше быть белой вороной,
чем разноцветным попугаем.

    Государство
    По  теории коммунизма государство якобы принадлежит народу. Это абсолютная
ложь,   причем   ложь   умышленная.  На  самом  деле  государство  никогда  не
принадлежало,  не  принадлежит  и  не  будет  принадлежать  народу.  У всякого
государства есть реальные хозяева, и их круг очень узок. Если круг этих хозяев
имеет  такую  же  национальность, как и весь народ, то такое государство будет
думать  о  народе,  иногда (и то, если народ будет проявлять активность). Если
хозяевами  арийских  государств  становятся  евреи,  то  их задача - задавить,
ограбить и унизить коренное население.

    Лозунг  "государства  рабочих  и  крестьян"  -  это  всегда  наглый обман.
Государство  рабочих и крестьян - это всегда власть узкой шайки негодяев. Суть
этой  реальной  власти  закрывается  ширмой  огромных Верховных советов, где в
депутатах  сидят доярки, кухарки, оленеводы, академики, артисты и прочие холуи
режима.  По  команде  вся  эта компания депутатов-холуев дружно поднимает свои
ручонки и единогласно голосует за те решения, которые уже давно приняты шайкой
негодяев.   Таким  образом,  решения  негодяев  становятся  легитимными  якобы
решениями народа. Вот что такое государство рабочих и крестьян.

    При  оценке  того или иного государства главное - это понять истинные цели
этого  государства.  При  тоталитарном  государстве  цель  -  это  процветание
государства,  народ  -  это средство для государства. При русском национальном
государстве,  которое нам предстоит построить, у руля управления должны стоять
русские националисты, любящие свой народ. В этом случае цель - это процветание
русской нации, государство - это средство для нации.

    Так  как  коммунизм  был  придуман евреями, то этот лживый "богоизбранный"
народ  спокойно  и  нагло  подменивал цели и средства в нужный момент времени.
Вначале  коммунистической пропаганды Маркс писал, что коммунизм - это средство
для  процветания  народа.  Если  бы  это  было  так,  то  вначале надо было бы
опробовать  это  средство,  проверить,  хорошо  ли оно или нет, и только потом
насаживать  это  средство в массовом порядке или выкинуть негодное средство на
помойку  истории.  На  самом  деле  истинные  цели  жидократии были совершенно
другими, поэтому никто ничего опробовать не собирался.

    Более того, мгновенно и нагло цель и средство поменяли местами. Во времена
совкового  коммунизма  на  каждом  заборе  красовался главный лозунг советской
иудеи  "Наша  цель  - коммунизм!". Вот так легко и нагло коммунизм из средства
подменили  на  цель.  Тут  же  людей,  народ превратили из цели в средство для
построения  коммунизма.  Не  коммунизм для народа, а народ для коммунизма. Вся
совковая  пропаганда,  вся  система  образования и воспитания с утра до вечера
вещала,  что  человек  должен пожертвовать собой ради коммунизма, умереть ради
коммунизма,  отдать  всё ради коммунизма. Возникает вопрос, а зачем же русским
людям этот проклятый коммунизм? Народу-то коммунизм, естественно, не нужен, но
он очень нужен кому-то другому.

    Когда  мы  сталкиваемся  с этими коммунистическими обобщениями "Мы", "Весь
советский  народ", "Наша" и т. д., то надо тут же проводить анализ и раскрытие
этих  мутных обобщений. Чья это "наша" цель? Если серьезно задуматься над этим
"наша", то станет ясно, что лозунг "Наша цель - коммунизм" совершенно искренен
и  верен.  Только надо этот лозунг правильно прочитать. А весь еврейский фокус
заключается  в  том,  что  русский  народ  в это "наша" не входит. Этот лозунг
мировая  жидократия пишет от своего лица. Это ИХ цель коммунизм, и они об этом
гласно  и  нагло  заявляют  оккупированному  народу:  "Наша цель - коммунизм".
Только  оболваненный  народ не понимает этих еврейских игр. Не понимает смысла
самых,  казалось  бы,  простых  лозунгов. В оккультизме абсолютно всё доступно
обозрению, но недоступно пониманию непосвященных.

    Вспомните  советскую  коммунистическую  пропаганду.  Каковы  были критерии
прогресса  в  развитии  общества  и  государства? Развитие и совершенствование
человека?  Да  ничего  подобного.  Человек  для  НИХ был всего лишь средством.
Главными  показателями были миллионы тонн нефти, миллионы тонн чугуна и стали,
миллионы  тонн  угля  и  т.  д. Человеком легко жертвовали ради нефти и стали.
Человек  был средством, а нефть и сталь - инструментом могущества государства.
ИХ  государства.  ОНИ  были  хозяевами  государства. ОНИ же являются хозяевами
России и поныне.

    Цены
    Прожив 70 лет в условиях одуряющего воздействия еврейской коммунистической
идеологии,  советский  человек при всем своем желании или нежелании становится
неосознанным  коммунистом.  Даже те, кто громко кричит о своем антикоммунизме,
свой коммунистический менталитет не осознают. У подавляющего большинства людей
голова забита информационным мусором.

    Но  есть  неплохие  тесты  на  коммунистичность  мышления.  Один  из них -
отношение к ценообразованию.

    Представьте  себе  такой пример. Один предприниматель выпускает, например,
ложки.  Пусть себестоимость ложки - 1 руб., оптовая цена - 2 руб., розничная -
3 руб. Как оценить справедливость данного производственного процесса? Вроде бы
всё  нормально,  особых  причин  для  крика нет. Теперь второй предприниматель
умудрился  выпускать  похожие ложки, имея себестоимость не 1 рубль, а в 10 раз
меньше  -  10 коп. Оптовую цену установил в 1 руб. 50 коп., в розницу - 2 руб.
Как  оценить  этого  предпринимателя?  Человек с коммунистическим менталитетом
сразу закричит, что этот предприниматель барыга, спекулянт, грабитель, дерет с
народа   сто   шкур  и  т.д.  Рыночник  скажет,  что  этот  предприниматель  -
удивительный  молодец,  нашел  какую-то  новую передовую технологию, снижающую
себестоимость в 10 раз. Умница. Кто же прав?

    Оценка  справедливости ценообразования вытекает из понимания того, как это
ценообразование  должно происходить. По марксизму, цены складываются из затрат
плюс  какая-то рентабельность. Сторонник свободного рынка понимает, что цена -
это результат соотношения спроса и предложения, понимает, что в условиях рынка
цена  не складывается (как у Маркса), а раскладывается. То есть цену товара не
надо  ни из чего складывать, цена товара уже известна из рыночной конъюнктуры.
Важно  разложить  эту  цену на затраты, чтобы затраты влезли в эту цену. И чем
меньшую  долю  цены  эти  затраты  составят, тем больше прибыль, тем лучше. Не
влезешь  -  можно  товар не выпускать, никто твои затраты складывать не будет.
Они никого не интересуют. Кто-то уже работает эффективней.

    У  Маркса  цены  затратные, и именно это являлось одной из ключевых причин
неэффективности  советской  экономики. Есть цены полезные, то есть цена товара
определяется  не  тем,  сколько  чего  затрачено,  а  полезностью товара перед
потребителем.  Ведь  потребителю безразлично, какова себестоимость товара, ему
эти  знания не интересны. Ему важен результат, конечная стоимость и полезность
товара. В нашем примере покупателю понравятся ложки второго производителя, так
как потребительские качества примерно одинаковы, а цена в полтора раза меньше.

    Старые  и  новые  сталинисты  с  умилением  рассказывают,  как  во времена
сталинизма  каждый  год  снижались  цены.  "Ах,  как  было прекрасно, как было
хорошо", - утирая слюнявую слезу, рассказывают сталинисты. А кому было хорошо?
Крестьянину,  у  которого  молоко Сталин "скупал" ниже себестоимости? Ему было
хорошо?   Сельскому  хозяйству  было  хорошо?  Рентабельность  которого  из-за
ценового  произвола  коммунистического  государства  была  около  нуля. Только
процентов 20% хозяйств могли выдержать этот ценовой прессинг, а остальные жили
в условиях хронической нерентабельности. Государственному бюджету было хорошо?
Вкладывать безконечные финансовые ресурсы в нерентабельное сельское хозяйство.
Чем  больше  вкладываешь в нерентабельный процесс, тем больше теряешь. России,
потерявшей  из-за  этой  ценовой политики продовольственную безопасность, было
хорошо?  Кому  же  было  хорошо?  Да  были  такие. Всем паразитам было хорошо.
Коммунизм  -  всегда  паразитизм,  одних за счёт других. Да и США было хорошо,
продавать за валюту хлеб в Россию и держать её в зависимости.

    Зачем   Сталин   с   помощью  низких  цен  душил  крестьянство?  Это  было
продолжением  политики  геноцида  русского  крестьянства.  Вначале  Сталинская
жидовская  банда физически уничтожила русских кулаков. Потом середняков. Потом
был  организовано  уничтожение  крестьян с помощью целенаправленного голода. У
крестьян   не   просто   задаром   отбирали  часть  хлеба,  у  них  сталинские
жидокоммунисты отбирали весь хлеб до последнего зернышка.

    Заметим,  что  во  время  самого  жестокого голода 1932 и 1933 гг.., когда
людей   довели  до  такого  состояния,  что  матерям  приходилось  есть  своих
младенцев,  Сталин  активно вывозил за границу зерно. В 1932 г. Сталин вывез в
Западную  Европу  18,1  миллионов  центнеров  зерна.  В 1933 г. - 10 миллионов
центнеров  (93 с.67). Но жидокоммунистам и голода было мало. Они понимали, что
русское  крестьянство  -  это  постоянный  источник  опасности  для жидовского
коммунизма и для всей еврейской власти. Низкие цены были постоянной удавкой на
шее крестьян. И не только крестьян, но и всего русского народа.

    Сталин   и   все   его  коммунистические  последователи  постоянно  душили
крестьянство  низкими  ценами, часто ниже себестоимости. Например, в советское
время коммунистическое государство "закупало" картофель по цене 6 руб. 06 коп.
за  центнер,  а  себестоимость  картофеля  была 9 руб. 61 коп. И попробуй хоть
килограмм  продай  на  сторону  по  другой  цене.  Это считалось спекуляцией и
каралось  тюрьмой.  Хлопок,  рис, чай, цитрусовые требуют близких с картофелем
трудозатрат,  поэтому и цены на них во всем мире примерно одинаковы. Если цены
и  отличаются, то не более чем в два-три раза. И только в СССР картофель был в
20 раз дешевле апельсина и в 35 раз дешевле лимона.

    Вообще  в  советское время в ходу был прекрасный термин, чётко объясняющий
суть  происходящего.  Этот  термин  "Сдавать". Во всех планах, во всех сводках
фигурировало  слово  "сдавать".  Звучало  это  примерно  так: "Колхоз "Красный
гвоздь"  сдал  государству  столько-то  миллионов  тонн чего-то". Не продал, а
сдал.  При  коммунистической  ценовой политике слово "продал" не имело смысла.
Рабы  должны  сдавать  рабовладельческому государству всё, что ими наработано.
Вот  как с помощью цен строится рабовладельческий режим и производится геноцид
русского народа.

    Низкие  цены  - это далеко не всегда благо, чаще всего наоборот - это зло.
Представьте  себе,  уважаемый  читатель,  что  цена молока будет около нуля, и
молоком  будут  мыть  тротуар. Это хорошо? Нет, это неправильное использование
ресурсов.  Низкая  цена товара - это в первую очередь низкая цена на труд тех,
кто  этот  товар  производит,  это  низкая  рентабельность  производства,  это
снижение  интереса  к  производству данного товара. С помощью низких цен можно
удушить любой производственный процесс.

    Вспомните, сколько стоили доски до перестройки? Ничего не стоили, копейки.
И  что  было  с  досками?  Не было досок, дефицит. Сейчас сколько стоят доски?
Дорого.  Как  с  досками? Есть любые, сколько хочешь. Сколько стоили гвозди до
перестройки?  Ничего не стоили. Как было с гвоздями? Не было гвоздей, дефицит.
Сейчас? Гвоздей сколько хочешь, любых. И так по всем товарам.

    Низкие  цены  решали  еще  одну очень важную для коммунизма задачу. Задачу
навязывания  равенства,  уравниловки.  Чтобы работающие в сто раз лучше других
имели  бы  примерно такую же рентабельность, как и те, кто работает из рук вон
плохо,  и  те, кто вообще производит никому ненужное барахло. Естественно, это
жидовское   "равенство"  навязывалось  только  для  нижних  этажей  социальной
пирамиды,  для  русских рабов. Для высших этажей жидокоммунистической пирамиды
власти  никакого  равенства  естественно  не  планировалось.  Там была жёсткая
иерархия.

    В  течение  всего  времени  советского  коммунизма  на  всё были умышленно
заниженные цены (в том числе и на жизнь человека).

    К чему приводили низкие марксистские цены:

    - к постоянному дефициту всего и вся.

    - к безконечным изнуряющим и одуряющим очередям.

    - к   безконечной   паразитической   спекуляции.   Спекулянты   исправляли
марксистских   экономистов  и  переводили  затратные  цены  в  цены  спроса  и
предложения, но производители не могли получить эту ими созданную разницу.

    - к низкой рентабельности производства.

    - к уравниловке и к отсутствию стимулов к хорошему труду.

    - к деградации людей, общества и государства. И т.д. и т.п.

    У  приезжающих из капитализма людей самое общее представление о коммунизме
было  очень  простым: коммунизм - это дефицит и очередь. А причиной этого были
марксистские затратные цены.

    Конечно, государство не может не регулировать цены. Ценообразование - дело
тонкое. Здесь важно кто регулирует цены и в каких целях регулирует. До Ельцина
в  СССР  цены  были  настолько  перепутаны, что не было ни одной цены, которая
объективно  отражала  цену товара. Был коммунистический ценовой хаос, и он был
кому-то  весьма  выгоден.  Выгоден  всем  тем,  кто  сидел  на  дефиците  и на
распределении.  Когда  Гайдар,  в  условиях этого ценового хаоса, одномоментно
вдруг  отпустил  все цены, то любой рыночник такое решение оценит как произвол
или   безграмотность.   Необходим   был   длительный  период  государственного
приведения  цен  в какую-то норму, и только потом можно было отпускать цены, и
то  не  на  всё.  Гайдар пошел на шоковую терапию. Что ему до русского народа,
получившего от этой шоковой терапии страшный удар. Гайдар к русскому народу не
принадлежит. Он "богоизбранный".

    Расовый и национальный аспект
    Идея  коммунизма смешать всё в одну общую коммунистическую кучу касается и
производства  человеческого  потомства.  Коммунизм стремится уничтожить чистые
породы   людей  и  наделать  из  них  интернациональных  гибридов,  людей  без
национальности, без расовой идентификации, людей без национальной истории, без
национальной культуры, без национального и расового самосознания.

    Коммунисты  из  русского,  татарина, белоруса, мордвина сделали советского
человека.   На   самом   деле  русский  человек  и  советский  человек  -  это
противоположные понятия. Русский - это естественное осознание своих этнических
корней,  своего  кровного происхождения, своей национальной истории, религии и
культуры.  Советский  человек  - уродливое произведение еврейского коммунизма.
Советский   человек   -   это   человек  вне  этнических  корней,  вне  своего
естественного  происхождения,  человек  вне  истории,  вне культуры. Советский
человек  -  это  обрезанный  коммунистический  урод.  Фактически  в  советском
человеке  ничего человеческого не остаётся, и считать такое существо человеком
можно  весьма условно. Созданный еврейским коммунизмом советский человек - это
трусливое,  глупое, подлое и аморальное существо. Существо без души, без чести
и без совести.

    Из  еврея  делают  биоробота  с  помощью  процедуры физического обрезания,
обрезая  высшие  чакры.  Но еврею оставляют историческую память и национальное
самосознание.   Из  советского  человека  делают  биоробота  не  физически,  а
информационно, с помощью обрезания памяти.

    Не случайно во времена советского коммунизма для преследования умных людей
была   единая   уголовная   статья  за  антикоммунистическую  и  антисоветскую
пропаганду. Это естественно, так как настоящий антикоммунист, понимающий корни
и суть коммунизма - это автоматически антисемит и автоматически антисоветчик.

    Ельцинская  жидократия,  утратив СССР и понятие советский, также стремится
не  выпустить  человека  на  дорогу национального самосознания и вместо одного
уродливого  понятия  "советский  человек"  вводит  внешне  другое,  но по сути
совершенно  аналогичное понятие "россиянин". Россиянин - это также человек вне
национальной и расовой самоидентификации.

    Естественно,  идеи  коммунизма  предназначены  не  для  жидов.  Их хозяева
прекрасно понимают, к чему приводит смешение рас. Будучи английским премьером,
еврей  Дизраэли  в  своём  кругу  открыто  сказал:  "Всякая  раса,  беззаботно
перемешивающая свою кровь с чужой, обречена погибнуть". Прекрасно понимая это,
коммунисты  с  помощью  тотальной  пропаганды  засоряли сознание русских людей
порочными   стереотипами.   Основным  средством  одурения  населения  являлось
коммунистическое  кино.  Оно  было  тотально  идеологизировано.  Это  даже  не
скрывалось  и чёткая идеологическая направленность открыто требовалась от всех
работников  искусств.  Коммунистическое кино погружало человека в виртуальный,
одуряющий информационный мир лжи и обмана.

    Одним  из  "шедевров"  коммунистического кино считался фильм "Цирк". В нём
играли  лучшие  актёры,  включая  Любовь Орлову. А для чего его снимали? Какую
коммунистическую  идею  этот фильм пропагандировал? В фильме показана пылкая и
горячая  любовь-морковь,  жаркие  страсти-мордасти.  Но  всё  это  камуфляж. А
главная  идея, ради которой снимался фильм, имела расовый антирусский смысл. В
конце  фильма  американский хозяин белой циркачки Мэри (которую играла Орлова)
показывает  советской  публике её чёрного сына, которого эта циркачка нагуляла
от  негра.  А  советская,  одурманенная  коммунизмом публика, задаёт идиотский
вопрос:  "Ну  и  что?".  Американец  обомлел:  "Как это что? У белой женщины -
чёрный  ребёнок.  Это  же  позор.  Вы  что,  не  понимаете?". "Не понимаем", -
отвечает  одуревшая советская публика. "Для нас, советских дураков, всё едино:
чёрный  ребёнок,  синий,  зелёный.  Евреи  сделали нас интернационалистами. Мы
теперь уже ничего не способны понимать. Совсем от коммунизма одурели".

    Вот  и  весь  смысл  фильма  "Цирк":  внедрить  в  сознание людей порочные
ценности,  порочные  понятия  о  том,  что  такое  хорошо,  а что такое плохо.
Оказывается,  то,  что  белая  женщина рожает чёрных детей - это очень хорошо.
Только кому это хорошо?

    Уважаемый  читатель!  А  Вы  хотели  бы,  чтобы Ваша жена имела чёрных или
зелёных  детей,  неизвестно  от  кого нагулянных? Хотели бы, чтобы Ваши дочери
рожали  чёрных  детей и Ваш род перестал бы иметь что-либо общее с Вами, Вашим
отцом, дедом, прадедом?

    Такой    же   расовый   антирусский   смысл   имел   еще   один   "шедевр"
коммунистического  кино: фильм "Свинарка и пастух". Та же тема и то же понятие
о  том,  что  хорошо  и  что  плохо. По этому фильму очень хорошо тогда, когда
русская девушка выходит замуж за кавказца.

    А вот что реально происходит за кадрами этих кинофильмов. Президент A.D.L.
(еврейская  организация  США)  Аби Фоксман на своём выступлении 1998 г. сказал
следующее:   "Джентльмены!   Приветствую  вас  на  второй  встрече  по  случаю
столетнего   юбилея   учеников  Старейшин  Синода.  Мы  достигли  всех  целей,
сформулированных   на   нашей   первой  встрече100  лет  назад.  Мы  управляем
правительствами.  Мы  создали  противоречия  среди наших врагов и заставили их
уничтожать друг друга.

    Мы  заставили,  действительно,  замолчать  критиков  наших дел, и мы самая
богатая раса среди людей на земле.

    Я  говорю  о  смерти  белой  расы.  Мы  полностью  уничтожим  все средства
воспроизводства так называемой расы арийцев. Настало время удостовериться, что
белая   раса  угасает  через  кровосмешение  и  фактически  сведенную  к  нулю
рождаемость.

    Мы все наслаждались видением многократно повторенных кадров со всего этого
мира  - последними белыми детьми, играющими с тёмными детьми, и знаем, что это
путь  окончательного  разрушения белой расы. Мы можем разрушить древнюю чистую
линию   крови  арийцев,  побуждать  к  альтруизму  и  производству  смешанного
потомства.

    Существуют  более агрессивные программы. Их цель - уничтожение белых детей
-  заслуживает  любой  цены.  Мы  хотим,  чтобы  каждый  белый отец чувствовал
неудобства от белых детей и производил смешанное потомство.

    Мы  должны использовать нашу власть для шельмования белых мужчин и женщин,
тех,  кто  еще  собирается  сохранить  свою расовую чистоту. Они будут в новом
обществе подвергнуты остракизму.

    Чтобы гои не могли объединиться, их надо убивать и заключать в тюрьмы.

    Мы  воочию  убедимся в конце белой расы лишь тогда, когда разрыхленные умы
впечатлительных  белых  детей  превратят  их  в агентов для их же собственного
разрушения.  Уже  наши  усилия  в  создании  "людей" этого типа для белой расы
привели к успехам. Эти мужчины уже не самостоятельные люди.

    Люди,  вы  и  ваши предки интенсивно работали, чтобы удостовериться, что у
нас  будет  власть  для  того,  чтобы держать судьбу белой расы в своих руках.
Теперь мы имеем это.

    Погибайте арийские гои (рогатый скот)". (газета "Славянин", No 17, 1999).

    Рано,  рано  пархатые жиды радуетесь! Многого добились, бесспорно многого,
но еще не вечер. Скоро вы получите всё сполна!

    Немарксистские коммунизмы
    Некоторые  демагоги, стремясь не выпустить человека за пределы коммунизма,
утверждают, что марксизм - это действительно плохо, но есть якобы какой-то еще
немарксистский коммунизм. Вот он-то, якобы, прекрасен.

    Давайте сейчас задумается, а что такое коммунизм вообще? Слово "коммунизм"
происходит от латинского communis - общий и означает "обобществление".

    То есть коммунизм в целом - это идея кормиться всем из общей тарелки. Всем
складывать результаты своего труда в эту общую тарелку: трудяге и бездельнику,
таланту  и  придурку, сильному и слабому. Из конкретных людей сделать аморфное
МЫ. Поломать все структуры и создать хаос и неразбериху.

    Кому  выгодна  идея  общей  тарелки?  Труженику? Таланту? Предпринимателю?
Ученому? Рационализатору? Нет.

    Эта идея выгодна "Повару" и его свите, которые стоят около общей тарелки с
половником   и  распределяют,  кому  сколько  наливать.  Повар  понимает,  что
"ОБЩЕНАРОДНАЯ"    -    это    "ЕГО"   собственность.   Поэтому,   естественно,
коммунистический  повар начинает распределять эту общую тарелку с самого себя,
выбирая  куски повкусней. Потом наливает своей семье. Потом друзьям и близким.
Потом товарищам по партии. Потом попам коммунистического прихода, разъясняющим
народу  всю чудесность этой "священной" идеи коммунизма. Потом страже, которая
эту  общую  тарелку  охраняет от голодного народа, которому сливают остатки из
общей тарелки в последнюю очередь.

    Во  времена советского коммунизма народ теоретически наслушался о том, что
воровать  из  "общенародной"  тарелки  -  это всё равно, что воровать у самого
себя.  По  коммунистической  теории  государство  якобы служит народу, а общая
тарелка якобы принадлежит всем. Но народ без всяких теорий чувствовал неладное
с  этой  "общей  тарелкой",  и его практика показывала, что украдешь у "самого
себя"  и  становится  сытнее, а не украдешь - с голоду будешь пухнуть. Поэтому
советский  народ тащил из общей тарелки как мог, и страже приходилось ночей не
спать,  охраняя  великую  идею и великую коммунистическую тарелку от голодного
народа.

    Надо  запомнить  простую истину: коммунизм - это всегда паразитизм, причем
паразитизм  худших  по  отношению  к  лучшим.  Ни  и, конечно, коммунизм - это
паразитизм извечного паразита - мирового еврейства, придумавшего коммунизм.

    Сама  идея  "общенародной"  собственности - чистой воды надувательство. Не
может   в  принципе  существовать  "общенародная"  собственность  на  средства
производства, а следовательно, и вся идея коммунизма - это надувательство. Для
того  чтобы  это понять, надо начать с определения понятий. В иудохристианском
мире  всё  загажено  и  извращено  евреями,  включая толковые словари. Если вы
откроете   любой   толковый   словарь   иудохристианского   мира,   то   слово
"собственность"   определено   самым   мутным  образом.  Его  отождествляют  с
имуществом,  что  неверно.  Имущество  - понятие материальное, собственность -
понятие  юридическое. Но есть и языческий мир. Есть римское право. В язычестве
собственность   определяется   следующим   образом:   "Собственность   -   это
совокупность прав владения, пользования и распоряжения имуществом".

    Из    этого   определения   собственности   автоматически   следует,   что
"общенародной"  собственности  на средства производства существовать не может.
Почему?  Потому  что  собственность  - это в том числе и право на распоряжение
имуществом. Не может весь народ распоряжаться каким-либо заводом, например. Не
существует  механизмов  такого распоряжения. Распоряжается всегда узкая группа
лиц:  директор  и  его замы. И именно они, каждый день принимая управленческие
решения,  распоряжаются  имуществом,  не спрашивая ничего у народа. Они и есть
собственники.

    Коммунисты  пытаются  противопоставить  индивидуализм  и  коллективизм. На
самом деле это противопоставление так же ложно, как противопоставление материи
и сознания.

    Любой  человек имеет и индивидуальные, и коллективистские побуждения. Но в
свободном обществе человек сам выбирает себе коллективы, в которых ему хочется
находиться. Сам выбирает себе друзей и компаньонов. В коммунизме индивидуализм
подавляется,  а  человеку  силой  навязывают друзей и коллективы, в которых он
должен находиться и работать (всевозможные коммуны, колхозы, общины и т. д.).

    Коммунисты   любят   говорить   фразы   и   мыслеформы  типа:  "Мы",  "Все
человечество",  "Все едино", "Сознание единства", "Мир един и целостен" и т.п.
Исходя  из  этих  мыслеформ,  они  стремятся  разрушить  и закрыть структуру и
создать  видимость  аморфной  каши.  Мир,  действительно,  един и целостен, но
единый  и  целостный  мир  состоит из частей, из многих разных частей, степень
связанности  которых с другими частями очень разная. А человечество состоит не
из классов, общин и коммун, а из разных рас, разных наций, конкретных и разных
людей,  имеющих  разные  способности,  разные цели и разные характеры. В людях
есть  и  общее  и  разное.  Язычник  умеет  и  различать,  и  обобщать. Задача
коммунистов - ликвидировать способность к различению.

    Карл  Маркс  в  Манифесте коммунистической партии (7, гл. 2, с. 39) пишет:
"Коммунисты  могут  выразить свою теорию одним положением: уничтожение частной
собственности". Очень коротко и очень точно.

    Если   попытаться   выделить   основные   декларируемые   принципы   любых
коммунизмов, то их немного:

    1. Уничтожение частной собственности.

    2. Равенство всех людей.

    3. Отмена права наследования.

    4. Общественное воспитание детей.

    5. Подавление индивидуальных целей человека.

    6. Централизация управления экономикой в руках государства.

    7.  Обязательность  труда  для всех. Создание промышленных армий с жёсткой
дисциплиной.

    8.  Осуждение  свободного предпринимательства, так называемой эксплуатации
человека человеком и любой работы на прибыль, обзываемой "спекуляцией".

    Но  для  того  чтобы  понять,  что  такое  глубинная суть коммунизма, надо
оторваться  от  всех  декларируемых  принципов,  лозунгов  и идей коммунизма и
понять, зачем и кому он нужен?

    Эти  красивые  коммунистические  лозунги  "свобода,  равенство и братство,
социальная  справедливость,  гуманное общество" - всего лишь ширма, за которой
реально текут невиданные реки человеческой крови, и человечество захлебывается
от безумного зверства и невиданных страданий.

    На самом деле суть коммунистической идеи очень жестока. Коммунизм - это не
борьба  бедных  против  богатых.  Коммунизм  - это заговор супербогатых против
всего  мира,  и  в  первую  очередь  против  среднего  класса. Коммунизм - это
глобальная цель сатанистов.

    Коммунизм  -  это  законченная  супержёсткая  форма власти для очень узкой
группировки  заговорщиков,  поставивших  цель  достижения мирового господства.
Человеку,   изучающему  коммунизм,  всегда  очень  странны  факты  постоянного
финансирования  коммунистических  движений  со  стороны  самых  высших  кругов
мировой еврейской финансовой олигархии. Казалось бы, в результате коммунизма у
этих  супербогатых всё отберут и всё поделят с бедными. Но это только казалось
бы.

    Высшая   мировая  еврейская  финансовая  олигархия  постоянно  финансирует
коммунистические  организации.  Этих фактов сейчас более чем достаточно. Можно
почитать  хотя бы (40). Зачем же они это делают? Коммунистическая форма власти
и есть их идеал. А то, что наверху этой коммунистической пирамиды будут сидеть
они,  и  только  они,  это  абсолютно  очевидно.  А  взяв  власть, они покажут
равенство  и  братство,  социальную справедливость и эксплуатацию. Они покажут
всё.

    Все   разговоры  о  противостоянии  коммунизма  и  капитализма  -  блеф  и
демагогическая еврейская игра для профанов. И та и другая системы находились в
одних  и  тех  же  еврейских  руках  и  работали на общую цель. За спиной всех
коммунизмов  незримо  стоит  сионизм.  Коммунизм  -  это  одно  из  порождений
сионизма. Коммунизм - это средство и конечная цель сионизма.

    Посмотрите  на  причины всех революций и мировых войн. Официальные причины
полностью  фальсифицированы.  А  реальные причины не освещаются. Сейчас прошло
более 50 лет со дня начала Второй мировой войны, а секретные архивы МИДов США,
Англии  и  СССР  закрыты  до сих пор. Для того чтобы широкая общественность не
знала  реальных  причин  Второй  мировой  войны и той закулисной игры, которая
велась узкими группировками из руководства великих держав.

    Если  вскрыть  истинные причины подавляющего числа войн, то за всеми этими
войнами,  а  уж  тем  более  за  мировыми войнами, незримо стоит звериное лицо
сионизма и коммунизма. Это кажется пародоксальным и неестественным, однако это
именно  так. Зачем коммунизму войны? Оказывается, войны выполняют очень важную
для коммунизма функцию.

    В  результате  войн  происходит  резкая  централизация управления страной,
усиление  роли  государства,  уменьшение  прав  и  свобод личности, и мир, тем
самым, становится более тоталитарным и более коммунистическим.

    В   своё   время   Норман  Додд  -  бывший  руководитель  Комитета  Палаты
представителей  США по изучению деятельности Фондов, освобожденных от налогов,
изучал  протоколы Фонда Карнеги за Международный мир. Додд заявил: "Попечители
Фонда обсуждали основной вопрос. Если желательно изменить жизнь целого народа,
то  существует ли средство более действенное, нежели война. Они обсуждали этот
вопрос  в течение года и пришли к выводу, что не существует известных средств,
более  эффективных,  чем  война,  если  целью  ставится  изменение жизни всего
народа.  Из  этого  вывода  у  них возник второй вопрос: Как нам вовлечь США в
войну?  Это  происходило  в  1909 г." (40, гл. 23). Вот чем реально занимаются
еврейские фонды "борцов за мир".

    В  результате  войн,  кроме  получения  баснословных  прибылей  и усиления
тоталитарности государств, появляется возможность создания надгосударственного
всемирного  правительства.  То  есть  возможность  решения  глобальной  задачи
мирового  господства со стороны еврейской олигархии и их оккультных хозяев. То
есть   настоящая   причина   всех   мировых   войн  -  это  создание  мирового
коммунистического правительства.

    27  мая  1916  г.  президент Вильсон, тайно готовя вступление США в войну,
откровенно  предложил создать самую первую форму мирового сверхправительства -
Лигу  Наций.  Идею  Лиги  Наций  тотчас  поддержали все масонские организации,
начиная с ложи Великий Восток Франции.

    Однако  американский народ выступил против Лиги Наций и на выборах 1916 г.
проголосовал  против  Вильсона  за  Гардинга,  выступавшего против Лиги Наций.
Финансовая  олигархия организовала кампанию против Гардинга, но он не дожил до
её результатов. Он умер 2 августа 1923 г. Есть версия, что его отравили.

    Первая  мировая  война  не решила свою главную задачу по созданию мирового
сверхправительства.   Потребовалось   организовать  Вторую  мировую  войну.  В
результате   её   мировое   правительство  было  создано  в  виде  Организации
Объединенных Наций (ООН).

    Сегодня   уже  функционируют  органы  мирового  еврейского  правительства.
Называются  они  как-нибудь  по-коммунистически,  по-общечеловечески, например
Международный  Валютный  Фонд, или Мировой Банк. Красивые названия для широкой
общественности.  Прямо  "общенародная"  собственность.  Опять "общая тарелка".
Только  не  думайте,  что  кто-нибудь из Вас будет иметь какой-нибудь доступ к
рулю  этой  тарелки.  У  этой  общей  тарелки  с красивыми "общечеловеческими"
названиями состав реальных хозяев (держателей контрольного пакета акций) очень
узкий.

    Кого  бы  вы  ни слушали, какие бы вам ни рассказывали сказки про какие-то
немарксистские,  нееврейские, хорошие, справедливые, замечательные коммунизмы,
надо запомнить одно: Коммунизм - величайший враг всего человечества! Коммунизм
- не просто родной сын сионизма. Коммунизм -завершающий этап жидократии.

    Сегодня  в  России  преподносится тезис о том, что коммунизм якобы разбит.
Это  ложь.  Правящая  клика  скрывает  корни  коммунизма,  и серьёзная критика
коммунизма,  типа  той,  что дана в данной книге, выходит мизерными тиражами и
преследуется   властями.  Мировая  демонократия  нисколько  не  отказалась  от
строительства  коммунизма.  Это  было  их  целью, это их целью и осталось. Они
сейчас  думают,  как  бы  эту  же  рабовладельческую конструкцию преподнести в
другом виде, закамуфлировать другими словами.

    16.  МЕТОДЫ  ХРИСТИАНСКОЙ, КОММУНИСТИЧЕСКОЙ, "ДЕМОКРАТИЧЕСКОЙ" ДЕМАГОГИИ И
МАНИПУЛИРОВАНИЯ
    "Если   мы,   русские,   не  осознаем,  что  против  нас  евреями  ведется
информационная война, то мы как нация погибнем"

    Можно  долго  продолжать  перечень  абсурдов  и  пороков  христианства, но
вышесказанного более чем достаточно.

    А  теперь  попробуйте  пообсуждать  пороки  христианства  с  христианскими
попами.  Это  очень  интересное занятие. Вы столкнетесь со стандартным набором
демагогических поповских приемов. Основных из них три:

    Первый  (обозвать  и  повесить  ярлык)  - объявление данных мыслей ересью,
кощунством,  богохульством,  святотатством,  дьявольским  искушением  и т. п.,
полный  уход  от  ответа и стремление вместо ответа обозвать вас и повесить на
вас какой-нибудь хлесткий ярлык и обвинить вас во всех смертных грехах.

    Ну  а что такое кощунство, ересь и т. д. в переводе на обыденный язык? Это
всего лишь ярлык, которым называются те рассуждения, на которые данная религия
или  данный  поп  неспособны  или  не хотят ответить. Ведь если данная религия
могла  бы  эти  рассуждения  логически  разбить,  то  и  обзывать их какими-то
ярлыками   не   было  бы  надобности.  А  вот  когда  ответить  нечего,  тогда
единственный выход - всё это как-то обозвать и уйти от ответа.

    К  чести  русских  христианских попов следует признать, что данным методом
пользуются  редко  и то самые глупые и немощные попы. Не то, что в большинстве
сект,  где  вообще  любые  вопросы  и обсуждения запрещены, а те, кто пытается
что-то  спрашивать  и  рассуждать,  просто изгоняются. Следует признать, что в
русских  семинариях  культуру  речи  и культуру демагогии ставят очень хорошо,
попы уболтать могут многих.

    Второй  (переключить  и  уболтать).  Неудобный  вопрос  никогда  не  будут
обсуждать  по существу. Вас тут же уведут в сторону обсуждения других вопросов
вокруг  и  около  и  утопят множеством слов, а попы говорить умеют, и неплохо,
всё-таки язык - это их инструмент, как топор у плотника.

    Третий (толковать или трактовать). Толкование - это самый распространенный
прием.  Разумные  попы  понимают,  что  во всех "священных" книгах понасобрано
отовсюду  много  всякого  разнородного  материала,  в  том числе и глупостей и
абсурдов.  Давно  эти  книги  писались,  отсортировывались,  переписывались  и
"причесывались".  В  прошлые  времена простые люди были менее грамотны и более
простодушны, поэтому их эти писания после последних "причесываний" устраивали.

    На сегодня надо было бы всё это снова переписать поумнее (хотя как это всё
причесать,   у   всех   богословов   мнения   разные),  но  уж  больно  сильно
растиражированы  все  эти  Библии.  Что делать? Толковать! То есть написано А,
толкуй  Б  или  толкуй  С,  и  всё будет нормально. Убиваются сразу два зайца:
во-первых,  из  любого  текста  можно  истолковать  совершенно  любой  другой;
во-вторых, сразу появляется новая хорошо оплачиваемая работёнка - толкование и
появляется потребность в профессиональных кадрах - толкователях. Толкуй, и без
работы не останешься, и с голоду не умрешь.

    Поразительно дешевый прием - это толкование, рассчитанный на слабоумных. В
просторечье это называется "вешать лапшу на уши". Как только попы сталкиваются
с нерешаемой проблемой, они утверждают, что надо понимать не так, как написано
в  "святых" книгах - черным по белому, а совсем по-другому. Ну, так перепишите
эти  ваши  дурацкие  "святые"  книги,  в которых всё написано не так, как надо
понимать,  в  другие  умные  "святые"  книги, в которых всё написано черным по
белому именно так, как надо понимать, а эти старые книги выкиньте на помойку.

    Хорошие  книги не должны нуждаться в толковании, они должны легко читаться
и  пониматься  десятилетним ребенком. Давайте нам эту хорошую Библию. Где она?
Но  попы  никак  не  могут  окончательно  договориться  о  том, что и как надо
толковать.  Сколько  толкователей  - столько и мнений. Да и невозможно всю эту
христианскую  ахинею  причесать  подо  что-то  разумное.  Так  и  остается - в
"священных" книгах написано одно, а понимать надо совсем другое.

    Толковать  Библию  очень  легко  еще и потому, что всякая ложь не подается
одна  в  чистом  виде,  а  всегда  мешается  с  правдой. Поэтому, взяв с одной
страницы  Библии "не укради", легко на другой странице найти "не судите, да не
судимы будете". Всё продумано.

    Когда   вы,   разговаривая  с  христианином,  заявите  ему,  что  он  пьет
человеческую  кровь  и ест человеческое тело во время причастия, то он вначале
долго  будет  хлопать  глазами,  а  потом  будет  пытаться  найти  толкование,
оправдывающее  это  сатанинское  действо.  Если  кто-то придумает ему какое-то
положительное  истолкование этого людоедства, то исусовец успокаивается. Но он
не  задумывается,  что  ведь  могут  быть и совершенно другие толкования этого
факта  испития крови и поедания человеческого тела. Об этом исусовец думать не
способен, его мозг запрограммирован не на думы, а на веру.

    Когда  слышишь  эти  разговоры  про  то,  что  Библия зашифрована, что она
требует  толкования,  что  она  доступна  посвященным,  естественно  спросить:
"Ребята,  зачем же вы эту книгу для избранных растиражировали многомиллионными
тиражами?  Вы  оставьте  её  для  таких  умных,  как вы, штук 500, а нам дайте
почитать расшифрованную. Где она - эта расшифрованная Библия? Покажите нам ее.
Давайте её тиражируйте".

    Данную книгу с неменьшим основанием можно считать "расшифровкой" Библии.

    Не   надо  думать,  что  вышеописанные  методы  демагогии  присущи  только
христианству. Они присущи абсолютно всем демагогам, лгунам и жуликам.

    Коммунисты,   масоны   и   "демократы"  пользуются  этими  же  методами  с
минимальными изменениями, только на уровне смены названий и ярлыков.

    Например,  используя первый метод "обозвать и приклеить ярлык", коммунисты
обзовут  вас не безбожниками, антихристами, святотатцами, еретиками, а обзовут
вас  "антикоммунистами",  "антисоветчиками", "фашистами", "экстремистами" и т.
п.

    Еврейские  "демократы"  обзовут вас "антисемитами", "фашистами" (это у них
самое любимое), "националистами", "экстремистами" и т. п.

    Вся  эта  шайка  жуликов  будет пытаться спрятаться за ярлыки, переключить
обсуждение  и уболтать и никогда не будет с вами обсуждать вопрос по существу.
Евреи  вообще  никогда  не  обсуждают  по существу невыгодные для них вопросы.
Вспомним   марксистский  Манифест  компартии:  "Обвинения  против  коммунизма,
выдвигаемые с религиозных, философских и вообще с идеологических точек зрения,
не  заслуживают  подробного  рассмотрения" (7, с. 44). Не заслуживают - и всё.
Коротко и ясно.

    Стандартным   методом  идеологического  и  пропагандистского  обманывания,
который  используется  абсолютно всегда, является метод смешения правды и лжи.
То  есть  квалифицированный  пропагандист,  стремящийся  внушить вам некоторый
набор  лживых  идей,  никогда не будет проповедовать и пропагандировать только
эти  лживые  идеи.  Он будет мешать ложь с правдой и даже может рассказать вам
правды больше, чем лжи. Лишь бы вызвать чувство доверия, после чего внедряется
ложь.



    Ложь  всегда  камуфлируется правдой, не выставляется наружу, и лживые идеи
как бы вообще не главные, а второстепенные. Пусть правды будет 70%, а лжи 30%.
Не  жалко,  лишь  бы  правда  помогла закрыть в свою упаковку ложь. И главное,
чтобы  правдивая информация не побуждала вас делать что-то, что явно невыгодно
пропагандисту,   кто  вас  программирует,  и  его  хозяевам,  а  тихая  лживая
информация  побуждала  вас  к  некоторому  поведению,  которое выгодно команде
пропагандиста.

    Так  и  в  "священных"  Ветхом  и Новом Заветах Библии не все идеи и мысли
имеют  безсмысленный  и  лживый  характер.  Если бы эти книги содержали только
такую  информацию,  то  они  не смогли бы быть хорошим информационным оружием.
Поэтому  в  Библии есть много хороших и мудрых мыслей, заимствованных, кстати,
полностью   из  языческих  религий.  В  результате  на  любую  критику  лживых
христианских  доктрин  грамотный поп может тут же легко вытащить из "священных
писаний"  какие-то  противоположные  мысли  и,  затеяв  дискуссию,  уболтать и
заболтать  любую  критику.  Вот  для  чего в "святых" книгах на одной странице
написано  -  "белое",  на  другой  странице  -  "черное", а еще через страницу
написано - "зеленое".

    Что  касается  христианских  попов, то вопрос о том, все ли они дураки или
кто-то  из  них  в  трущобах  христианства  ищет  истину, это вопрос, конечно,
интересный. Ответить на него лучше всего аналогией.

    В  советское  время попов марксистского прихода было море. Все ли они, эта
масса  ребят, были придурками или кто-то из них в зарослях марксизма-ленинизма
искал  истину? Может быть, и искал, почему не поискать, сидя в удобных креслах
партийных комитетов. Но еще больше они искали хорошую зарплату и находили её в
этих  парткомах,  как  это ни странно. И власть там находили и привилегии. Всё
находили,  параллельно с "активными поисками истины". Так и христианские попы.
Конечно,  ищут  и  ловят  истину,  искатели. Но надо знать, где искать. Хорошо
искать  истину  там,  где  хороший  приход.  Там  на  досуге и истину половить
приятнее.  Попам  дороже  их  шкурные  интересы,  чем высокие истины. Да и что
ожидать  от  тех,  кто возлюбил жидов больше самих себя, больше своего народа,
кто продал и честь, и душу, и интересы своего народа.



    Не  надо забывать, что церковь - это не просто идейный институт. Церковь -
это политическая организация, борющаяся и за власть, и за деньги.

    Кроме  этого  есть специфика сегодняшней посткоммунистической христианской
церкви.  Кадры  этой церкви подбирались еще при советском коммунизме. Принципы
кадровой   политики   лучше   всего  изложил  в  книге  "Номенклатура"  Михаил
Восленский:  "Номенклатура  в СССР, как и в других социалистических странах, -
это   номенклатура   не   формально  назначающих  государственных  органов,  а
фактически  назначающих  бюро и секретариатов руководящих партийных комитетов.
Таково  абсолютное правило. Его надо твердо осознать, чтобы не делать ошибки и
понимать: избираемый Собором Русской Православной Церкви Патриарх Московский и
всея Руси состоял в номенклатуре ЦК КПСС".

    О  принципиальности  всех  попов  мира  есть  хороший анекдот. Встречаются
христианский  поп,  исламский  мулла  и  еврейский раввин. И говорят: "Ребята,
давайте  жить  дружно.  Хватит спорить, какая религия лучше, какая хуже, разве
это  главное. Давайте искать, что нас объединяет. Например, давайте обменяемся
опытом  по распределению церковной кассы. Конкретный вопрос и жизненно важный.
Мы же все люди, и нам надо и о себе думать, да и про бога не забывать. Сколько
из  церковной  кассы  себе  в  карман класть, а сколько пускать на богоугодные
дела?

    Поп  говорит: "Я поступаю по справедливости. Что такое бог? Это абсолют, а
абсолют  всегда  изображался  в  виде  круга.  Так  вот  я на полу храма рисую
небольшой круг и кассу с пожертвованиями подбрасываю вверх. Что упало в круг -
то богу, что вне круга - то мое".

    Мулла говорит: "Надо же, и я делаю примерно то же самое. Только круг - это
не  бог,  а  человек.  Бог безконечен, то есть то, что вне круга. Я тоже рисую
круг,  но  побольше,  не  надо  человека  умалять:  он подобие божье, и бросаю
пожертвования. Что попадает в круг - то мое, что вне круга - то божье".

    Раввин  говорит:  "Вот  видите,  ребята, оказывается, разница между нашими
религиями  не  носит  принципиального  характера.  Я ведь делаю примерно то же
самое.  Только  я  всё  упрощаю.  Зачем  круги рисовать? Это всё лишнее. Я как
рассуждаю?  Бог-то  он  на  небе,  а  мы-то здесь, на земле, его слуги. Я тоже
подбрасываю  пожертвования в воздух и смотрю. Что упало на землю - то моё, что
улетело на небо, то божье".

    Посмотрите  на  дешевые  методы  попов  по  повышению своего имиджа. Иметь
высокий  имидж  за  счёт  своего  мудрого  слова  и своей мощной энергии им не
удается,  поэтому они повышают значимость своих слов с помощью психологических
фокусов.  Никто  из  них  не одевается как обычные люди. Попы надевают на себя
какие-то немыслимые балахоны, цель которых показать, что они не просто люди, а
не  от  мира  сего.  Собственных  имен  христианские попы также не используют,
только  духовные имена. Цель та же. Показать, что перед Вами не Абрам Иванович
Шмусельсон, а какой-нибудь Алексий, да еще второй.

    Программирование сознания эмоциями и неявное программирование
    Как  программируется сознание людей, религиями, системами образования, СМИ
и  т.  д.? В основе программирования сознания лежит процедура создания системы
базовых  ценностных стереотипов. Эта система задается таблицей и что это такое
лучше  всего  понять  на примере нескольких строк из базовой системы ценностей
христианина. Табл. No 4 БАЗОВАЯ СИСТЕМА ЦЕННОСТЕЙ ХРИСТИАН No
    Понятие, ярлык, символ
    Моральная оценка
    Эмоция

    1
    Бог
    очень хороший
    страх

    2
    Дьявол
    очень плохой
    страх, ужас

    3
    Христос
    прекрасный
    любовь, благодарность, преклонение

    4
    Антихрист
    ужасный
    страх, ужас, ненависть

    5
    Интернационалист
    хороший
    уважение

    6
    Националист
    плохой
    презрение

    7
    Фашист
    очень плохой
    презрение, ненависть, страх

    8
    Спекулянт
    плохой
    неуважение, завись, злоба, ненависть

    9
    Ростовщик, банкир
    очень плохой
    ненависть, зависть

    10
    Предприниматель
    не хороший
    зависть, ненависть

    11
    Смирение
    хорошо
    одобрение

    12
    Гордыня
    плохо
    неприязнь



    Эту  таблицу  можно  продолжать  долго, она длинная, но мы этого делать не
будем.  Главное  -  понять её смысл. А смысл в том, что всякое базовое понятие
(ярлык,  символ)  всегда  задается  в  жёсткой  связке  с  моральной оценкой и
эмоцией.  Эта  таблица  создаёт  базовую  систему эталонов мышления, с помощью
которой  человек  оценивает,  что есть истина, что ложь, что такое хорошо, что
плохо,  что  такое  красиво,  что  уродливо. После завершения программирования
человека  всякое  понятие  (ярлык, символ) никогда не воспринимается человеком
отдельно, а всегда с моральной оценкой и с эмоцией.

    Вся  процедура  мышления  человека после ряда логических шагов упирается в
эти базовые стереотипы. То есть вся информация, поступающая в голову человека,
осмысливается  и оценивается с помощью этой таблицы базовых ценностей, базовых
эталонов.

    Те,  кто  управляет толпой, знают, что толпа руководствуется не логикой, а
эмоциями.  На  этом  и  основаны  всякая  демагогия  и  механизмы управления и
манипулирования  людьми.  Нажимая  в нужное время на клавиши ярлыков (понятий,
символов)  и  вызывая  соответствующие  эмоции,  легко  управлять общественным
мнением толпы.

    Например,  в  толпе,  управляемой  демагогами,  появился сильный оратор, с
которым   демагогам   не  справится  логическим  путем.  Достаточно  демагогам
закричать: "Он провокатор". Толпа тут же заорет, и оратор будет нейтрализован.
Его  уже  не  будут слушать, ему придется оправдываться, доказывать, что он не
провокатор,  что  он  хороший,  а  толпа  уже  будет в этом сомневаться, и всё
внимание толпы будет переключено.

    Если  толпа  какого-то оратора будет воспринимать как врага и испытывать к
нему  отрицательные  эмоции,  то всё то, что этот оратор будет говорить, будет
восприниматься отрицательно, вне зависимости от истинности речей оратора.

    У  представителей  разных религий и идеологий разные системы ценностей, то
есть  значения  в  этой  таблице  разные. И каждый верующий считает значения в
своей  таблице  истинными  и  никогда  не  подвергает  их  сомнению. Наоборот,
истинность  всей  другой  информации  оценивается  с  помощью  таблицы базовых
ценностей.   Те   религии,  которые  мы  разбирали  (иудаизм,  христианство  и
коммунизм), умышленно задают ложную систему базовых ценностей.

    У  христианина  в  голове забита таблица, у которой более 50 % строк имеют
ложные значения. А как это произошло? Как христианину внедрили в голову ложные
базовые  знания?  Как  удалось  его  убедить  в  "истинности" лжи и "лживости"
истины?

    Все  религиозные  кукловоды  -  прекрасные  психологи,  им не надо изучать
книжки по психологии. Они всё давно изучили. Как заставить поверить человека в
правильность  проповедей  Христа?  Можно  было  бы  разбирать логику Христовых
проповедей  и их последствия (то, чем я занимаюсь в этой книге), но тогда попы
будут   обречены   на  неудачу.  Они  поступают  по-другому.  Программирование
христианина делается не через логические умозаключения, а через эмоции.

    Вначале  попы  говорят:  "Вы все грешные, много обманываете, много в жизни
делаете  ошибок,  нарушаете  заповеди".  У людей вызывается эмоция вины. Потом
попы  говорят: "Но, несмотря на всё ваши грехи, Христос вас все равно любит, и
он  взял  все  ваши  грехи  на  себя,  Христос вас всех спас, он за вас смерть
принял,   он   герой,   он   пострадал  за  вас".  У  толпы  возникают  эмоции
благодарности, радости (оттого, что свои грехи свалены на кого-то), уважения к
Христу,  преклонения  перед  его  "героическим"  поступком. Логического смысла
этого  поступка  уже  никто  не  обсуждает. Логическую безсмысленность данного
"героического"  деяния  никто  не  понимает.  Мозг переключен на эмоции. Левое
полушарие  головного  мозга  отключается  и  работает только правое полушарие.
После  этого  в данной таблице в строке "Христос" в столбце "моральная оценка"
автоматически  записывается  значение  "прекрасный".  Всё,  дело  сделано, без
всякой логики базовая ложная ценность внедрена в голову верующего.

    Далее  эта  строка  из  таблицы  4 уже работает на то, чтобы заставить вас
поверить  в  то,  что  вся  та мерзость, которую Христос проповедует, является
истиной. А как же? Раз Христос прекрасный, раз он нас любит, раз он герой, раз
он  хочет  нам  добра, значит, и всё то, что он проповедует, является истиной.
Вот   для  чего  придумываются  всякие  фокусы  типа  Христова  спасения.  Это
психологические  приемы.  Всё  очень  грамотно  придумано.  А  то,  что это не
действует на интеллектуалов, это попов не пугает. Интеллектуалов мало, а людей
толпы много.

    А  для того чтобы нейтрализовать своих оппонентов, которые могут логически
разбить  христианство  в  пыль,  попам  надо  внедрить  в  голову  христианина
эмоциональную  преграду  на  пути  логического  восприятия критики Христа. Это
делается  с  помощью  идеи  антихриста и внедрения эмоции страха и ужаса перед
антихристом.  Запрограммированный этой сильнейшей эмоцией христианин просто не
будет слушать критику христианства. Он будет бояться и слов и мыслей.

    Если  вам  не  удастся  погасить  и преодолеть эмоции христианина, то ваша
логика   по   критике  христианских  безсмыслиц  будет  всегда  натыкаться  на
железобетонную  стену  страха,  ужаса, преклонения, ненависти и других эмоций.
Только  эмоций.  Логическое  мышление  работать  не  будет  вообще. Логическое
мышление  у христианина парализовано и восстановить его - задача не из легких.
Это  главная  задача  сатанистов - отключить работу левого полушария головного
мозга.

    Подавляющее  число  верующих  христиан Библию не читают. Ценности в голове
христианина   появились   не  в  результате  чтения  Библии,  а  в  результате
психологических  трюков. Когда показываешь христианину, что написано в Библии,
он  начинает  выкручиваться, придумывать всякую околесицу, лишь бы сохранить в
своей  глупой  голове  те порочные ценности, которые ему внедрили в голову и к
которым  он  привык.  Тексты  из  Библии  становятся для верующего христианина
неприятным откровением.

    Программирование  сознания никогда не делается явно. Вы никогда и нигде не
увидите такие таблицы базовых ценностей, как табл. 4 или табл. 5 в явном виде.
Напротив,  явное  содержание такого рода таблиц - это тайна за семью печатями.
Христианство   программирует   мозг  людей  не  в  явном  виде,  а  на  уровне
подсознания,  а  тех,  кто  пытается  вытащить  суть христианских ценностей на
поверхность сознания, подвергают преследованиям. Яркий пример - Л. Н. Толстой.
Он  долго изучал Библию, прекрасно понял всю мерзость Ветхого Завета и называл
еврейского  бога  диким  получудовищем.  Однако  Толстой принял Новый Завет и,
действительно,  понял  суть  христианства,  правда,  не  понял,  что  эта суть
порочна.  Когда  он выдвинул генеральную идею "непротивления злу насилием", то
его отлучили от церкви и предали анафеме.

    А  ведь  Толстой  абсолютно  прав.  Именно  эта  идея  "непротивления  злу
насилием" и является базовой идеей христианства. Только христиане в явном виде
её   скрывают   и  проводят  неявно,  на  уровне  подсознания,  а  Толстой  её
сформулировал  в  явном виде и вытащил на всеобщее обозрение. Он раскрыл всего
одну строку из таблицы базовых ценностей, раскрыл одну из тайн христианства, и
высшая поповская иерархия его возненавидела.

    После формулирования одной из главных идей христианства "непротивления злу
насилием"  в явном виде, любому думающему человеку сразу становится ясно, кому
христианство  выгодно.  Христианство  выгодно  злу  (сатане), которое не хочет
встречать сильного сопротивления и хочет обезоружить своих противников.

    На  таблицах  базовых  ценностей  легко  видеть  в явном виде, кого данная
религия  программирует.  Откроем  тайны  религий и, убрав для простоты столбцы
эмоций,   покажем   несколько  строк  христианства,  иудаизма  и  язычества  в
сравнении. Таблица No 5 БАЗОВЫЕ ЦЕННОСТИ ТРЕХ РЕЛИГИЙ No
    Понятие, ярлык, символ
    ХРИСТИАНСТВО
    ИУДАИЗМ
    РУССКОЕ ЯЗЫЧЕСТВО

    Моральная оценка

    1
    2
    3
    4
    5

    1
    честолюбие
    плохо
    очень хорошо
    очень хорошо

    2
    воля к власти
    плохо
    очень хорошо
    хорошо

    3
    стремление к собственности
    плохо
    очень хорошо
    очень хорошо

    4
    стремление к владению деньгами
    плохо
    очень хорошо
    хорошо

    5
    предприниматель
    не хороший
    очень хороший
    очень хороший (если честный)

    6
    банкир
    не хороший
    очень хороший
    очень хороший (если честный)

    7
    гордость
    плохо
    очень хорошо
    очень хорошо

    8
    уверенность в себе
    плохо
    очень хорошо
    очень хорошо

    9
    смирение, покорность, терпение, самоотречение
    хорошо
    плохо
    плохо

    10
    плач, страдание
    хорошо
    плохо
    плохо

    11
    веселье и счастье на земле
    плохо
    хорошо
    очень хорошо

    12
    бедность
    хорошо
    очень плохо
    плохо

    13
    богатство
    плохо
    очень хорошо (без меры)
    хорошо (в меру)

    14
    любовь к людям
    хорошо (к любым)
    хорошо (к евреям), плохо (к неевреям)
    хорошо (к хорошим), плохо (к плохим)

    15
    ненависть к врагам
    плохо
    хорошо
    хорошо

    16
    убийство врагов
    плохо
    хорошо
    хорошо

    17
    месть
    плохо
    хорошо
    хорошо (справедливая)

    18
    жестокость
    плохо
    хорошо (если выгодно)
    хорошо (если необходимо), плохо (без причин)

    19
    жидолюбие
    хорошо
    очень хорошо
    очень плохо

    20
    нищелюбие
    очень хорошо
    очень плохо
    плохо

    21
    любовь к уродам
    очень хорошо
    хорошо (к еврейским)
    очень плохо

    22
    национализм
    плохо
    очень хорошо (если еврейский)
    хорошо (без шовинизма)

    23
    шовинизм
    плохо
    очень хорошо (если еврейский)
    плохо

    24
    правда
    хорошо
    хорошо или плохо в зависимости от выгоды
    хорошо

    25
    ложь
    плохо
    хорошо (как средство)
    плохо

    26
    сострадание
    хорошо
    Плохо (по отношению к гоям)
    хорошо

    27
    жалость
    хорошо
    плохо (по отн. к гоям)
    хорошо (в меру)

    28
    жульничество
    очень плохо
    хорошо (по отн. к гоям)
    очень плохо

    29
    воровство
    очень плохо
    хорошо (по отн. к гоям)
    очень плохо

    30
    подлость
    плохо
    хорошо (если выгодно)
    плохо

    31
    наглость
    плохо
    очень хорошо
    плохо

    32
    честь
    нет такого символа
    нет такого символа
    очень хорошо

    33
    Гомосексуализм
    Нейтрально
    Естественно
    Признак дегенерации



    Можно  таблицу  5  расписывать  и  дальше,  но  и приведенных строк вполне
достаточно,  чтобы  понять основные ценности этих религий и понять, какие души
эти религии программируют.

    Из  таблицы  5  легко  видеть, что Иудаизм, как более позднее образование,
взял   себе   из   Язычества   все   лучшие,   волевые,   властные,   сильные,
жизнеутверждающие  ценности  и  добавил  к  ним  сатанинские  ценности:  ложь,
подлость,  шовинизм, наглость, воровство, жульничество, неумеренный деспотизм,
неумеренную волю к власти и деньгам.

    Христианство  наоборот выкидывает все волевые и жизнеутверждающие ценности
язычества, опускает душу арийца в самый низ и делает из него гоя.

    Часто  можно  услышать,  что  русским надо учиться у евреев их активности,
предприимчивости  и  воли  к жизни. Для язычника очень смешно слушать подобные
высказывания.  Кому у кого надо учиться? Иудеи научились хорошему у язычников,
да  только добавили к хорошему свои еврейские гадости. Арийцам надо учиться не
у  евреев, а учиться на своей собственной языческой религии. Она не слабее, но
она порядочна и красива.

    Иудаизм  программирует  психотип  активного  хозяина жизни, рабовладельца,
жулика,  безжалостного  деспота  и тирана. Христианство программирует психотип
раба,  покорного  слуги.  Язычество  программирует  гордую, сильную, активную,
честную и свободную личность, господина самого себя.

    Можно сказать и по другому:

    Язычество - это сила и красота.

    Иудаизм - это сила и уродство.

    Христианство - это слабость и уродство.

    Таблица  5  является  упрощенной  моделью.  То  есть приведенные моральные
оценки  даны  не  для всех 100 % случаев жизни, а для подавляющего большинства
реальных   жизненных  ситуаций.  Тем  не  менее,  бывают  особые  чрезвычайные
ситуации,  где  оценки будут другими. На самом деле моральная оценка привязана
не  к понятию, ярлыку, символу, а к понятию, ярлыку, символу плюс ситуация. То
есть  более  подробно  надо  давать  еще  один столбец, описывающий конкретные
варианты  ситуаций,  внутри  которых происходит событие и производится оценка.
Это  первое  упрощение.  Второе:  язычество  не есть что-то единое. На сегодня
существует  в мире много разных языческих традиций, у которых много общего, но
много  и  различий.  Здесь  дана  оценка, привязанная к русскому язычеству. Но
подробно  расписать  данную  таблицу не является задачей данной книги. В то же
время  сделанные упрощения позволяют легко, просто и наглядно показать общее и
разное в рассматриваемых религиях.

    Вот  вам,  уважаемый  читатель,  и  картина  религий в явном виде на одной
странице  и  никаких  Библий  и  Талмудов читать не обязательно. А для чего же
Библия написана? А Библия написана для того, чтобы забить в голову христианина
эту   самую   таблицу   с   помощью   притч,   рассказов,   заповедей,  всяких
психологических трюков, причем так, чтобы христианин не понимал и не видел эту
таблицу в явном виде.

    Почему  же  арийцы клюют на христианство, эту религию уродства и духовного
разложения?  Потому,  что много важнейших ценностей у христианства и язычества
совпадают:   правда,   ложь,   воровство,  жульничество,  подлость,  наглость.
Правильность  этих  ценностей  арийцу  доказывать не надо, он эту правильность
чувствует на генетическом уровне, на уровне подсознания.

    Для  иудея  же понятия "правда" и "ложь" никакой самостоятельной моральной
оценки  не имеют. Он их оценивает только с точки зрения полезности. Если еврею
выгодно  сказать  правду,  он  скажет  правду.  Если ему выгодно солгать самым
наглым  образом,  он  солжет  самым  наглым  образом. И то и другое он сделает
совершенно  безстрастно, ни испытывая никаких эмоций, и уж тем более угрызений
совести.

    На этом совпадении и отличии вся еврейская игра в христианство для арийцев
и  строится.  Ценности,  совпадающие  с языческими, христианство проповедует в
явном  виде.  Другие ценности духовного разложения, противоположные языческим,
христианство  внедряет  в  головы  людей  в  неявном виде через эмоции и через
подсознание. Вот и весь фокус. Но фокус очень продуманный.

    Но эти единые для христиан и язычников ценности - это всего лишь ценности,
декларируемые   для   толпы.   Сами  христианские  попы  этими  ценностями  не
руководствуются.  Они  их  проповедуют  для других, но не для самих себя. А на
самом  деле  христианские  вожди  руководствуются противоположными ценностями,
такими  же,  как  и  в иудействе, так как попы и раввины играют в одну и ту же
еврейскую игру под названием "мировое господство". Только рядовые христианские
попы  живут  какими-то  иллюзиями.  Высшее христианское руководство иллюзий не
имеет.  Оно  на  80  %  состоит из евреев, всяких Александров Меней и Алексиев
Вторых  (истинная фамилия Ридигер) и еврейских холуев, проповедующих жидолюбие
и прославляющих "богоизбранный" народ. Всё это высшее христианское руководство
- удивительно безпринципная и аморальная публика.

    Когда  христианский поп тихо и плавно поет о том, что: "на всё воля божья,
всякая  власть  от  бога,  бог  терпел и нам велел, мы все грешны, мы все люди
маленькие,  под  богом  ходим",  -  то  это  не тихие песенки. Это трупный яд,
отравляющий  душу и разлагающий разум человека, это программирование в неявном
виде психотипа раба.

    Весьма  интересно  было  бы  все эти таблицы расписать детально и провести
глубокий  сравнительный анализ, в том числе и для коммунизма и других религий,
но  это  большая и отдельная работа. В данной книге мы ею заниматься не будем.
Для целей данной книги вполне достаточно того, что сказано.

    Во  времена  советского  коммунизма  самым сильным средством оболванивания
людей  и  формирования в их головах ложной системы ценностей являлись не книги
Маркса,  Ленина и Сталина, а кино. С помощью кино коммунисты внедряли в головы
народа  порочные  эталоны  и  стереотипы.  Кроме стандартного внедрения ложной
истории  и  ложных  оценок,  в  которых  коммунисты  показывались  хорошими, а
антикоммунисты   плохими,  очень  важно  отметить  тотальную  коммунистическую
пропаганду пьянства и алкоголизма.

    Коммунистическое  кино внедряло в головы людей ложные образы положительных
героев. Проповедовался героем только тот, кто умеет много и сильно пить водку.

    Например,  одним из классических шедевров советского кино являлся фильм С.
Бондарчука  "Судьба  человека".  В  этом  фильме  показана  судьба  советского
алкоголика, попавшего во время войны в немецкий плен. Кульминацией фильма стал
эпизод,  когда этого алкоголика (его играет сам Бондарчук) вызвали к немецкому
руководству  для  разбора. В результате разговора ему предложили выпить водки.
Алкоголик  выпивает  стакан водки и не закусывает. Немецкий офицер спрашивает:
"Почему  не  закусываете?".  Алкоголик отвечает: "Извините, но я после первого
стакана не закусываю, привычка". Немецкий офицер наливает второй стакан водки.
Алкоголик  выпивает второй стакан и опять не закусывает. Немецкий офицер опять
спрашивает:  "Ну  а  сейчас-то  почему не закусываете?". "Извините, но и после
второго  стакана  я  не закусываю". Немецкий офицер напрягся и наливает третий
стакан  водки.  Алкоголик  его  выпивает  и  отламывает  от  закуски маленький
кусочек.  Все  немецкие  офицеры  поражены  таким "героизмом". Наградили этого
алкоголика хлебом и салом.

    На  этом  фильме воспитано не одно поколение советских людей. Эта фраза "Я
после  первого  стакана  не  закусываю"  стала  базовым  стереотипом,  базовой
ценностью  как  Отче наш. В сознание советского человека внедрён образ героя -
человека,  который  умеет  пить  водку  стаканами и не закусывать. И все стали
учиться  этому "героизму". Сколько погибло талантливых людей от этой проклятой
водки, сколько семей покалечено, сколько рождено неполноценных детей. Пьянство
- это неизмеримо более страшное оружие уничтожения людей, чем атомная бомба.

    В  этом  фильме "Судьба человека" всё пропитано коммунистической ложью. Не
могли  немецкие  офицеры восхищаться русским алкоголиком. В чём его героизм? В
том, что водку пьёт как свинья? В гитлеровской Германии алкоголиков считали за
человеческий   мусор,  за  отбросы  общества.  В  этом  же  фильме  проводится
пропаганда  жидолюбия.  Показано,  как добрый и хороший еврей помог алкоголику
вправить  вывихнутое плечо, а нехорошие немцы расстреляли этого бедного еврея.
Так   создаётся  образ  нехорошего  антисемита  и  хорошего  еврея.  Почему-то
Бондарчук не показал в своём фильме, как "добренькие евреи" устроили революцию
в  России  и  организовали  самый  жестокий  в  мире  геноцид русского народа,
уничтожив более 60 миллионов лучших людей.

    В  одном  из  лучших  советских  фильмом  "Белое солнце пустыни" Верещагин
выпивает  целую четверть водки, а потом справляется с пятью бандитами (в жизни
он  не  смог  бы  даже двигаться). Красноармеец Сухов также пьет с Верещагиным
водку  стаканами.  Хороши  герои-алкоголики.  Вот  с  кого  надо  брать пример
советскому    человеку.    И    берут    пример,    и   пьют,   и   становятся
алкоголиками-идиотами.  А  почему?  Людей так запрограммировали власть имущие,
через кино.

    В  фильме "С лёгким паром" кинорежиссёр Э. Рязанов пошёл еще дальше. Он не
только  прославляет  алкоголика,  допившегося  до  того,  что не знает в каком
городе  очутился.  Этот  алкаш  показан,  выходящим  из лифта на четвереньках.
Навстречу  ему  идёт собака, и собака ведёт себя много благороднее человека. И
этот человек-алкоголик - главный положительный герой картины.

    Эти  примеры из советского кино можно продолжать до бесконечности. Все эти
фильмы  -  это  не  просто одиночная глупость и недопонимание. Это дьявольская
система  разрушения  сознания людей, внедрения в их головы порочных эталонов и
стереотипов,  порочных  программ  поведения.  Всё  советское  коммунистическое
искусство  -  это дьявольское оружие одурения и уничтожения людей, превращение
их в советских идиотов.

    В  советском кино Вы не найдёте ни одного положительного героя, который не
пьёт и не курит.

    Как создаются религии, основанные на вере (обмане)
    Любой системотехник знает, что проектирование сложной системы начинается с
конца,   то   есть  вначале  описывается  состояние  системы,  которое  хочешь
достигнуть,  а  потом  ищутся  средства  и способы достижения этого состояния.
Создатели  иудаизма  и христианства начинали с разработки таблицы 5, с помощью
которой они хотели запрограммировать сознание и поведение людей. Эта начальная
таблица  расписывается  всего  на  5  -  7 листах. А потом искали способы, как
внедрить  в  головы  людей эту таблицу, но так, чтобы никто не только не понял
эту  таблицу  в явном виде, но и не понял, как она в его голове оказалась. Эта
задачка  была  куда  сложнее.  Им  пришлось собрать весь подручный религиозный
материал  (в  основном языческий) и так его отсортировать и исказить, чтобы он
отвечал их замыслу.

    В  результате  получились  толстые-претолстые и запутанные книги: Библия и
Талмуд,  которые  внедряют  в  головы людей коротенькую таблицу 5, но никто не
понимает этой хитрой технологии.

    "Святые"   книги  тоже  не  сразу  получались  хорошо.  Их  несколько  раз
переписывали  и  причесывали.  И  сейчас  в  этих  "святых"  книгах следы этой
титанической  работы  сохранились.  Не  очень чисто и гладко получилось в этих
"святых"   книгах,  но  работенка  очень  сложная,  так  что  получилось,  как
получилось.  Ничего,  работает это информационное оружие тысячи лет, и неплохо
работает.

    Сейчас  в  США  в  Калифорнии  создаётся  новая  лжерелигия  для ХХI века.
Технология  её создания уже не та, что в старину. Задействованы несколько НИИ,
команда  очень крупных ученых. Сама новая таблица 5 давно расписана. Сложность
в  том,  чтобы  неявно  внедрить её в головы современных людей с помощью новых
"святых"  книг,  которые  уже  пишутся.  В  их  написании и вся сложность. Эти
сатанинские ученые уже собрали со всего мира весь религиозный материал из всех
религий, все мифы, все сказания, все легенды. Занесли всё в компьютер и дальше
пытаются  из  всего  этого  материала  выбрать  то,  что  может пригодиться, и
подогнать всё это под их замысел - новое содержание таблицы 5.

    Что  у  них  получится  -  неизвестно, но они спешат. Новая Эра Водолея на
носу.

    17. МОЖНО ЛИ ОБОЙТИСЬ БЕЗ РЕЛИГИЙ?
    Если  стремиться  к  полноценной  жизни,  на  поставленный  вопрос следует
ответить отрицательно. Без религий не обойдешься. Атеизм - это тоже вера. Вера
в то, что бога нет. Вопрос "можно ли обойтись без религий" равнозначен вопросу
"можно  ли  обойтись без связи с космическими силами, без связи с Богами". Вне
этой связи жизнь человека неполноценна.

    Людям  присуще  религиозное  чувство. Оно сопровождает людей на протяжении
всей  человеческой  истории.  Если  это  чувство не направить в конструктивное
русло,  то  человечество  не  сможет нормально развиваться. Если не предложить
людям  разумных  религий,  то они станут достоянием таких сатанинских религий,
как христианство, или ему подобных.

    Сколько  талантов, имеющих сильное религиозное чувство, сколько искренних,
чистых, ищущих истину душ, погибло по русским монастырям, где доводили себя до
духовного,   умственного   и   физического   истощения,   следуя  наставлениям
христианской паранойи.

    Религии  нужны  в  первую  очередь  для  целостного миропонимания. Никакое
научное  мышление  не  может  существовать  без религий. В фундаменте научного
мышления  всегда  лежат  религиозные  модели, идеи и постулаты. Просто многими
учёными   они   не  воспринимаются  как  религиозные  в  силу  их  религиозной
малограмотности.

    Идея  огромной  важности  -  это  идея  СВОБОДЫ ВОЛИ человека. Эта идея не
научная,  а  чисто  религиозная. Без этой идеи невозможно построить адекватную
картину мира.

    Многие  выдающиеся  ученые, стремясь опираться только на науку и полностью
выкидывая  религию,  выкидывали и конструктивные религиозные идеи типа свободы
воли  и  в  результате  получали  искаженную  модель  мира  очень  далекую  от
реальности.  Наиболее  последовательные  ученые  без  свободы воли приходили к
материализму  и  далее  к  лапласовскому  детерминизму,  то  есть  к концепции
полностью  закономерного  предопределенного развития мира, где все последующие
состояния  мира  полностью  вытекают  из  сегодняшнего состояния или из любого
предыдущего состояния мира.

    Эта     концепция     вытекала    из    ошибочного    принципа    ВСЕОБЩЕЙ
причинно-следственной  связи,  где безпричинных явлений не существует и каждое
явление  есть  следствие  каких-то других явлений. И всё в этом мире подчинено
закономерности вне зависимости от того, знаете ли вы эти законы или нет. И всё
развивается  по  железным  законам, изменить которые никому не дано. Эта точка
зрения ложна.

    Наш реальный мир не таков, и материализм его адекватно описать не может. В
нашем  мире  жёсткого  детерминизма  и  фатализма нет. У человека есть свобода
воли,  то  есть  самостоятельная  сила,  которая может быть реализована в этом
мире.  Это  факт,  который  вытекает хотя бы из собственного опыта. Попробуйте
занять  пассивную  жизненную  позицию,  рассчитывая на законы, судьбу, на волю
Богов  и  т. д., - жизнь потечет в одном направлении (как правило, не в том, в
каком  вам  хотелось  бы).  Займете активную позицию, - жизнь потечет в другом
направлении, и у вас появятся шансы сделать жизнь такой, как вам хочется.

    Никакого  фатализма  в  жизни  нет.  Никакой  безусловной судьбы тоже нет.
Будущего  еще  нет,  оно еще не реализовано, есть только планы по реализации в
будущем.  Будущее творится. Жизнь делается. Делается теми, у кого есть свобода
воли. И жизнь вариативна. Может пойти в одну сторону, а может, и в другую.

    Неизбежная  судьба  и  свобода  воли  -  противоположные  понятия. В какой
степени  есть  свобода  воли, - в такой степени отсутствует неизбежная судьба.
Судьба   -   это   не   неумолимая   закономерность.  Судьба  человека  -  это
результирующая  траектория,  определяемая  суммой  волевых  решений человека и
волевых  решений  других  субъектов  (в  том  числе  и  Богов),  имеющих  свою
собственную  свободу  воли.  И чем сильнее у человека свобода воли, тем меньше
для  него существует неизбежная судьба. Сильный сам делает свою судьбу, что бы
ни  болтали  предсказатели  всех  мастей.  И  свобода воли - это принципиально
большее, чем свобода выбора.

    Почему   материалисты   выкидывали  свободу  воли?  Потому  что  в  рамках
материализма  непонятно,  откуда эта свобода воли взялась и какова её природа?
Она  явно  нематериальна  и  независима,  а материализм принципиально отрицает
существование в этом мире нематериальных и независимых явлений. Почему у камня
нет ни воли, ни тем более свободы воли, а у человека есть и воля, и свобода её
реализовать? Материализм не способен на этот вопрос ответить.

    А  самая  главная  причина,  по  которой марксизм выкидывает свободу воли,
заменяя  её какими-то якобы неизбежными законами общественного развития, - это
стремление  мирового  еврейства  пассивизировать активность своих противников.
Сами  марксисты-ленинцы  никакими  законами  общественного развития никогда не
руководствовались.  Они  не  ждали,  когда на основе этих "неизбежных законов"
жизнь  сама  придёт  к  коммунизму. Они создавали конкретную жёсткую структуру
управления  в  виде  компартии и делали что хотели и как хотели, реализуя свои
замыслы.  Они понимали, что история делается теми, кто сможет реализовать свою
волю. А рассуждения о "неизбежных законах общественного развития" оставили для
дураков,  в состав которых ни Маркс, ни Ленин, ни Троцкий, ни прочее еврейское
жульё не входили.

    Коммунистическая   философия   придумала   в  качестве  основного  вопроса
философии вопрос о том, что первично: материя или сознание. Постановка вопроса
безсмысленна  и  умышленно  разрывает  материальное  и информационное единство
мира.  Марксистская  догма  "материя  -  первична,  сознание - вторично" также
ничего  не  выражает.  Это  всё еврейское надувательство. Его цель - разрушить
целостное восприятие мира, создать в голове человека хаос.

    На  самом  деле  одним  из  основных вопросов философии и религии является
вопрос о свободе воли: признается ли она или нет и каковы её пределы. Сознание
и  свобода  воли  -  не  одно и то же. Можно иметь сознание, но не иметь воли.
Можно   иметь  волю,  но  не  иметь  свободы  воли,  то  есть  способности  её
реализовать.

    В  зависимости  от  признания  или  непризнания свободы воли все религии и
философии  делятся  на  две  части.  Там,  где  признается  свобода  воли: нет
фатализма,  нет  жёсткого  детерминизма,  нет жёсткой закономерности, сознание
активно  влияет  на  бытие, нет неизбежной непреодолимой судьбы, есть свобода,
человек  -  мини-бог.  Там,  где  свобода  воли не признается, - там фатализм,
непреодолимая  судьба,  жёсткая  закономерность,  бытие  определяет  сознание,
свободы нет, человек - раб божий или коммунистический винтик.

    Ряд  ученых  говорит, что у человека есть свобода воли, но она не подарена
ему  Богами, а появилась в результате каких-то сложных эволюционных процессов.
Но процессы эти четко описать не могут.

    Конечно,  свобода  воли  у  человека  не безгранична. Даже более того, она
весьма  ограничена  и,  конечно,  не подобна Божьей. Человек не сможет создать
нового  Бога или уничтожить старого. Не сможет, как Бог, создать новый мир или
новых  людей  или  глобально  изменить  законы  этого  мира.  И, тем не менее,
человеку  подарена  свобода  воли,  и  её диапазон для земной жизни достаточно
широк.

    Так  как  человек  живет  не  один,  то  жизнь  представляет  собой  арену
столкновения множества воль, поэтому возможность реализации своей воли зависит
от  соотношения  сил  на  этой  арене  борьбы и от силы собственной воли. Если
человек  сумеет  разобраться  в  Богах, сделать правильный выбор своих Богов и
наладить с ними связь, то его свобода воли будет складываться со свободой воли
родных  Богов,  и  он  станет  сильнее  в  тысячи  раз. Можно предложить такую
аналогию.  Вы  пришли  на  пристань и решаете, на какой теплоход купить билет:
уезжающий  в  Америку,  в  Австралию или в Африку. Вроде бы маленькое решение:
купить  один  из  трех  билетов.  Но  ваша жизненная судьба будет очень сильно
различаться от этого, казалось бы, частного решения.

    Сила  воли  у  людей  различается в очень большом диапазоне. Бывают люди с
колоссальной  силой  воли  типа  Гитлера,  Сталина, Наполеона, Ленина, Христа,
Мухаммада,  Будды  и  т.  д.  Эти  люди  глобально меняют жизнь целых народов,
увлекая и подавляя их своей волей и реализуя свои (умные или бредовые) идеи, а
точнее, идеи, которые им навязаны и только кажутся им своими.

    Мораль.
    Без  моральных принципов, определяющих правила хорошего поведения человека
в   обществе,  нормального  общества  не  построишь.  Однако  этические  нормы
откуда-то  должны  браться.  Почему  воровать плохо, а быть честным хорошо? Вы
скажете,  что это вытекает из практического опыта людей? Не похоже. Это должно
проистекать  из  религиозной  доктрины,  которая  конечно  же сама должна быть
прагматичной.

    Кроме  этого  жизнь - есть борьба, но в любой цивилизованной борьбе должны
быть  правила:  и разрешенные и запрещенные. Они должны быть расписаны, и люди
должны  им  следовать.  К тому же формы борьбы могут быть очень разными. Может
быть   война  всех  против  всех.  А  может  быть  и  сотрудничество,  любовь,
объединение. Это тоже форма борьбы за выживание, за лучшую жизнь.

    Очень важна идея любить людей и уметь прощать их. Да, люди - несовершенные
создания,  в  них  много  плохого,  но других людей на земле нет. И надо уметь
любить  их  такими,  какие  они  есть,  и  уметь прощать им их ошибки и плохие
поступки.  Это  очень  важно.  Но  откуда эта идея может истекать? Опять же из
религиозной доктрины. И, конечно, эта идея не Христом придумана.

    Конечно,  не  надо  строить  иллюзий.  Никогда по всеобщей человеколюбивой
морали  не  жили,  не  живут  и  не  будут жить ВСЕ люди на земле. Властители,
бандиты  и  жулики  всех  мастей  всегда будут жить по другим законам. Никогда
никакого  идеального  Рая  на земле не будет. Тем не менее, наличие в обществе
позитивной  морали уменьшает количество жуликов и мерзавцев, смягчает жизнь на
земле и делает жизнь более дружелюбной для человека.

    Однако на одной любви к людям нормальную жизнь не построишь. В жизни всему
есть своё место: и любви, и ненависти. Надо уметь любить то, что можно любить,
и  надо уметь ненавидеть то, что любить нельзя, то, что необходимо ненавидеть.
Не всех людей можно любить и не всегда их можно прощать.

    Религии,  кроме  функции  описания  мира, выполняют еще и очень важную для
человечества  практическую  функцию  -  функцию  психологической мобилизации и
поддержки личности.

    За многие столетия существования церкви жрецы очень грамотно подобрали все
элементы положительного психофизического воздействия на личность:

    - красота храмов и церемоний;

    - горящий огонь свечей;

    - колокольный звон (или звон гонгов на Востоке);

    - церковное песнопение;

    - монотонный звук человеческого голоса, читающего молитвы;

    - благовония    (ладан   -   это   великолепное   средство,   положительно
воздействующее на человека, на Востоке спектр благовоний гораздо шире, начиная
также с прекрасного средства - сандала).

    Конечно,  всё  это  сильно  и  положительно  действует  на людей, давая их
психике дополнительные силы и энергию.

    Тут  ничего  сверхъестественного  нет.  Механизм  воздействия  на личность
достаточно  понятен.  Та  же  проповедь  может  оказывать  на людей сильнейшее
воздействие.  Человеческое  слово  -  это великая сила. Словом можно поднять и
лечить  человека, словом можно и подавить и даже убить, если человек находится
в критическом состоянии. Возьмите тех же "психотерапевтов" типа Чумака. Они не
Боги,  не  сыны  Божьи,  не  пророки,  а тем не менее могут оказывать на людей
сильное  воздействие,  в  том  числе  и благотворное, за счёт своих выдающихся
волевых и психических качеств.

    Почему  это  происходит?  Вот  почему.  Что  такое  слово?  Это  некоторая
конкретная  последовательность  колебаний. Это информационный, эмоциональный и
энергетический  импульс  от  одного  человека  к  другому.  И  в  этом другом,
принимающем  человеке,  могут происходить ответные процессы после приема этого
импульса.   Могут   запускаться  ответные  процессы  эмоционального  всплеска,
действующие  на центры саморегуляции, а те в свою очередь могут влиять на весь
организм в целом. То, что словом можно лечить, - это факт.

    Сила человеческого слова, особенно устного, может быть колоссальной. Самый
сильный пример - это устное слово величайшего оратора в истории человечества -
Адольфа  Гитлера.  Его  устные выступления производили магическое впечатление,
завораживали  людей,  воспринимались  как  чудо и откровение, вызывали в людях
бурю  эмоций,  близких  к  помешательству,  многие женщины на его выступлениях
испытывали   оргазм,  мужчины  испытывали  приток  энергии  как  от  мощнейшей
энергостанции.   После   его   выступлений   его  противники  становились  его
сторонниками. Фантастика.

    Кроме  устного слова также сильным методом воздействия на психику является
пост.  Пост  -  чисто  физический процесс, а результат его воздействия выходит
далеко за рамки реакций желудка и кишечника.

    Выбрасывая  христианство  и коммунизм на помойку истории, необходимо найти
им лучшую замену.

    Великий   противник   христианства   -  Ницше  не  только  разбил  в  пыль
христианство,   но,   пытаясь   найти   лучшую   религию,   не   нашел  ничего
конструктивного,  кроме  религии досократовской Греции. Везде: и в исламе, и в
буддизме,  и  в  законодательстве  Ману он обнаруживает ложь. Ницше даже начал
строить  классификацию  религий  по  признаку  "ради чего лгут в каждом данном
случае"  и  "к  чему  эта  ложь приводит впоследствии". Критика Ницше сильна и
велика,  хотя  и  не  всегда безспорна. Однако главная слабость Ницше - слабый
конструктив,  полный  нигилизм.  Отрицание  Ницше не имеет границ. Он дошел до
отрицания  всякой  морали  и  всякой истины. Вершина отрицания Ницше - это его
тезис "Ничто не истинно, всё позволено". Конечно, с таким подходом нормального
человеческого общества не построишь.

    На  Гитлера  Ницше  оказал  большое влияние, но Гитлер пошел дальше Ницше.
Гитлер,  прекрасно  понимая  истинную  ценность  христианства, писал: "Будь то
Ветхий  Завет или Новый, нет никакой разницы: всё то же самое старое еврейское
надувательство... Нельзя быть одновременно немцем и христианином. Надо выбрать
одно. Нам нужны свободные люди, которые чувствуют и знают, что Бог находится в
них самих..."(11).

    В  то  же  время  Гитлер  осознавал, что полностью безрелигиозное общество
неполноценно,  поэтому не просто хотел выбросить христианство, а пытался найти
ему  замену.  Гитлер  пишет  в  "Моей  борьбе" (11) (часть 2, гл. 1): "Религия
поднимает  человека  над уровнем чисто животной жизни и этим самым содействует
укреплению   и   обеспечению   самого   существования   человека.  Отнимите  у
современного  человечества воспитанные в нём религиозно-нравственные верования
и,  если  вы  ему  не  дадите равноценной замены, то вы скоро убедитесь, что в
результате  поколеблется  самый фундамент его бытия. Люди существуют для того,
чтобы  служить  высоким  идеалам, но в то же время мы имеем право сказать, что
без высоких идеалов нет и самого человека".

    Заметим попутно, что Гитлер многое прекрасно понимал и в то же время делал
самые  грубейшие и безграмотные ошибки. Проповедовал победу арийской расы и не
знал,  что  арийцами  являются  все  индоевропейцы,  включая  русских. О таких
простых  вещах  он  узнал  лишь  после начала войны с СССР в результате замера
черепов  русских  военнопленных.  И  в  конце  войны  восхищался русскими и их
арийскими  качествами. Хотя для таких "открытий" вполне достаточно иметь самые
элементарные знания из области языкознания.

    Какая-то система основополагающих взглядов на мир в целом должна быть дана
человеку  как  база  для  его  дальнейшего  мышления.  Мышление невозможно без
привязки  к  какой-то  системе  координат, какой-то системе базовых ценностей,
какой-то  системе  средств  оценки,  какой-то системе базовых идей, эталонов и
стереотипов.  Таблица  5  должна  быть  задана  с  другими  более  правильными
значениями.

    Слава нашим Богам! Нам, русским, и не только русским, а и всем арийцам, не
надо придумывать искусственные религии. У нас есть своя религия. Естественная,
мощная  и  прекрасная.  Нам  закрыли  знания о ней. Но сейчас эти знания вновь
выходят на поверхность общественной жизни России.

    18. НЕМНОГО О РУССКОЙ РЕЛИГИИ
    "Религия - это зеркало души данного народа"
    "Основная  причина  всех  бед  русского  народа  в том, что он забыл своих
национальных Богов" "Православие - это не христианство, это язычество"

    Было  бы  нелепо  игнорировать гигантский религиозный опыт наших предков и
зацикливаться  на  чуждом  для русских христианстве или коммунизме, навязанных
России силой и огромной кровью.

    Обратите  внимание на то, что происходит с преподаванием истории в России.
Изучаются  любые  истории  и  религии:  еврейская,  греческая,  римская,  но в
официальной  российской  истории удивительно мало места находится для изучения
русской  национальной  религии.  Её  не  только  стараются  не  изучать, о ней
стараются  даже  не  упоминать  или  упоминают  только в отрицательном смысле.
Заговор  умолчания  и  заведомого  извращения,  цель  которого  - лишить народ
национальной  истории  и  национальной  религии,  национального самосознания и
навязать  ему чуждое. Сделать народ слепым и безпомощным. Возьмите любую книгу
по  истории  религии  самых "авторитетных" российских (еврейских) историков. В
них  или  вообще нет ничего про русскую религию, или русская история и религия
полностью фальсифицированы.

    Чтобы  дискредитировать  язычество,  христиане  первым  делом рассказывают
басню  о  том,  что язычество якобы требует человеческих жертвоприношений. Это
ложь.  Русское  язычество  не  требует человеческих жертвоприношений. Те факты
жертвоприношений,  которые  действительно  имели  место - это целенаправленная
провокация  евреев-псевдоязычников  с  целью дискредитации язычества. О ней мы
поговорим в главе 20 (христианизация Руси).

    Самое  смешное,  что эти басни о жертвоприношениях рассказывают христиане,
которые  сожгли  на  кострах  более 13 миллионов человек. Причем жгли одних из
лучших.  В первую очередь жгли так называемых левополушарников, то есть тех, у
кого  работает  левое  полушарие  головного  мозга,  отвечающее  за логическое
мышление. Христианам умные не нужны, нужны слабоумные и дебилы.

    По поводу жертвоприношений в языческой книге Велеса, в тексте дощечки No 4
дословно  записано:  "Боги  русов  не  берут  жертв  людских  и  ни животными,
единственно  плоды,  овощи,  цветы, зерно, молоко сырное питье (сыворотку), на
травах настоенное, и мёд и никогда живую птицу и не рыбу. А вот варяги и аланы
богам  дают  жертву  иную - страшную, человеческую, этого мы не должны делать,
ибо мы Дажьдь-боговы внуки и не можем идти чужими стопами...".

    По   данным  официальной  науки,  человек  в  современном  виде  на  земле
существует  более  3  миллионов  лет.  Славяне - это разновидность арийцев или
ариев.  Славяне,  как  выделившаяся самостоятельная арийская ветвь, существуют
более  20  000  лет. Христианству всего 2000 лет, а на Руси христианству всего
1000  лет.  То  есть  христианство занимает даже не в арийской, а в славянской
истории  всего  одну  двадцатую  часть.  Но  ведь  наши  предки как-то жили до
христианства  и не просто жили, а сумели выжить и приумножиться в течение этих
20 000 лет. Их жизненные силы сумели преодолеть все самые тяжелейшие испытания
за  эти  20  000  лет.  Это  о  многом  говорит.  Это  говорит об их телесной,
интеллектуальной  и духовной силе. А духовной силы без Богов не бывает. Только
Боги  даруют  людям  духовную силу. И кровь всех наших предков находится в нас
самих,  в  наших  генах.  Им мы обязаны самим своим существованием. Не уважать
своих предков и свою историю может только предельно слабоумный человек.

    На  Кавказе  язычество вообще просуществовало до ХIХ века. Христианство на
Кавказе  тоже  навязано  силой  и  кровью.  Следовательно,  вся  наша основная
арийская  и  славянская  история  -  это  не христианство и, конечно, если эту
историю  не  знать,  то  просто  останешься  слепым  в  руках жидомасонов, кто
скрывает от людей их историю и их настоящую религию.

    В  задачу  данной  работы в силу ограничения по объему не входит подробное
описание  русской  языческой  религии.  Об  этом  можно  прочитать  отдельно у
авторов, специально занимающихся восстановлением русской религии (24 - 28, 68,
77).   Работы  по  восстановлению  русского  язычества  начались  сравнительно
недавно,  и  сложность этих работ упирается в первую очередь в недостаточность
первоисточников,  многие из которых недоступны для исследователей до сих пор и
хранятся в тайных архивах. На сегодня общественности доступны: "Книга Велеса",
"Слово  о  полку  Игореве",  "Повесть  временных  лет" Нестора, "Боянов гимн",
некоторые  другие  первоисточники и, естественно, весь народный эпос: легенды,
мифы, сказки, пословицы, поговорки и т. д. Всего этого материала недостаточно,
чтобы  восстановить  русскую  религию  в  полном  объеме,  поэтому  приходится
параллельно  изучать  другие языческие религии: Индуизм, Зороастризм, Буддизм,
Бон.  Это  полезно  потому,  что  при  всем  различии  этих языческих религий,
множество идей и принципов имеют разные формы, но единую суть, так как все эти
религии выросли из одного религиозного корня - Ведизма.

    С  учетом сказанного книги по русскому язычеству и содержимое данной главы
далеки  от  совершенства  и  со временем, при получении новых первоисточников,
могут корректироваться.

    Поэтому в данной главе я не буду вдаваться в тонкости и остановлюсь только
на основных моментах русской национальной религии.

    Язычество   -  это  национальная  разновидность  общей  для  всех  арийцев
ведической  религии.  То  есть  у всех языческих религий имеется общий корень,
общая религиозная основа - Ведизм, единая для всех разновидностей язычества (в
том числе и Индуизма, и Зороастризма).

    Ведизм   -   великая   религия   и   объем   её  знаний  не  сопоставим  с
иудохристианством,  умещающимся в одной книге. Ведизм представляет собой объем
знаний,  записанный  на тысяче томов, прочесть и изучить которые простым людям
нелегко.  Поэтому  создавались  и упрощенные и национально ориентированные под
конкретный   народ   описания  Ведизма.  Имеются  разные  формы  язычества:  и
упрощенные  по  отношению  к  Ведизму,  и  развитые,  и в определенной степени
отклоненные и искаженные от общего ведического корня.

    Все  языческие  религии  - это национальные разновидности единого для всех
арийцев Ведизма.

    Русское  язычество  -  это  русская  национальная  разновидность  Ведизма.
Соответственно   русская   ведическая  культура  -  это  русская  национальная
разновидность общей ведической культуры.

    Ведизм  не  нуждается  в  "святой",  "слепой", "истинной" или "абсолютной"
вере. Слепая вера - это средство для обманывания дураков. Ведизм не вера - это
религия. В нее не надо верить, её надо знать и понимать. Слово "Веда" означает
не вера, а знание, от слова ведать, то есть знать, понимать. Русское язычество
описывает реальные мировые силы, которые имеются в космосе.

    От  понятия  "Веды"  происходят  слова:  "ведать", "поведать", "сведения",
"проповедь", "заповедь", "исповедь", "ведьма", "ведун", "праведник".

    В  язычестве  есть  определенное  место вере, так как не всё человек может
проверить,  но эта вера не слепая и не абсолютная. Она базируется и на разуме,
и на сердце.

    Наши  Русские  Боги  не  придуманы и не высосаны из пальца. Знания о наших
Богах хранятся и живут в нашем русском языке. Надо только поднять и понять эти
знания.

    В данной книге мы для простоты не будем различать Язычество и Ведизм.

    Слово  "религия"  означает  связь.  Связь  с  чем,  с  кем?  С космосом, с
определенными реальными его силами. В Ведизме эти космические силы не являются
слепыми  и  безсмысленными. Ведизм утверждает, что космические силы имеют свой
разум  и  свою  свободу  воли.  То есть Ведизм утверждает наличие космического
разума, наличие разумных Богов.

    Главное   отличие   христианства  от  язычества  заключается  в  том,  что
христианство  умышленно  закрывает  людям  знания о мире в целом, о космосе, о
вселенной  и  уводит  людей  в  сторону  описания похождений какой-то личности
Иисуса  Христа,  где  он  бывал,  что  делал,  кому  и что говорил. Язычество,
напротив,  не  занимается описанием похождений кого-то, а занимается описанием
мира  в  целом,  описывает  вселенную  и  описывает реальные космические силы.
Язычество  показывает,  что  земля  -  это всего лишь маленькая часть большого
мира,  и  те  космические силы, которые есть в этом мире, оказывают сильнейшее
влияние на жизнь земли и людей на земле.

    В христианстве вам надо верить в существование Иисуса Христа, в то, что он
делал или не делал, что он на самом деле говорил или не говорил.

    В  язычестве  не  надо верить в существование, например, Бога солнца Ра, в
его  могущество  и  жизненную  силу.  Достаточно  посмотреть  на небо, увидеть
солнце,  почувствовать  его  энергию и увидеть влияние солнца на жизнь. Вам не
надо  верить  или  не верить в существование Бога огня Симаргла или Бога ветра
Стрибога - с огнем и ветром вы постоянно сталкиваетесь в жизни.

    Язычество  дает  людям астрономические, космические и самые общие знания о
мире.



    Язычество  -  это  знания о мире, данные в образной и символической форме.
Эта  форма  помогает  простым  людям  понять  сложные вещи с помощью житейских
аналогий.

    Например,  когда  говорится,  что  Бог  Сварог женился на Богине Ладе и та
нарожала  ему  детей, то это в действительности означает, что происходит некий
другой,  более  сложный  процесс. Но этот другой процесс в принципе аналогичен
тому,  что происходит между мужчиной и женщиной. И образная аналогия позволяет
суть этого процесса легко понять.

    Кто такие русские Боги и кто такие русские люди? Христианский бог "сделал"
себе  человека-раба:  мужчину  из земли (Бытие 2:7), женщину из мужского ребра
(Бытие  2:22).  В  отличие  от  христианства  древние  русские  не являются ни
"изделиями"  своих  Богов,  ни  тем более рабами Богов, ни великими грешниками
перед Богами.

    Славяне - это потомки своих Богов. Русские Боги - это наши предки. Поэтому
характер  взаимоотношения древних русских и их Богов был принципиально другим,
нежели  в  христианстве.  В отличие от христианства русские не унижались перед
своими  Богами.  Никогда не стояли перед ними на коленях, никогда по-рабски не
гнули  спину,  никогда не целовали руки жрецам. Они, понимая всё превосходство
своих Богов, в то же время чувствовали естественное с ними родство.

    Обратите  внимание  на  то,  что  русские - один из самых красивых народов
мира.  А  красота  - это божественный знак. И напротив, посмотрите на среднего
еврея - налицо все признаки вырождения. Это знак дьявола.

    Основное  чувство  по  отношению к Богам у христиан - это страх, у древних
римлян  -  уважение,  у  славян - любовь. Славяне не скулили и не вымаливали у
Богов  прощение  за  несуществующие грехи, подаяние или спасение. Если славяне
чувствовали  свою  вину, то они искупали её не только молитвами, а конкретными
делами.  Славяне  жили  своей волей, но и стремились согласовывать свою волю с
волей своих Богов.

    Во  время  молитвы  славяне  сохраняли  гордость и мужественность. Молитвы
славян  -  это  в  основном хвала и славословие Богам, обычно носящее характер
гимна.  Славяне  славили  своих  Богов, отсюда и идет понятие "славяне". Перед
молитвой  полагалось  омовение  чистой  водой,  желательно  всего тела или как
минимум лица и рук.

    Русское  (как  и греческое, и римское, и любое другое) язычество в отличие
от  христианства  воспитывало  гордых,  смелых, жизнерадостных, сильных духом,
независимых  личностей,  людей  чести и достоинства, не терпящих издевательств
над  собой и умеющих за себя постоять. Каждый русский мужчина, вне зависимости
от  призвания,  в  первую  очередь должен был по духу быть воином, способным в
случае  необходимости  защитить самого себя, свою жену и детей, своих близких,
свой народ, свою Родину.



    Иудаизм   воспитывает   в   людях   психотип  рабовладельца,  христианство
воспитывает   психотип  раба,  а  язычество  воспитывает  психотип  свободного
человека, господина самого себя.

    Христианская  догма  одноразовой  жизни  порождает  страх смерти. Язычники
ценили и любили жизнь, но никогда не боялись смерти. Они понимали, что никакой
абсолютной  смерти  не  существует. Не случайно в любом языке есть понятие "на
том свете". То есть после смерти существование происходит именно в свете, а не
во тьме или в небытии. На том свете есть и свет, и солнце, и своя жизнь.

    В  язычестве  смерть  -  это конец одной формы жизни и одновременно начало
рождения  новой  формы жизни. Приведу аналогию. Как рождается человек? Вначале
человек  зарождается  и  живет  в  чреве матери. Там свой другой мир - там нет
света,  других  существ,  звуков, воздуха, ограничено пространство, ограничена
свобода  и  т.  д.  И  в  этом  другом мире человеческий зародыш живет около 9
месяцев. Он привыкает к этому миру, ему в нем удобно и безопасно.

    Наконец  наступают роды. Этот момент чаще всего болезненный и мучительный.
Ребёнок  переходит  из  одного  мира  в  совершенно  другой.  Старый  мир  его
отторгает,  и  жизнь  перетекает  в  другой  мир.  В процессе рождения ребёнок
испытывает  страх, его выбрасывают из привычного и удобного мира. Ему кажется,
что  жизнь кончилась, что он умирает. При рождении ребёнок мучительно проходит
через   матку   и  влагалище,  как  через  туннель  входа  в  новый  мир.  Все
свидетельства  тех  людей,  кто  пережил  клиническую  смерть, аналогичны. Все
описывают  движение  через какой-то туннель, трубу, коридор, колодец и т. п. В
хорошей  семье  рождающегося  ребенка  уже  ждут и встречают на этом свете его
близкие, попавшие на этот свет раньше его. Когда человек умирает в этом мире и
переходит  на тот свет, там его тоже уже ждут и встречают его близкие, ушедшие
туда раньше его.

    Физическая  смерть  - всего лишь дверь для перехода к другим формам жизни.
Душа  человека  переходит вместе с наработанной человеком кармой в другой мир.
Героическая  жизнь  и героическая смерть - это переход на другой более высокий
уровень жизни.

    Тело язычника - это ножны для клинка духа.

    У меня нет учителя,
    Жизнь мой учитель.
    У меня нет властителя,
    Карма мой властитель.
    У меня нет оружия,
    Непоколебимая воля - мое оружие.
    У меня нет крепости,
    Непоколебимый дух - моя крепость.
    И я умираю вновь
    Чтобы родиться таким, каким я хочу.
    (Гимн из Ригведы - священной ведической книги).

    Женщины,  общаясь  с  язычником,  чувствовали  в нем не только мужчину как
самца,  но  и  мужчину  как  потомка  Богов  -  источник мощной духовной силы,
смелости,  уверенности  и  любви.  Поэтому  любовь  женщины  к язычнику носила
неизмеримо  более  сильные  формы  страсти,  которые  не могут быть сравнимы с
любовью женщины к духовно немощному христианину.

    КАРТИНА КОСМИЧЕСКИХ СИЛ. РУССКИЕ БОГИ
    ВСЕВЫШНИЙ  -  Космический Абсолют, объединяющий всех Богов и весь космос в
единое  целое.  Имя  Всевышнего  -  ОУМ.  Все  остальные Боги - это проявления
(ипостаси) и субличности Всевышнего. Что такое ипостась, лучше всего объяснить
аналогией.  Вот человек, он и есть человек. Но вот человек взялся за плуг - он
стал пахарем, не перестав быть человеком. Стал сеять - он сеятель, стал ковать
-  он  кузнец,  играет  на гитаре - гитарист, читает книгу - читатель. Пахарь,
сеятель, читатель - это ипостаси одного и того же человека.

    Ипостась  -  это  определенная  функция  (роль) на определенном промежутке
времени.  Так  и  все  Боги - это ипостаси Всевышнего. Разница лишь в том, что
человек  не может делать одновременно сто дел и быть одновременно и пахарем, и
слесарем, и пекарем, а Всевышний может.

    Что  такое субличности Всевышнего? Это тоже лучше всего понять по аналогии
с  субличностями  человека.  Мы  часто  говорим и слышим фразы типа: "Мне было
очень  страшно,  но я преодолел свой страх". Что эта фраза означает? Кому было
страшно?  Кто  преодолел  страх?  Речь  как  бы идет о двух разных людях, хотя
говорится  об  одном  и том же человеке - о самом себе. "Мне очень не хотелось
ничего  делать,  но я заставил себя сделать эту работу". Кому не хотелось? Кто
заставил?  "Я  сказал самому себе, что я должен это сделать". Кто сказал? Кому
сказал?

    Если  собственное  "Я"  не  имеет  структуры,  то  все  приведенные  фразы
безсмысленны.  Но  на  самом  деле  все они имеют вполне четкий смысл. Почему?
Потому  что  наше  "Я" имеет структуру и состоит из множества маленьких разных
"Я"   -   субличностей   нашего  большого  "Я".  Внутри  нас  живет  множество
субличностей  -  разных  существ,  имеющих  разный характер, разные интересы и
разные цели: трус и герой; бездельник и трудяга; оптимист и пессимист; практик
и  романтик;  уверенный  и неуверенный; активный и пассивный; жадный и щедрый;
добрый  и  злой  и  т. д. - сотни разных субличностей. И вся эта армия существ
живет  внутри нашего "Я" и является частями нашего "Я". Когда мы сказали: "Мне
было  страшно,  но  я  преодолел свой страх", то это означает, что субличность
"герой"  нашего  "Я"  победила  субличность  "труса"  нашего "Я". У всех людей
субличности  своего  "Я"  разные, в том числе и по размеру. Когда мы говорим о
ком-то,  что  он  смелый,  значит, его субличность "герой" занимает в его "Я",
например, 4%, а субличность "трус" в его "Я" занимает у него 0,5%. У труса это
соотношение субличностей противоположно.

    Аналогична  ситуация с Всевышним. Всевышний не является абсолютным добром.
Он  объединяет  всё:  и добро и зло, и любовь и ненависть, и жизнь и смерть, и
созидание  и разрушение, и все, что есть, весь космос, всех богов. Он абсолют.
Он  над  понятиями  добро  и  зло.  Добро  и  зло  для  него  - всего лишь его
субличности, его средства управления. Для Всевышнего зло - неизбежный элемент,
без  которого  гармоничное  развитие  невозможно. Но он следит за соотношением
добра и зла и циклически регулирует это соотношение.

    Все  Боги  -  это "руки", "рычаги" или "инструменты" Всевышнего, с помощью
которых  он  управляет этим миром. Но эти "рычаги" не пассивны, они имеют свою
собственную  свободу  воли,  они  субличности  Всевышнего. Поэтому поклоняться
Всевышнему,  не  указывая  путь к нему, нельзя, так как это значит поклоняться
сразу  всем  Богам,  в том числе и Сатане. Поклоняться Всевышнему можно только
через  конкретный  путь  к  нему,  например через путь светлых Богов: Сварога,
Перуна,  Велеса.  А ведь к Всевышнему можно идти и путем зла, путем дьявола. А
это   означает   погубить   свою   душу,   получить  соответствующую  карму  и
соответствующие возможности реинкарнации.

    Принципиально  важно,  что  Всевышний  -  это  не  единственный  Бог,  это
всевысший     Абсолют.    Единственный    Бог    -    это    лживые    выдумки
сатанистов-однобожников, стремящихся скрыть от людей знания, показать, что Бог
один,  неделим  и не имеет внутри себя структуры. Всевышний имеет структуру, и
людям  дается  возможность  выбирать  из этой структуры белые или черные силы.
Единственным  богом  называет  себя  дьявол  или сатана, чтобы скрыть от людей
наличие других светлых Богов.

    Еще одна аналогия - человек как организм. Человек с внешней стороны единый
организм,  единое целое. С другой, внутренней стороны, человек имеет структуру
- то есть имеет ум, сердце, легкие, печень, кишечник, прямую кишку вместе с её
содержимым.  Если Вы внутри организма и у Вас есть свобода выбора, то вам дано
выбирать, где вам лучше находиться: в сердце, в голове или где-нибудь еще.

    РОД  (в  индуизме Брахма) - первоначальное проявление Всевышнего Абсолюта,
создатель  всего  мира.  До его появления вся вселенная находилась в состоянии
"небытия" (в Индуизме это состояние называется Парабраман), то есть не было ни
Богов,  ни  материи,  ни  пространства, ни времени, ни видимого, ни невидимого
мира.  Род - двуполый Бог, сочетающий в себе и мужское и женское начало. Род -
отец  Богов,  Род  и  мать  Богов.  Потом Род выделил из себя отдельно мужское
начало Бога Сварога и женское начало Богиню Ладу.

    Из  своего  лика  Род  породил Бога солнца Ра. Род породил также священную
Корову  Земун  и  Козу  Седунь,  из  их  сосцов разлилось молоко и стало нашей
галактикой.  В  астрономии  наша  галактика  называется  "Млечный путь". А вот
почему  "млечный",  в  астрономии не поясняется. Род породил и Мировую Уточку,
породившую  много  Богов  -  демонов.  Основная  функция  Рода  -  порождение.
Участвует во всех порождениях, в том числе в рождении любого человека.

    Отсюда   происходят   слова:   "родители";  "родные";  "Родина";  "народ";
"природа"  (при  Роде),  "плодородие" (плоды Рода); "урожай"; "родник"; "урод"
(ущербный род), "порода", "водород" (порождающий воду), "углерод" (порождающий
уголь), "кислород" (порождающий кислые среды).

    Когда  рождается  любой  человек,  его предназначение записывается в книгу
Рода.  Эта  книга не находится в одном месте, она распределена, она записана в
самом человеке, в каждой его клетке в виде генетического набора. Когда Род для
вновь рожденного человека пишет его книгу, то половину генетической информации
он  берет  от  отца  ребенка, вторую половину от матери (генетики называют это
наследственностью).  А  иногда  Род  добавляет  кое-что  и  от  себя (генетики
называют  это изменчивостью). Когда у человека появляются выдающиеся качества,
которых  не было ни у отца, ни у матери, то говорят: "Это от Бога" (а бывает и
от дьявола).

    Генотип  человека  определяет  пределы, в которых существуют способности и
свобода воли человека. Не зря у русских есть пословица: "Что на Роду написано,
того  не перепрыгнешь". Но тем не менее, эти пределы свободы воли не малы, они
достаточно велики для земной жизни человека.

    Кроме  этого,  если человек сумеет сделать правильный выбор между добром и
злом  и  установит  связь  с  белыми Богами космоса, то он может выйти за свои
личные генетические пределы и черпать силы и знания от этих белых сил. Если он
ошибется,  то  он  будет  игрушкой  в  руках  черных  сил: Чернобога и Сатаны.
Заметим,  что  проблема  выбора  добра  и  зла (или проблема выбора конкретных
Богов)  не  проста.  Нельзя  выбрать  самого Всевышнего. Это всё равно, что не
сделать  выбор  вообще,  так  как  Всевышний - это весь космос, все его силы и
белые  и  черные.  Всевышний дает возможность человеку выбирать между добром и
злом, то есть между конкретными своими проявлениями внутри космоса.

    Очень  важно,  что  связь  людей  с  космическими  силами не односторонняя
(только  от  Богов  к людям), а двусторонняя: и от богов к людям, и от людей к
богам.  Мы  силы  своей  души  можем отдавать белым богам, а можем и черным, в
зависимости от нашего понимания и выбора Богов.

    При  правильном  выборе  Богов и установлении связи с ними (через эгрегор)
человек  выходит за личностные возможности и черпает информацию, знания и силы
из  космоса. Все гениальные открытия человечества - это не открытие конкретных
личностей,  а  передача знаний Богов через этих гениальных личностей. Когда мы
говорим,  что Ньютон открыл закон тяготения, то это, в сущности, означает, что
не  Ньютон  открыл закон тяготения, а Боги через Ньютона передали человечеству
знания.  Ньютон  за  счёт  своего  таланта и труда всего лишь сумел установить
связь  со  светлыми Богами космоса. В этом его величие и его гениальность. Это
дано  не  каждому.  Гениальный  Моцарт,  когда писал музыку, всегда однозначно
заявлял,  что  это  не  он  сочиняет музыку, а Боги через него передают музыку
людям.

    Идея  индийского  Бога  Брахмы  происходит  из  идеи  русского Бога Рода и
является её аналогом.

    ТРИГЛАВ  -  Триединый  Бог.  Объединяет в единое целое три ипостаси бытия:
Явь;  Навь  и  Правь. Триглав олицетворяет пространство, в котором находится и
живет человек. Человеку дается свобода воли и возможность самому выбирать свой
путь   -   правильный  или  неправильный.  В  результате  этого  пути  человек
нарабатывает  себе соответствующую карму - духовную совокупность своих хороших
и  плохих  дел.  Карма сопровождает душу человека и при жизни на земле и после
смерти  на  земле  и  жизни  в других мирах. От того, какую карму человек себе
наработал,  зависит  и  его жизнь на земле, и его жизни в будущем, и жизни его
потомков.  Карма  выражает  закон  причинно-следственной  связи, основная идея
которого  выражается в словах - "что посеешь, то и пожнешь". Закон кармы - это
закон возмездия и воздаяния.

    ЯВЬ  -  реальная ипостась бытия. Её воплощение - объективный, проявленный,
видимый,  реальный  мир.  То, что вне человеческой личности. Отсюда происходят
слова: "явно", "наяву", "явиться", "явление".

    НАВЬ  - мир нереальный, непроявленный, потусторонний, невидимый, мнимая, в
том числе ложная ипостась бытия. Отсюда происходит слово "наваждение".

    ПРАВЬ  -  потенциально  правильная  ипостась  бытия.  Правь  - это система
всеобщих  законов  и  правил,  установленная  Сварогом,  по которому надо жить
правильному хорошему человеку. Жить по Прави - это правильно думать, правильно
говорить  и  правильно  делать. Отсюда происходят слова "правда", "правдивый",
"правый",  "правила",  "правильный",  "справедливый",  "праведный" (правильной
веды).

    Термин  "Православие"  -  термин  языческий,  который  христиане  украли и
используют как волк овечью шкуру.

    Православие  -  это  не  христианство,  это  язычество.  Христиане  - люди
неправильные,  так  как поддались на обманную иудохристианскую религию, отдают
силы своей души Чернобогу и Сатане.

    СВАРГА   -   небесное   царство  Богов,  звездное  небо,  вселенная  (наша
галактика).  Вселенная  находится  в  постоянном  движении. Это движение носит
циклический, колебательный характер. Вселенная сложно вращается (вокруг многих
осей),  и  это  движение  именуется  колесом  Сварога, укрепленного у Полярной
звезды.  Имеется  много  уровней  и осей вращения. Земля вокруг своей оси - за
сутки. Земля вокруг солнца - за год. Земная ось, как ось волчка, сама медленно
вращается. Полный оборот этого вращения происходит примерно за 26 000 лет. Это
вращение  приводит  к  тому,  что  медленно  сменяют  друг  друга зодиакальные
созвездия,  видимые  в момент весеннего равноденствия на севере. Полный оборот
делится  на  12  зодиакальных Эр, каждая из которых длится 2160 лет. Это время
именуется Коло (круг) Сварога.

    В каждом Коло Сварога история во многом повторяется. Ныне мы живем в лютую
Эру  Рыб,  где  правит в основном князь мира сего - сатана с помощью двуличной
иудохристианской  религии и мировой финансовой жидомасонской мафии. Но эта Эра
Рыб  скоро  закончится  и начнется благодатная Эра Водолея. Но до этой Эры еще
надо  дожить  и  не  дать сатане "хлопнуть дверью" и устроить апокалипсис. Это
нелегко,  но  это  в наших силах. От наших действий многое зависит. И в первую
очередь  от  выбора  нами  Богов.  Кому  мы будем поклоняться, тому мы и будем
давать  силы  своей  души:  или  нашим  русским  Богам,  или иудохристианскому
дьяволу.

    Сама  солнечная  система вращается вокруг центра нашей галактики, но время
этого вращения слишком велико для обыденного человеческого понимания. Его не с
чем сравнить.

    Существуют  и  большие  по  времени  циклические  периоды  не только нашей
галактики, но и всего космоса. Об этом можно почитать в ведической литературе,
например  в  книге "Космические легенды Востока" С. В. Стульгинскиса (4) или в
(29).  В русском Ведизме общая картина мира аналогична этим описаниям, так как
корни общие Ведизм.

    СВАРОГ  -  Бог неба. Бог духовного мира. Духовный владыка нашей вселенной,
родоначальник  славянских  Богов. Все основные славянские Боги - дети Сварога,
оттого зовутся они Сварожичи. Творец нашего земного мира. Слово "сварганить" -
значит  сотворить.  Четырехликий Бог. Его 4 лика означают то, что он владыка 4
сторон света на земле, а в космосе - владыка четырехмерного пространства.

    Кроме  нашей  вселенной - галактики под названием "млечный путь" имеются в
космосе другие галактики. Там другие Боги.

    ПЕРУН  (у  прибалтов  ПЕРКОН,  ПЕРКОНАС) - Бог грозы и войны, громовержец,
покровитель  касты  витязей  (князей  и  воинов,  на  санскрите кшатриев). Сын
Сварога  и  Лады.  Перун  - грозный Бог по отношению к врагам Родины, но он же
милостивый  и справедливый по отношению к друзьям России. Дух Перуна - это дух
воина.  Но  воин  - это не тот, кто рвется воевать ради войны. Воин - это тот,
кто  всегда  готов  воевать,  если  в  этом  есть  необходимость.  Если  такой
необходимости  нет, то воин может заниматься созидательным трудом. Дух воина -
это потенциал силы. Символ Перуна - дерево Дуб.

    СВЕТОВИД - Бог света.

    ВЕЛЕС  (в  малой  Азии  Ваал,  в  Индии  Валу)  - Бог мудрости. Сын Рода и
священной  коровы  Зимун.  Покровитель  сословия  (касты)  волхвов  (мудрецов,
духовных  учителей,  на  санскрите брахманов). Покровитель поэтов. Покровитель
домашних животных. Бог богатства.

    ЛАДА  -  Мать  большинства  Богов.  Богородица.  Богиня  красоты,  любви и
бракосочетания.  Каждая  пара  молодоженов приносила богине цветы, живых птиц,
мед  и  ягоды.  Великолепный храм Лады стоял в древнем Киеве, а в этом храме -
статуя  несравненной  красавицы  в розовом венке. Её золотоцветные волосы были
убраны  жемчугами,  платье  изукрашено  богатым  шитьем и драгоценностями. Она
держала  за  руку крылатого младенца, своего сына - Бога любви и страсти Леля.
От Лады происходят слова "сладкий", "оладьи" и даже английская "леди".

    РА - общее название Бога солнца.

    Отсюда  происходят  слова: "культура" (культ Бога Ра), "радуга" (дуга Бога
Ра), "рассвет", "радость", "радушный", "работа" (так как работа делается днем,
ночью  человек  спит),  "растение",  "Рассея"  (так  правильно называется наша
страна).

    Мы  часто  недопонимаем  смысла  того,  что говорим. Мать говорит ребенку:
"Вставай,  пора". "Пора" - означает "по солнцу". Ребёнок отвечает: "Еще рано".
"Рано"  -  означает,  что  еще темно, солнца (ра) еще нет ("но" - это "нет" на
всех языках).

    Активность  бога  Ра носит циклический характер. Имеется несколько уровней
цикличности:   11-летний;  57-летний  и  большие,  каждый  из  которых  меняет
состояние  колебаний  электромагнитного  поля  солнца.  А эти изменения в свою
очередь   глобально   воздействуют  на  оболочку  Земли  и  психоэмоциональное
состояние  всего  человечества.  Самый  привычный для человека - это дневной и
годовой циклы солнца.

    Энергия  солнца  -  это  постоянный поток жизни. Вся наша земная жизнь без
Бога  солнца  невозможна.  Среди  Богов  равенства нет. Есть субординация. Бог
солнца  РА  -  один  из  Богов высокого уровня иерархии. Давайте задумается на
секунду, что было бы, если бы Бог солнца прекратил свою деятельность. Что было
бы  с такими настоящими или псевдобогами как: Моисей, Иисус Христос, Мухаммад,
Будда и т. д.? Да они не могли бы даже существовать.

    Современная  западная  наука не понимает, что такое солнце. Есть несколько
гипотез.   Основная   гипотеза  утверждает,  что  на  солнце  идет  постоянная
термоядерная  реакция.  Это неверно. Никакой термоядерной реакции на солнце не
идет.  Солнце является источником электромагнитной энергии. Солнце - это живой
организм.

    Хотя  солнце  -  это  единый объект и единый Бог, но для человека в разные
времена  года  солнце предстает в разных обличьях. Ведь летнее и зимнее солнце
для  человека сильно различаются. Поэтому за Богов почитались и разные периоды
годового цикла солнца, которые трактовались как дети общего Бога Ра или просто
разные его ипостаси.

    Общий символ Бога солнца Ра - это Свастика.

    ХОРС  -  сын  (ипостась)  Бога  солнца  Ра. Бог солнца пошедшего от зимы к
весне.  Молодое  солнце, возрождающееся. Его время после зимнего солнцестояния
(самая  длительная  ночь,  самый  короткий  день)  21- 22 декабря до весеннего
равноденствия (продолжительность дня и ночи равны) 21 марта.

    ЯРИЛО   -   сын   (ипостась)  Бога  солнца  Ра.  Его  время  от  весеннего
равноденствия  после 21 марта до летнего солнцестояния (самый длительный день,
самая  короткая  ночь)  21  -  22 июня. Отсюда происходят немецкое слово "Гер"
(господин),  французское  "Бон  Жур"  (добрый день), итальянское "Бона джорна"
(добрый день).

    ДАЖЬБОГ   -   сын   (ипостась)  Бога  солнца  Ра.  Его  время  от  летнего
солнцестояния  21  -  22  июня  до осеннего равноденствия (день равен ночи) 23
сентября.  Светоносный  урожайный  Бог,  дающий  всем.  Его  имя образовано из
сочетания  слов  "дать"  и "Бог". Идол его стоял на холме в Киеве. Покровитель
свадеб. Русские - внуки Дажьбога, а он их родоначальник и покровитель.

    ОВСЕНЬ  (ЯСЕНЬ,  ТАУСЕНЬ,  БАУСЕНЬ)  -  сын (ипостась) Бога солнца Ра. Его
время  от  осеннего равноденствия 23 сентября до зимнего солнцестояния. Отсюда
происходит слово "осень" и дерево ясень.

    ЗАРНИЦА (ЗАРЯ, ЗАРЕНИЦА) - Богиня утренней зари. Супруга Бога Хорса.

    БЕЛБОГ - общий Бог всех светлых космических сил (Богов). Воплощение света.
Бог добра, удачи, счастья. Святилище его было на холме, открытом для солнца, а
многочисленные  золотые  и  серебряные украшения Белбога отражали игру лучей и
даже  ночью  озаряли  храм,  где  не  было ни единой тени, ни единого мрачного
уголка.   Белбог  постоянно  сражается  с  Чернобогом,  поддерживая  в  Сварге
динамическое  равновесие  противоположных сил: созидания и разрушения; света и
тьмы; жизни и смерти; тепла и холода; добра и зла; любви и ненависти и т. д.

    ЧЕРНОБОГ  (в  Индуизме  Шива)  -  порождение  мировой  уточки. Бог смерти,
разрушения, уничтожения.

    САТАНА  -  бог  лжи,  обмана,  дьявольских  искушений.  Олицетворение зла,
ненависти  и  всех бед. Лик его ужасен. Сатана - лжец и отец лжи. Сатана умеет
как  волк надевать на себя разные овечьи шкуры и строить из себя Белбога (как,
например, строят из себя Христос и Моисей). Любит игру "в наоборот", называть:
белое  - черным; черное - белым; правду - ложью; ложь - правдой; добро - злом;
зло  -  добром,  бога  - дьяволом, дьявола - богом и т. д. Надо уметь отличать
ложь  от  правды, а для этого нужны и голова и душа. Почему сатана утверждает,
что  он  "единственный"  бог?  Чтобы утаить от человека знания о существовании
других  Богов,  скрыть  знания  о  добре  и  зле, не дать человеку возможности
выбрать других белых Богов.

    Его  сила  в  сокрытии знаний от людей. Вместо знаний он подсовывает людям
"веру" и на крючок веры ловит души доверчивых дураков. Доверчивость и глупость
- сестры близнецы. Основной метод его управления людьми - разделяй и властвуй.
Очень  боится  правды,  распространения  истинных  знаний,  символа  солнца  -
"Свастику", освещающего его темные и грязные дела

    МАТЕРЬ  СЫРА  ЗЕМЛЯ  -  Богиня  земли.  Вращение земли - это тот генератор
электромагнитной  энергии,  без  которого  жизнь  на  земле  также невозможна.
Язычники  понимали  это  и  относились к земле как к матери. За 3 миллиона лет
языческих  цивилизаций  земля  не  понесла  потерь  от человека. Но всего за 3
тысячи  лет  иудохристианства  люди  довели  землю  до  тяжелейшего кризисного
состояния.  Это  в  первую  очередь  потому,  что  иудохристианство не бережно
относится к земле, как к матери, а проповедует концепцию покорения природы.

    Для   язычника   земля   -   это   материнская   среда.  Для  сегодняшнего
"цивилизованного"  человека  земля  -  это  окружающая  среда.  Для советского
человека,  воспитанного в духе еврейского коммунизма, земля - это что-то вроде
чужого  безхозного  пространства,  с  которым  можно  делать  всё  что угодно.
Советский  человек  (совок) легко может прийти в лес на гулянку, нагадить там,
разбросать  бумагу,  консервные банки, бутылки и со спокойной коммунистической
совестью  уйти  домой. Для язычника такое поведение абсолютно недопустимо. Для
него земля - это его родной и любимый дом.

    Собственное имя земли - Терра. Имя Терра означает: третья (тер) планета от
солнца  (ра).  И  такими космическими знаниями язычники, которых иудохристиане
смеют называть дикарями, обладали за многие тысячи лет до того, как был открыт
первый телескоп.

    СИМАРГЛ (СЕМАРГЛ, в индуизме Агни) - Бог огня.

    ЛАД  -  Бог  примирения  и согласия, дружбы, искренности. Его имя созвучно
слову  "ладонь"  как  знаку  открытых  честных намерений. Рукопожатие оттого и
происходит,  что  люди при встрече как бы уверяли друг друга: "В моей руке нет
ни   камня,   ни  оружия".  Отсюда  происходят  слова  "ладить",  "погладить",
"загладить".

    ЛЕЛЬ  -  Бог  любви  и  страсти. Его имя созвучно слову "лелеять", то есть
нежить, любить. Изображался в виде златовласого младенца: ведь любовь свободна
и  неуловима.  Лель  мечет  из рук искры: ведь страсть - это пламенная, жаркая
любовь!  Лель  то  же,  что  греческий  Эрос или древнеримский Амур, только те
поражают сердца людей стрелами, а Лель возжигал их своим ярким пламенем.

    ПОЛЕЛЯ  -  второй сын Богини любви Лады, младший брат Леля. Идя за Лелем -
Богом  любви,  является Богом брака, ибо брак следует за любовью и венчает ее.
Тот же Бог, что и греческий Гименей.

    ЛЕЛЯ  (ДОДОЛА)  - Богиня лета как времени года и лета человеческой жизни -
молодости.  Покровительница  молоденьких  девиц.  Отсюда  происходит  название
цветка   "лилия",   индийский   "лотос",   "лола"   -  тюльпан  по-ирански  (и
по-таджикски, и по-осетински).

    УСЛАД  (ОСЛАД)  -  Бог  веселья  и всяческого блаженства, пиров, гуляний и
наслаждений, верный спутник Лады, Богини любви.

    СТРИБОГ - Бог ветра. Бог вихрь.

    КОЛЯДА  -  воплощение  новогоднего солнечного цикла. На рождество Коляды в
рождественских  песнях  (колядках) содержались магические заклятия - пожелание
благополучия  дому,  требования от хозяев дома подарков, предречение разорения
скупым.

    Слово "коло" по-славянски - круг. От Коляды происходит слово "календарь".

    ЖИВА (в Индуизме Вишну) - женское Божество. Дочь Лады. Воплощает жизненную
силу  и  противостоит  смерти.  Её  функция  - сохранение и продолжение жизни.
Отсюда слова "жизнь", "живой".

    ГАМАЮН  -  вещая  птица,  посланник  Бога  Велеса,  его глашатай. Освещает
будущее   тем,  кто  умеет  слышать  тайное.  Гамаюн  всё  на  свете  знает  о
происхождении земли и неба, Богов и героев, людей и чудовищ, птиц и зверей.

    ИРИЙ - аналог рая, где живет Сварог, сварожичи и предки русских.

    КРЫШЕНЬ (в индуизме Кришну) - Бог крова над головой. Отсюда слова "крыша",
"крышка".

    МАРЕНА  (МАРА)  - Богиня смерти, супруга Чернобога. Отсюда слова "смерть",
"мор", "морг".

    ВИЙ  (НИЙ,  НИЯН)  - безпощадный Бог, сын Чернобога и козы Седуни. Воевода
войска  Чернобога,  властитель  пекла,  повелитель  мучений. Олицетворение тех
страшных наказаний, которые ждут после смерти всех злодеев, убийц и мерзавцев,
всех иисусовцев и иудеев.

    ПОЗВИЗД - свирепый Бог бурь и непогод.

    ПОРЕНУТА  -  покровитель  мореплавания.  Имеет  четыре лика, обращенных на
север, юг, запад и восток, чтобы это Божество могло уследить за всеми четырьмя
ветрами  и охранить путешественников и корабельщиков от неожиданных жестоких и
свирепых  штормов.  Пятый  лик находится на груди Поренуты, и глаза его всегда
устремлены  вниз,  ибо  так  Божество  оберегало своих подопечных от подводных
камней, неожиданных мелей и морских чудовищ.

    ПРОК  -  Бог  деловых  и  предприимчивых  людей.  Прок  -  умный,  хитрый,
пронырливый Бог, славянский Меркурий, который покровительствует мореплавателям
и торговцам, охотникам и землепашцам, кузнецам и пекарям. Всем, кто неустанным
трудом  содействует  процветанию  своего  дела,  своей семьи, приумножает свои
богатства.

    ЧИСЛОБОГ - Бог времени и звездочетов.

    ДЕВАНА (у римлян - ДИАНА) - Богиня охоты.

    КУКЕР - Бог плодородия.

    БАБА-ЯГА  (БАБА  ЙОГА) - лесная старуха-волшебница. Живет в лесу в избушке
на  курьих ножках. Обладает большой биоэнергетикой. Много знает, умеет лечить.
Отношение  к  простым людям разное. Не любит слабых духом и дураков и жёстко к
ним относится. Но может и помогать герою, если чувствует в нем смелость и силу
духа.

    ЛЕШИЙ  -  хозяин  леса  и  зверей. Его отношение к человеку определяется в
первую  очередь  тем,  как  человек  себя в лесу ведет. Если человек без нужды
ломает  деревья и растения, мусорит, не бережно к лесу относится, то Леший его
закружит в лесу и погубит. Если человек к лесу относится бережно, Леший его не
трогает.  Но  в  целом  Леший  относится к человеку недоброжелательно, так как
видит в человеке источник опасности для леса.

    ВОДЯНОЙ - воплощение стихии воды. Недобрый дух.

    ПОЛКАН  -  полубог сверхъестественной силы и невообразимой прыткости бега.
Выше  пояса  имеет  тело и сложение человеческое, ниже пояса являет собой коня
(Полкан  =  полуконь),  так  же как древнегреческий Кентавр. Полкан необычайно
отважен  и  воинственен.  Когда древние предки наши воевали, он и его сородичи
норовили  непременно  выступить  им  на  подмогу, и сражались они вместе столь
отважно, что слава их пережила века!

    ДЕРЕВО  - языческий символ жизни. В материализме все три времени: прошлое,
настоящее и будущее разорваны и не взаимодействуют. На самом деле время не так
устроено.   С   помощью   символа   Дерева  язычество  показывает  единство  и
взаимодействие всех трех времен: прошлого, настоящего и будущего.

    Ствол дерева олицетворяет настоящее время, нас самих. То, что под землей -
корни  дерева  олицетворяют  прошлое  время, мир мертвых, наших предков. Крона
олицетворяет  будущее  время  -  наших  потомков: вначале детей, потом внуков,
потом правнуков и т. д.

    Корни  дерева  олицетворяют наши корни - вначале это отец с матерью, потом
наши  дедушки  и бабушки, потом прадедушки, прабабушки, потом многие поколения
всех наших предков. Всех до единого.

    Потом  среди наших предков все люди кончаются и начинаются животные. Потом
и  животные  кончаются,  начинаются  растения. Потом идут запахи, звуки. Потом
идет неживая природа - камни, песок, лучи света разных цветов.

    Потом идут стихии - воздух, вода, огонь, земля, металл!

    Потом идут духи!

    Потом идут Боги!

    И  всё это наши предки, и всё это находится внутри каждого из нас, в наших
генах,  в нашем подсознании, в нашей душе. Мы знаем нас такими, какие мы есть,
но мы не знаем, какими мы можем быть.

    А  для  того чтобы вытащить из нас эту информацию, знания, энергию, силу и
воспользоваться  всем этим богатством наяву, недостаточно только читать книги.
Надо  заниматься йогой и медитацией. Мы, русские, и все другие арийцы - все мы
йоги.  Не зря евреи читают "йог" обратным сатанинским чтением "гой" и всех нас
называют  гоями.  Без  занятий  йогой  и  медитацией  почувствовать  и  понять
язычество невозможно.

    Йога научает нас двигаться по древу нашей жизни, по нашему подсознанию, по
нашей  генетической  памяти, черпать и использовать в сегодняшней жизни силу и
энергию  наших  предков,  в  том  числе  наших  Богов.  Это  связь  прошлого с
настоящим.

    Есть  и связь настоящего с будущим. Но будущего еще нет, есть только планы
по  его реализации, поэтому будущее всегда неоднозначно. В будущем всегда есть
множество  путей,  по  которым  может  пойти реализация. Вы можете уйти в своё
будущее и даже пережить свою смерть в этом мире. И эти ощущения и знания могут
изменить  вашу  настоящую  жизнь.  Прошлое  и  будущее  может  влиять  на наше
настоящее.  И, конечно, мы в нашем настоящем (здесь и сейчас), своими мыслями,
словами и делами делаем своё будущее.

    Лозунг  язычника  "Познай самого себя" означает, что внутри каждого из нас
находится целый мир, весь космос. И прошлое, настоящее и будущее не разорвано,
оно связано и взаимодействует. Через погружение в глубины своего "Я" вы можете
выйти  в  предыдущие  реинкарнации  своей  души  и даже выйти на Богов. Но это
доступно немногим. А вот выйти на своих предков, на стихии, почувствовать себя
воздухом,  огнем,  медведем,  чайкой,  родником  может каждый йог. В то, что я
пишу, не надо верить или не верить. В результате занятием йогой это становится
просто знанием практического опыта.

    Все  древние  народы  почитали  своих  священных животных, тех, кто был их
животными предками. От них они черпали животную силу в этой жизни. Христиане и
материалисты  преподносили  это как примитивизм древних народов. На самом деле
примитивными  людьми  являются как раз христиане и материалисты. Древние умели
ощущать,  понимать  и  поддерживать  свою  родственную  связь  с животными, со
стихиями, со всем миром, а христиане это ощущение и понимание утратили.

    Иудеи  и  христиане  украли  у  язычества  и использовали в своих религиях
Дерево  как  Символ,  исказив и сокрыв его смысл. Когда в раю Адам и Ева съели
плод  с дерева познания добра и зла, иудохристианский бог их выгнал из рая. Он
боялся,  что  они вкусят плод с дерева жизни. То есть задача иудохристианского
бога (сатаны) - скрыть от людей знания и смысл Дерева Жизни.

    Языческая  религия  -  это не просто набор знаний - это стиль практической
жизни.  Свои  медитации язычник может использовать для управления самим собой,
всеми  своими  субличностями,  о  которых  он  всё  знает. Например, в тяжелой
ситуации  ему стало страшно, а он хочет победить свой страх. Он знает, что его
субличность  "герой"  ассоциируется  у  него  с  источником его животной силы,
например  с  медведем.  Он представляет себя медведем и начинает рычать. И его
субличность  "трус"  становится  в 5 раз меньше, а субличность "герой" в 5 раз
больше.  Всего  за  20 секунд язычник стал другим, таким, каким он захотел. Он
сумел  вытащить  силы  своего  животного предка из прошлого в настоящее. Когда
наши  предки  ходили  в  бой  и  кричали  "Ур-р-ра",  то  это рычание - способ
использовать силу наших животных предков.

    Языческое   дерево   -   это   модель,  аналогия,  раскрывающая  структуру
собственного  "Я".  Через  идею  корней  (предков)  раскрываются истоки ствола
(собственного  "Я").  Продолжение  ствола  через  ветви раскрывает продолжение
собственного "Я". Христианство закрывает структуру "Я" и утверждает, что "Я" -
едино,  понимая под единым единственность. Это ложь. Само слово "единство" уже
предполагает  множественность, связанное в одно целое. Единственного нет, есть
целое.  Но  целое  - это не единственное. Целое - это то, что имеет структуру,
части,  связанные  в  общий  комплекс.  Единственное  "Я"  - это полный аналог
единственного  Бога. Такая же ложь. Задача единственного "Я" или единственного
бога  одна  -  скрыть и закрыть структуру. Задача целого - раскрыть структуру,
показать, из чего целое состоит и как оно связано в общий комплекс.

    При всем многообразии сегодняшних языческих восточных традиций и практик у
них  общая  цель  -  раскрыть  собственное "Я", помочь человеку познать самого
себя. И не просто познать, а использовать эти знания на практике. Если человек
видит  свои отрицательные качества и стремится их подавить, то из этого обычно
мало   что  получается.  Если  он  раскрывает  себя,  понимает  природу  своих
недостатков,  откуда  они,  с чем они связаны, то он может научиться управлять
ими,  найти им место или даже трансформировать их же во что-то конструктивное.
То  есть  плохое  может переделать в хорошее. В результате вместо дисбаланса и
ощущения несчастья, он может стать гармоничным счастливым человеком.

    В  однобогих религиях человек стремится познать Бога. В многобожии человек
может  стремиться  в будущем стать Богом. В индуизме этот процесс в результате
серии  реинкарнаций описан следующим образом: "Камень превращается в растение.
Растение  превращается  в  животное. Животное превращается в человека. Человек
превращается  в  духа.  Дух превращается в Бога". Конечно, описанный процесс -
это  процесс по возрастанию, если человек в процессе своей жизни улучшает свою
карму  и прогрессирует. Может быть и обратный процесс, процесс деградации. Всё
зависит  от тебя самого, от твоей свободной воли. Можешь стать Богом! А можешь
и превратиться в пыль. Живи и старайся.

    Дерево  с  его  обширными  поверхностями  тысяч  ветвей  и  листьев служит
идеальным  аккумулятором  и  проводником космической энергии и жизненной силы.
Общение  человека  с  деревьями  позволяет  воспринимать эту энергию, получать
дополнительные  силы  и  даже  лечить  болезни. Но получать от дерева способны
только  те,  кто  умеет  любить и понимать дерево и чтить всё живое. Дуб более
сопереживает мужчине, липа - женщине, береза - девушке.

    О языческом дереве можно написать отдельную книгу. Я ограничусь сказанным.

    Когда Иисус Христос засушил смоковницу (от Марка 11:13-14 и 20), то это не
просто  проявление  его  несправедливости  и дурости. Нет, это был мистический
акт.  На  Востоке  смоковница - языческий символ жизни. Иисус Христос показал,
что его учение - это религия смерти.

    Обратим  внимание  на  то,  что  корни иудохристианства тянутся из Египта.
Когда  в  Египте  появилась  эта зараза, то цветущий край быстро превратился в
пустыню.

    КАМНИ.  Язычник  понимает,  что  камень  -  это живое существо, просто это
другая  форма  жизни.  Но  это  именно  жизнь.  Камень, так же как и растение,
растет,  достигает  зрелости,  долго  живет в этом состоянии и рано или поздно
умирает  и  рассыпается. Каменный мир, мир камней - это огромный, красивейший,
фантастический  мир.  Камень  имеет  свою  энергетику,  и эта энергетика может
взаимодействовать  с  энергетикой  человека.  Камень  может  выполнять функции
оберега   и  талисмана.  Камень  может  быть  другом  человека.  Камни  всегда
сопровождали жизнь язычника.

    Христиане  любят  называть язычников примитивными глупцами, поклоняющимися
дереву и камням. Однако примитивными глупцами являются на самом деле христиане
и  их  пониманию недоступно то, что понимают язычники. В языческой Японии есть
такая  форма  общения человека и камней, как Сад Камней. Японец может прийти в
Сад  Камней  и  провести  в  нем  полдня  или целый день. И после этого японец
чувствует себя умнее и сильнее. Американские туристы, посещающие японские сады
камней,  не  могут  понять,  что  в них можно делать целый день. В примитивные
американские головы ничего, кроме денег и вещей, не помещается.

    ЦВЕТЫ.  В  язычестве  цветы  - это мистические существа. Символы красоты и
любви.  Язычники  не  рвали цветы. Сорванный цветок считался убитым существом.
Язычники  сажали  цветы  и в земле, и в горшках. Только растущий, живой цветок
был для язычника объектом восхищения и поклонения.

    Основные  древние русские языческие праздники (их время немного отличается
от солнечного):
    - 25  декабря  - Праздник Коляды (коловорот, начало нового солнца) - Новый
год.

    - С 1 по 5 января - святки.

    - 1 марта (по новому стилю 14) - первый день весны - Евдокиев день.

    - 21  марта  -  Масленица - целая неделя во время весеннего равноденствия,
праздник проводов зимы и встречи весны.

    - Начало июня - Троица - почитание предков.

    - Начало  июня  -  Семик  (у  украинцев зэлэна нэдиля) - праздник девушек,
хороводы вокруг берез. Демонстрация невест.

    - с  6  по  7 июля - праздник летнего солнцестояния. Разжигаются священные
костры,  через  которые  прыгают  участники  обряда: ритуал призван обеспечить
плодородие (от высоты прыжка зависит высота хлебов и т. п.). Купальные ритуалы
соотносятся с огнем и водой и выступают как праздник создания пар, когда парни
и девушки находили себе возлюбленных.

    - конец июля - праздник Перуна. Праздник воспитывал в мужчинах дух воина.

    - 21 сентября - Овсень - праздник осеннего равноденствия. Проводы лета.

    - 24 сентября - капуста барыня - молодежные посиделки, капустники.

    - Дни рождения.

    - День свадьбы.

    Русское  язычество - это красочный, многогранный, богатый, интересный мир.
Русский политеизм отражал многообразие мира, многообразие реальных космических
сил.  Древние  русские  видели в своих Богах реальные и разумные силы природы.
Русские  жили  в  природе,  считали  себя  её частью и растворялись в ней. Это
реалистическая  религия.  Экологически  и  биологически  разумная. Сегодняшние
телевизоры,  компьютеры,  мультимедиа,  весь  искусственный виртуальный мир, в
котором  мы  проводим  подавляющее количество времени, утрачивает нашу связь с
реальным  миром,  с  природой,  делает нас неполноценными людьми, биороботами.
Именно  поэтому  современный горожанин так рвётся на природу. Стремится побыть
хотя бы пару дней в неделю на природе и набраться от неё физических и духовных
сил.

    Язычники  понимали,  что  нет  Богов вне природы. Напротив, природа и есть
непосредственное  проявление  Богов.  Самая  простая  форма общения человека с
Богами - это общение человека с природой. Попробуйте полчаса посидеть у костра
или  у  камина и посмотреть на огонь. В эти полчаса вы будете общаться с Богом
Симарглом.  И  если  вы живой, чуткий человек, вы после этого общения измените
своё внутреннее состояние, своё настроение, свою энергию, свою жизненную силу.

    Основная  масса  здравомыслящих  русских  людей  в  глубине  своей души не
приемлют  христианство  и тем более коммунизма и только ждут, чтобы кто-нибудь
помог  им  вернуться  к  естественной,  национальной,  настоящей  православной
религии. Найти и вспомнить Настоящих Родных Богов.

    1000  лет  еврейского  христиано-коммуно-дерьмократического  оболванивания
полностью  извратили  сознание  русского  человека. В сознании царит путаница,
хаос. Ложь и правда полностью смешались.

    Но осталось подсознание. Ему многие тысячи лет, оно в наших русских генах.
Попробуйте  оторваться  от  сознания,  опереться  на  интуицию и уйти глубже в
подсознание  и  почувствовать  эту религию своей душой. И вы почувствуете, что
это  наше Родное, это душа нашего народа. Это религия наших предков, чья кровь
течет в наших жилах. Наша религия! Русская! Родная! Чистейшей воды! Она ключ и
рычаг нашего национального подъема!

    Невозможно  переоценить  силу  нашей  религии. Русское язычество может нас
сделать  другими  людьми.  Людьми другого, более богатого мироощущения, людьми
более  сильными  духом,  людьми сильной воли, людьми счастливыми и свободными,
которых никто и никогда не сможет сделать своими рабами и холуями.

    Посмотрите, сколько наших русских слов имеет происхождение от имен русских
Богов. Это о многом говорит. О естественности русской религии и её неразрывной
связанности с языком и душой русского народа.

    Может  возникнуть  вопрос,  а  где же они наши русские Боги, почему нам не
помогают?  А почему они должны нам помогать, если мы забыли своих родных Богов
и  силы своей души отдаем еврейским богам? Боги сделали своё дело. Они создали
этот  мир,  они  создали нас, они дали нам жизнь, они подарили нам способность
думать,  они  подарили  нам  свободу  воли. Чего еще можно требовать от Богов?
Чего?  Все  наши  проблемы - в нас самих. И мы сами должны их решить. Мы можем
подключить  силы  наших  Богов.  Но  для  этого необходимо восстановить с ними
связь.

    Постарайтесь восстановить в своей памяти национальных Богов. Начните о них
думать,  обращаться  к  ним  и  попробуйте восстановить с ними связь. Это и им
придаст силы, и нам поможет. А без наших Богов нам не обойтись.

    Слово  любого  простого русского человека очень многого стоит. Надо суметь
выбрать  своих родных светлых Богов и научиться обращаться к ним по их именам.
Произнесенное     имя     Бога    -    это    конкретная    последовательность
информационно-энергетических  колебаний,  вызывающих  в  космосе  определенный
резонанс.  И  этот импульс наших слов поднимает наших поверженных Богов и дает
им дополнительные силы. А они, наши Боги, помогут нам. Всё взаимосвязано.

    Существует всё, что названо.

    Восстанавливая  нашу  религию,  нет  смысла  брать старое язычество один к
одному.  Тысяча лет прошло, люди и их уровень знаний очень изменились. Но Боги
наши  (реальные космические силы) немного изменились, для них тысячи лет - это
мгновение.  Меняются  не  столько  они,  сколько наше понимание их. Знать нашу
историю,  нашу  национальную  религию, наших национальных Богов и уважать их -
это необходимое условие возрождения России.

    И  главное.  Мир  развивается циклически под влиянием колебаний и малых по
периоду  и  очень  больших  (низкочастотных). В новом цикле Эры Водолея придет
новая религия, но она будет восстановлением и дальнейшим развитием в понимании
именно нашего древнего русского Ведизма. Ничего не бывает с нуля.

    Нострадамус  предрекал,  что  после 2000 года в России будет создана новая
Великая Религия. Но не забудем, что новое - это хорошо забытое старое.

    Русское язычество - это база для религии двадцать первого века.

    Прекрасно  пишет  Владимир  Авдеев  в книге "Преодоление христианства" (2,
гл.32):  "Жизнеспособность  любого  народа  зависит  только от его памяти, всё
остальное  -  малозначительная  ерунда.  Тот, кто забывает своё происхождение,
неминуемо  вымирает.  Ну  а  чтобы  тренировать  память народа, существуют его
религии.

    Является  неопровержимым,  безспорно доказанным фактом, что ни одна нация,
ни  один  народ не поднимались с колен с помощью привозных заморских Богов. Но
только  с  верой  в  своих Богов происходил любой великий национальный подъем.
Неважно  -  старых,  давно  забытых  и  вдруг  снова призванных или выдуманных
впервые.  Только  свои  Боги дают удачу, силы, значимость, счастье. Когда одна
нация  стремится  поработить  другую,  то  свой  самый сокрушительный удар она
обрушивает  именно  на  чужих  Богов как на оплот нравственных и жизненных сил
врага.  В  связи  с этим любые разговоры о русском национальном возрождении во
главе  с  Иисусом  Христом  являются  бредом  сумасшедшего  или  злоумышленной
осознанной ложью.

    Не  нужно  быть Третьим Римом или Вторым Израилем, как того хотел Владимир
Соловьев. Достаточно быть единственной Россией".

    Сейчас  сатана  ослаб,  его  время кончается, приближается Эра Водолея, но
дальнейший  ход  истории  зависит  от  нас, от нашей свободной воли, от нашего
разума,  от  нашего  чувства.  И в первую очередь от того, кому мы отдаем свои
духовные  силы:  двуликой  иудохристианской Рыбе или Своим Родным Национальным
Богам.

    Не   празднуйте   христианские   праздники.  Празднуйте  только  языческие
праздники  наших  предков. Не креститесь и не крестите детей. Кто окрещен, это
не  страшно.  Это  можно  смыть.  Есть  такой  языческий  обряд. А еще проще -
мысленно  смыть  это  крещение из своей души - этого вполне достаточно. Вообще
крещение  водой  -  это  древний языческий обряд. Христиане его заимствовали и
насытили своим содержанием.

    Не  носите  крестов  с  распятым  Христом.  Крест с распятым Христом - это
символ  убийства  Бога.  Любить такой символ - это любить богоубийство. Носить
такие  кресты  могут  только  глупцы  и  мракобесы.  Носите Свастику - это наш
русский  символ.  Или  носите  свои знаки зодиака или камни своих зодиакальных
знаков. Выкиньте из дома все христианские иконы или продайте их слабоумным. Вы
почувствуете  облегчение,  ощущение  увеличения свободы и радости. Выкиньте из
головы  гнилые  и лживые идеи христианских грехов. Радуйтесь жизни, старайтесь
получать  от  нее  удовольствие, но умейте и защищать свои права, права своего
народа, права своей Родины.

    Христианскую  церковь  лучше  обходить  за  версту. Здоровую часть рядовых
священников  еще  можно  попробовать  переубедить.  Но  не  пытайтесь в чем-то
переубедить  христианское руководство. Из этого мало что может получиться. Там
люди  живут  не  идеями,  а  конкретными  шкурными  интересами. Не общайтесь с
монахами.  Монахи  -  это  живые  мертвецы.  Они  уже  продали свою живую душу
христианскому дьяволу Иисусу Христу, умерли для этой жизни и всего лишь делают
вид, что они живые.

    Возникает  естественный  вопрос.  Почему язычество, будучи гораздо умнее и
богаче,  проиграло  христианству  значительный  период времени? Есть несколько
причин  для  этого,  из  которых  главных  две.  Первая  причина - наступление
неблагоприятной Эры Рыб. Смысл этой причины можно понять по аналогии со сменой
времен  года.  Почему после лета наступает зима? Почему лето проигрывает зиме,
оно,  что,  слабее?  Нет,  просто  меняется  ориентация  земли  в  космическом
пространстве,  и  зима  получает  решающие  преимущества.  Но это не навсегда.
Наступит  новый  цикл и лето победит зиму. Что такое смена космических Эр? Это
тоже  изменение  положения земли в космическом пространстве, только цикл этого
изменения  более  длительный, чем цикл смены времен года. Но всякая аналогия -
это приближение. Основная разница в смене времен года и в смене религий в Эрах
заключается в том, что смена времен года неизбежна, от людей не зависит и люди
ничего  изменить  не  могут.  Смену  Эр люди также не могут изменить. Но смена
религий  не  была  обязательной,  и  эта смена зависит и от факторов Эры, и от
людей. Язычество могло устоять перед иудохристианством. Устояло же язычество и
в Индии и в Японии.

    Поэтому   вторая   причина   -  это  неустойчивость  старого  язычества  к
христианскому  вирусу.  Не  сталкивались  до  христианства  язычники  с  такой
утонченной  и  хитрой  ложью.  Не  принято  было  в язычестве так нагло лгать.
Здоровый  человек  ведь тоже может заболеть под влиянием вирусов. Как бы то ни
было,  приходится  констатировать,  что  наши  волхвы  оказались  недостаточно
прозорливы и проиграли. Это печально, но это факт. Могли бы не проиграть.

    Так  и в новую Эру Водолея. Сама Эра очень благоприятна, но это не значит,
что  настоящее неоязычество обязательно победит все сегодняшние лживые религии
и  те лжерелигии, которые уже пишутся, камуфлируясь под язычество. Это зависит
не  только  от  эпохи,  но  и  от  нас,  людей.  И  в  первую очередь от наших
сегодняшних  волхвов (жрецов), потому что народ без волхвов, жрецов, мудрецов,
духовных  вождей,  общественных  лидеров ничего из себя представлять не может.
Ситуация  будет усложняться еще и тем, что сатанисты не собираются сдавать без
борьбы  свои  позиции.  Они  прекрасно  понимают,  что  все  их старые религии
выдохлись,  и  они  уже  пишут  в  США  новую  лжерелигию  на основе языческих
представлений.  Она, эта лжерелигия, будет многобогой. Они готовят её к началу
нового  тысячелетия.  И  отличить  её от истинного Ведизма будет не легко. Для
этого нужна и голова и душа.

    Всегда  умейте различать добро и зло. Если кто-то называет себя язычником,
то  это ни о чем еще не говорит. Любой сатанист может себя назвать кем угодно,
лишь  бы  ему поверили. Сейчас масса евреев рванулась в язычники с целью взять
эту  религию под свой контроль. Пытались преподнести язычество и материалисты.
В  СССР  самым  главным специалистом по язычеству считался Б. А. Рыбаков (30).
Его книги содержат много фактического материала, но осмысление этого материала
носит     характер     примитивизации    язычества    с    материалистических,
марксистко-ленинских  позиций.  Надо быть очень бдительным. Оценивайте людей и
по  словам,  и  по  делам,  и  по  национальной  принадлежности, и по истинной
мотивации. Это не просто, но в жизни простого мало. Язычество - это огромный и
сложный мир. Неподготовленному человеку в нем легко и заблудиться.

    Не все те, кто критикует христианство и коммунизм, являются нашими людьми.
Противники  наших  врагов  могут  быть  только  нашими временными попутчиками.
Помните  пословицу:  "Если крокодил съел твоего врага, то это еще не означает,
что крокодил - твой друг".

    Сейчас  кто только себя не называет язычниками. Даже нудисты называют себя
язычниками.  Это,  конечно,  смешно. Язычество - это огромное мировоззрение, а
нудизм - всего лишь одна из форм поведения. Но и в этой форме поведения нудизм
и  язычество  различаются.  Нудизм - это культ обнаженного тела, а язычество -
это  культ красоты. Язычество никогда не стеснялось обнаженного тела и считало
его  естественным  состоянием  человека. Но прославляло обнаженное тело только
тогда, когда оно было прекрасно. Человеку с безобразным телом нудист предложит
оголиться,  а  язычник,  напротив,  предложит одеться в красивые одежды. Чтобы
одетым быть красивее, чем обнаженным.

    Гитлер  сильно  напугал  жидов  своим  неоязычеством. Жиды и масоны поняли
страшную  опасность язычества и постарались взять язычество под свой контроль.
Среди  неоязычества  много  жидомасонских подделок. В Москве общество сознания
Кришны  полностью  под  жидами.  Московский  тантризм  -  это, конечно, жалкая
масонская  подделка.  Много  кружков сионизированной йоги, где внушаются идеи:
отказа  от национальности; мирового правительства; принадлежности якобы многих
махатм к масонам. Всю эту ложь надо уметь различать.

    Кроме  этого есть языческие направления арийского типа и неарийского типа.
Например,  Буддизм  -  богатая  и глубокая религия, но неарийская. Центральная
идея  Буддизма  -  пропаганда  безволия  -  глубоко порочна и не соответствует
арийскому миропониманию.

    В   настоящее   время   Ватикан   в   лице  папы  Иоанна  Павла  II  ведет
широкомасштабную  кампанию по созданию мировой религии, объединяющей якобы все
религии  мира.  Главный  их лозунг: "Все религии - это только разные дорожки к
Единому  богу".  Рога  у  их  Единого бога (сатаны) торчат торчком, но всё это
всячески  муссируется  и  пропагандируется  по  всему миру. Заметим, что Иоанн
Павел  II  -  член Иллюминатов. 23 ноября 1983 г. он отменил все папские указы
против  масонов.  Сегодня  в  Ватикане  подавляющее  число  первосвященников -
масоны,  входящие  в  основном  в  ложи "Великая ложа Ватикана" и в скандально
известную своими преступлениями ложу "П-2". Ватикан - богатейшая организация в
мире.  Большая  часть  активов  хранится в банках Ротшильдов. Сатанинский папа
активно  выступает  против  "прав человека" и против суверенитета национальных
государств.

    Русское язычество (русский Ведизм), несмотря на самые жесточайшие гонения,
никогда не умирало на Руси. Ведическая вера угасала в славянских землях многие
столетия. Преследования язычников продолжались и в советское время. Славянский
мир  велик  и  это  позволяло  язычеству  сохраниться.  На  окраинах,  в плохо
доступных  областях сохранились реликты древней веры. В русском народе никогда
полностью не умирало национальное религиозное сознание, оно уходило в глубокое
подполье,  но жило там, и эта жизнь была заметна. Языческие знания сохранились
в русских легендах, мифах, сказках, пословицах и поговорках.

    Сохранились  и  знания  язычества  и  его носители - русские волхвы. Лучше
всего  сохранили  древнюю  традицию  потомки  берендеев  - один из современных
русских и казачьих родов.

    Сегодня  в мире поднимается волна неоязычества. Это хорошо хотя бы потому,
что  здесь  нет  попыток  просто  вернуться на тысячу лет назад и взять старое
язычество  один  к  одному.  Делается попытка критически осмыслить язычество и
взять из истории язычества только общие конструктивные идеи.

    На  Кавказе  культы  древних  Богов  и  Богинь нередко сохранились в своем
первозданном  виде  и  даже  не  маскировались  местными  жителями  под культы
христианских  или  исламских  святых. Недавно в Армении в Гарни, под Ереваном,
полностью  восстановлен  действующий  языческий храм Солнца - Бога Ара-Мазда и
его  супруги  Нанэ. Богослужение в храме восстановлено 24 декабря 1989 г., и с
тех  пор  здесь  регулярно отмечаются языческие праздники, на которые сходятся
многие жители Еревана. Службу ведут жрецы из армянской религиозной организации
Аординери  Ухт  (Дети  Солнца),  верховный  жрец  -  Салак  Какосян. Армянские
язычники  возводят  древнюю веру армян к тем же индоиранским корням, что и все
арийские  народы (27, с. 216). Молодцы армяне. Нам, русским, надо делать то же
самое.

    Скоро  заканчивается  космическая  Эра  Рыб.  Эта  Эра длилась 2160 лет. В
начале  ХХI  века  начинается наша Эра - Эра Водолея. Участь однобогих религий
иудаизма,  христианства  и  ислама  предрешена.  Их уход с мировой арены - это
всего  лишь  вопрос  времени.  На мировую арену выйдут новые типы религиозного
миросозерцания.

    Проблема выбора и развития религий - это постоянная проблема человечества.
Окончательного   решения  этой  проблемы  не  будет  никогда,  иначе  движение
человеческой мысли умрет.

    Можно  говорить  не  об окончательном решении данной проблемы, а только об
очередном этапе для очередного периода человеческой истории.

    Сами  религиозные  знания  имеют  многоуровневую структуру. Есть языческие
знания  для  обычных  людей.  Есть  ведические  знания уровня волхвов, жрецов,
мудрецов. Волхвы, жрецы и мудрецы также имеют свою иерархию по знаниям. А есть
и знания уровня совершенномудрых. А есть и знания полубогов и Богов.

    На  сегодня  практически  все  ведические  школы  искажены  и закабалены в
большей или меньшей степени. Но даже в искажённом и закабалённом состоянии они
содержат  истинных  знаний  неизмеримо  больше, чем все остальные вероучения и
философские  системы,  вместе  взятые.  Поэтому  язычество  -  это  правильное
направление,  правильный  вектор.  И это главное. На пути к истине и к счастью
важна  не скорость, а правильность выбранного направления. Цель данной книги -
не отвечать на все возможные вопросы, а указать правильное направление.

    Древние  языческие  и  ведические  религии  -  это фундамент, это база для
развития  религий нового поколения. Часто говорят: "Зачем вы нас тянете назад?
Давайте  двигаться  вперёд".  Они не понимают где это вперёд. Нельзя двигаться
вперёд, не опираясь на тысячелетний опыт и знания наших предков.

    Чтобы  не  попасть  в  очередную  интеллектуальную  мышеловку, надо всегда
думать  о  том,  с какой целью предлагается новая религия? Откуда она взялась?
Где  её  истоки?  Что  это,  очередной этап надувательства или, действительно,
стремление  познать  мир  и передать истинные знания людям? Там, где закрывают
информацию,   запрещают   инакомыслие,   там   всё   ясно   -   это  очередное
надувательство.

    Можно  предложить  или  придумать множество разных религий, мировоззрений,
философий,  теорий,  но  как  это  всё оценивать? Меня часто спрашивают: "А не
очередное  ли  всё  это  надувательство?  Кому верить?". Ответить можно только
одно:  "Никому  не  надо верить. Надо не верить, а думать собственной головой.
Ничто  не может заменить собственные умственные усилия. Думайте и рассуждайте.
И  оценивайте: логично ли это? Нет ли противоречий и безсмыслиц? Соответствует
ли  религия  реальным  фактам?  Нет  ли  излишних  сложностей и непонятностей?
Красиво ли всё это? Кому это выгодно или полезно? ".

    Что же может служить критериями истины и лжи? Оценивать истинность, силу и
значимость религии можно по следующим критериям истины.

    Необходимые критерии истины:

    1.  -  настоящая  цель  создателей  религии  (передача истинных знаний или
обман);

    2. - логичность;

    3. - соотношение с реальностью;

    4. - простота;

    5. - эстетическая красота;

    6. - практическая ценность.

    Русские волхвы не только 1000 лет сидели в подполье. Они творили и русскую
культуру  -  источник силы русского духа: русские народные сказки, пословицы и
поговорки,  русские  народные  песни и танцы и русскую науку, и делали многое,
многое  другое, и то, о чем пока не расскажешь. Они руководили поэтами. Первый
поэт  России  А.  С.  Пушкин,  сам потомок эфиопских и русских жрецов, был под
руководством  его  няни  -  потомка русских языческих жрецов Арины Родионовны.
Языческая  поэзия  Пушкина  -  ключ  к  пониманию русской истории, и прошлой и
будущей.

    Жизнь  -  есть  борьба.  И  борьба на многих уровнях. На высшем уровне это
борьба  Богов,  отражением  которой  служит  земная  жизнь.  Сейчас  наши Боги
начинают  проявлять активность, и война Богов обостряется. Но мы не можем быть
вне этой борьбы. Мы в этой борьбе всегда занимаем ту или иную сторону, отдавая
через  религию  силы  своей  души  черным или белым Богам. И от нашего участия
зависит  и  наше  будущее,  и  будущее  наших  детей, и будущее нашей Родины -
России.

    Друзья   мои!   Пора  проснуться  и  стряхнуть  с  себя  лживое  еврейское
наваждение.  Всё  в  наших  силах.  Неизбежной судьбы не существует. Будущее в
наших  руках.  Оно  делается,  в  том числе и каждым из нас. Вставайте на путь
борьбы  за правое дело и ничего не бойтесь! Постарайтесь почувствовать связь с
нашими  Богами  и  наши Боги будут вам помогать и защищать. А ваши враги будут
сталкиваться с мистическими ударами Русских Богов.

    Россия не умерла и никогда не умрет!

    Да  помогут  русскому народу Русские Боги Сварог, Перун и Велес! Слава им!
Да поломают Русские Боги хребет сатане и его жидомасонской мафии!

    Да расцветет Россия!

    Да воссияет над Россией великий Бог солнца Ра!

    19. ФРАГМЕНТЫ МИРОВОЙ ИСТОРИИ
    "Человек будущего - это тот, у которого самая длинная память"
    Фридрих Ницше

    "Чем  дальше  мы  уходим в глубь веков, тем лучше понимаем, что происходит
сегодня и что может произойти завтра"

    "Ничто   не   предопределено.   Никаких  объективных  и  железных  законов
исторического  развития  общества  не  существует.  История всегда вариативна.
Может пойти направо, может пойти налево, история делается нами"

    Исторический процесс носит вложенный циклический характер. Циклы в циклах.
Есть дневные циклы, связанные с вращением Земли вокруг своей оси. Есть годовые
циклы,  разбитые на времена года, связанные с вращением Земли вокруг Солнца. В
любом случае циклы связаны с каким-то вращением. Самый большой цикл, известный
земному  человечеству,  связан с прецессионным вращением. Полный прецессионный
цикл  происходит  за  время около 26 000 лет. Знания об этом цикле в Эпоху Рыб
тщательно  скрывались  правящей иудохристианской кликой, а люди, носители этих
знаний,  физически  уничтожались  самым безжалостным образом. В VI веке кодекс
Юстиниана  приравнивает  астрологов  к  отравителям и приказывает предавать их
пыткам   и   казням.  Больше  всего  иудохристиане  ненавидели  математиков  и
астрологов,  хотя  любому  астрологу  очевидно,  что  самая интересная книга в
Библии: Апокалипсис (Откровение Иоанна богослова) написана астрологом.

    Самый  общий  цикл,  доступный  земному  человечеству  для  понимания, это
26000-летний цикл жизни по Знакам Зодиака. На арийском этапе развития знания о
Знаках  Зодиака подарил людям Великий Рама. Он нарисовал карту звёздного неба.
Разметил  её  на  12 созвездий и дал этим созвездиям названия. Знания о смысле
этих названий (Овен, Телец, Близнецы, Рак, Лев, Дева, Весы, Скорпион, Стрелец,
Козерог,  Водолей,  Рыбы)  человечеством  утеряны.  Астрологи  пользуются этой
картой и этими названиями, не понимая их сокровенного смысла.

    В данной книге я буду описывать только исторический период лютой Эры Рыб и
то,  что  ей  непосредственно предшествовало. В русских ведах Эру Рыб называют
лютой.  Это  очень  точный термин. Всё то зло, вся та ложь и мерзость, которая
происходила  в  Эру  Рыб  совсем  не  означает, что Всевышний - злое существо.
Просто  Эра  Рыб  - это Эпоха тяжёлых испытаний для человечества. Лютая Эпоха,
точнее  не скажешь. Были и другие Эпохи: Золотой век, Серебряный, Бронзовый. И
люди  жили  в  эти  времена  прекрасно  и счастливо. Но в задачу Всевышнего не
входит  создание  только  самых  благоприятных условий для человека. Наступает
время  проверки  человека  на  его  стойкость  в  тяжелых условиях. Всевышнему
интересно увидеть способно ли человечество с честью выйти из тяжёлых испытаний
или это человечество надо уничтожить и создавать что-то новое?

    Мировая  история  велика  и  о ней написаны тысячи книг - и самых тонких и
самых  толстых.  Но  дело  не  столько  в количестве и толщине книг, сколько в
содержании этих книг и главное - целей, с которыми они пишутся. В своем романе
"1984"  Джордж  Оруэлл дал прекрасную формулу целей написания учебников и книг
по  истории  с  точки  зрения властителей: "Тот, кто контролирует прошлое, тот
контролирует  будущее.  Кто контролирует настоящее, тот контролирует прошлое".
То  есть  историческая  информация  является ключевой для понимания глобальной
политической   игры,  текущей  политической  ситуации  и  возможных  сценариев
развития будущего.

    Несмотря   на   огромное   количество  книг  по  истории,  подавляющее  их
количество,  доступное  для  чтения непосвященных, не дает объективной и общей
картины  глобального  исторического  процесса.  Книги  официальной  истории не
позволяют  понять  смысл  длительных  (сотни  и  тысячи лет) программ развития
человечества,  проводимых  в  жизнь  узкими  группировками людей, занимающихся
глобальным  программированием,  в  отличие  от  частных политических деятелей,
занимающихся   локальными   программами.  Происходит  это  потому,  что  книги
официальной  истории или подробно описывают некоторый локальный период истории
вне  его  связи  с  общим историческим процессом. Или история фальсифицируется
опять  же  по  схеме  смешивания  правды  с ложью. Или из описаний глобального
исторического процесса вырезаются ключевые исторические факты и фрагменты, и в
итоге смысл истории становится непонятным.

    Не  надо  думать,  что только коммунистические историки были приспешниками
режима   и   только   они  фальсифицировали  историю.  Фальсификацией  истории
занимаются  очень  давно.  Например, такие курсы по русской истории, как курсы
Ключевского, Соловьева, Бердяева и прочих, - это всего лишь прекрасные пособия
по общенациональной дезориентации.

    О  самом  наличии  длительных  программ  развития,  рассчитанных на многие
столетия  или  даже  тысячелетия,  и наличии таких странных группировок людей,
занимающихся  подобными  программами,  книг до недавнего времени не было. Если
такие  книги  появлялись,  то  их  тиражи мгновенно раскупались по любым ценам
совершенно  непонятными  людьми,  а сами авторы таких книг в течение короткого
времени  переходили  в  мир иной по самым разным и непонятным причинам. Только
недавно,  с началом завершения Эры Рыб и началом разгерметизации знаний, стали
появляться книги по этой теме, доступные широкой общественности (40 - 42).

    В  данной  книге  я  не  буду  стремиться  сколько-нибудь  полно  изложить
глобальный исторический процесс. Я постараюсь на нескольких страницах изложить
некоторую  последовательность  исторических событий, выбранных мною достаточно
субъективно.   Тем   не   менее,  из  этой  последовательности  событий  четко
просматриваются  определенные  глобальные исторические процессы и их смысл. То
есть  возникает  некоторая историческая картина. Это описание можно расширять,
можно  дополнять,  можно  уточнять  и  корректировать.  Но  общий  смысл  этой
исторической картины не изменится.

    Начнем с оценки того глобального описания истории, которое дал Карл Маркс.

    Маркс  утверждал,  что  жизнь  - есть борьба. Это верно. Но как эта борьба
протекает   или   может  протекать?  Маркс  центральным  фактором  глобального
исторического  процесса  называл  борьбу  классов.  Это  ложь  и  притом  ложь
умышленная. Это не значит, что борьбы классов нет. Классовая борьба была, есть
и  будет.  Но  она  никогда  не  являлась  доминирующим  фактором  глобального
исторического  процесса.  Например, фактор борьбы наций и рас имеет на порядок
большее значение, чем борьба классов.

    Когда  Маркс  описывал  классовую  борьбу, то он не просто нагло обманывал
людей.  Здесь  обман  посложнее.  Обман не в том, что этой борьбы нет. Обман в
частичной  и  тенденциозной  правде. А всякая частичная и тенденциозная правда
создаёт  в  целом  лживую  картину.  Чтобы проще понять это утверждение, можно
привести    такой   пример.   Предположим,   сейчас   российское   телевидение
(жидовидение)  проводит  и  показывает  опрос  общественного мнения. Например,
спрашивают  у  людей:  "Как  вы  относитесь  к  Ельцину:  "за" или "против"?".
Предположим,   что  из  50  опрошенных  45  высказались  "против"  и  5  "за".
Жидовидение  в передаче показывает этих пятерых "за" и двоих "против". Есть ли
тут  обман?  Вроде  бы  и нет. Все, кто показан, действительно так и говорили.
Всё,  что  показано,  всё  правда.  Но  это  частичная и тенденциозная правда,
которая в целом создаёт умышленно ложную картину.

    Не надо думать, что Маркс был глупцом. Он просто имел другие злонамеренные
цели. При описании исторического процесса он не имел цели описать этот процесс
правильно.  Напротив,  он  стремился умышленно исказить описание исторического
процесса с вполне конкретными задачами. Всегда, когда вы видите чью-то работу,
надо  оценивать  не  только  её  саму,  но  и того, кто её сделал. И, главное,
понять,  какие  действительные  цели  этот  делец перед собой ставил. Когда вы
обратите внимание, что Маркс не просто еврей, а еще и левит (настоящее его имя
Мордехай  Леви)  и  к  тому  же  потомок  многих поколений еврейских раввинов,
которые  тысячи  лет  назад  поставили  целью  достижение  мирового жидовского
(левитского) господства, то и истинные цели Маркса вам станут понятны.

    Маркс  умышленно  скрывает  другие факторы борьбы. Кроме фактора классовой
борьбы  имеются  еще  и  факторы  национальной,  расовой,  межгосударственной,
религиозной  и  клановой  борьбы.  Для  чего  Маркс выпячивал фактор классовой
борьбы?  По  крупному, для двух целей: скрыть другие виды борьбы (в частности,
борьбу  евреев  за  мировое господство) и для использования классовой борьбы в
целях захвата евреями власти в нееврейских государствах.

    Все   эти   факторы   борьбы   (классовой,  клановой,  межгосударственной,
религиозной,  национальной,  расовой)  не  могут  быть сравнимы с доминирующим
фактором мирового исторического процесса - борьбы узких оккультных группировок
за  мировое господство. А почему это фактор сильнее других? Только потому, что
планы этих группировок имеют временной диапазон не десятков, не сотен, а тысяч
лет.

    Взгляд  на исторический процесс определяется в первую очередь тем, в каком
диапазоне  времени  способно  существовать историческое мышление. Если историк
смотрит  на  фрагмент  истории  глазами в десятки или сотни лет, то он ничего,
кроме  оперативной текучки, не увидит и смысла и подлинных причин исторических
событий  не поймёт. Но если временной диапазон взгляда на историю расширяется,
то  и  картина  видится  совсем другая. Например, в революции в России 1917 г.
можно  увидеть  классовую  борьбу.  Но  это,  конечно,  только  сослепу  или в
одурманенном пропагандой состоянии. На самом деле классовая борьба так никогда
не  протекает.  Классовая  борьба  идет не за уничтожение высших классов, а за
улучшение условий низших классов.

    Однако,  понимая  наличие  такого  фактора,  как межнациональная и расовая
борьба за власть, легко увидеть, как еврейская банда Ленина умышленно разожгла
эту  классовую  борьбу  и использовала её для уничтожения русской национальной
элиты  руками  русской  оболваненной  толпы  и  захвата  власти  евреями. Если
посмотреть  еще  пошире,  то  за еврейской бандой Ленина легко увидеть мировую
жидократию,  которая  помогала  ленинской  банде,  и тут же сам собой выскочит
лозунг: "Бей жидов - спасай Россию". А если посмотреть и на исторические корни
этой  мировой  жидократии,  то  нетрудно  увидеть и хозяев жидов - левитскую и
египетскую  мафии, для которых жиды - это всего лишь оружие, инструмент, стадо
биороботов.

    Понимая цели и игру оккультных группировок, легко увидеть, что подавляющее
большинство  межнациональных,  межгосударственных,  религиозных  и прочих войн
возникают  не  сами по себе по собственным причинам, а имеют внешнюю причину -
замыслы  жидократии  и  стоящих  над  ними оккультных группировок. Эта публика
умышленно  разжигает  все  эти  виды  противостояний  и  играет  в управляемый
конфликт с целью установления мировой невольнической цивилизации.

    Маркс  доказывал,  что  исторический  процесс  развивается  по  спирали  с
постоянным  прогрессом.  Это неверно. Исторический процесс носит циклический и
колебательный  характер.  Если  в  марксистской спирали идет постоянный подъем
вверх, - так называемый постоянный прогресс, то в циклическом развитии подъемы
сменяются  спадами и после идут опять подъемы и опять спады. То есть всё имеет
своё  начало  и  свой  конец.  Цивилизации  возникают,  развиваются, достигают
вершины  своего  развития, потом загнивают и далее гибнут. И на обломках одной
цивилизации  начинает  развиваться  другая,  и  дальше с ней может происходить
аналогичный процесс.

    Взглянув  же  на  мир  миллионлетними  глазами,  можно увидеть циклические
процессы  разных  эпох.  Понять, что мы жили в неблагоприятную, лютую Эру Рыб,
эпоху  "Кали-Юги" - эпоху, где доминирует зло, обман и насилие. И эта эпоха не
только  не  прогресс,  как  описывал  Маркс.  Эра Рыб - это регресс, это время
деградации  человека и в духовном, и в интеллектуальном, и в физическом плане.
Но  эта  эпоха  сейчас  уже закончилась. Сейчас мы живем в переходный период к
новой благоприятной Эре Водолея. О взгляде на историю миллионлетними глазами и
о  самых  общих  глобальных  циклах  развития мира можно почитать в ведической
литературе,  например  в  книге "Космические легенды Востока" (5) или (29). Мы
так далеко забираться не будем. Мы на историю посмотрим тысячелетними глазами.

    Начнем с заката Атлантической цивилизации.

    В  этот  период на земле образовалось несколько центров новых цивилизаций:
Египет;  государство Этрусков (на обломках которого расцвела Римская империя);
Индия; Китай; Иран, другие древние Арийские государства.

    Египет,  а  позднее и Рим были колониями атлантов, и знания атлантов стали
достоянием  жрецов  Египта.  Элементы атлантической мудрости передал египтянам
легендарный жрец Атлантиды Гермес Трисмегист (трижды величайший).

    Римская  империя  возникла  на обломках существовавшего до нее государства
Этрусков. Этруски - это одно из русских племен.

    Социально-политическая  структура  в Арийских государствах базировалась не
на принципе равенства людей и демократии, а на противоположном принципе и даже
не  на  принципе,  а  на  факте  неравенства  людей  и  строилась по кастовому
принципу. Основных каст было 4, и социальная пирамида имела вид:

    - высшая  каста  - волхвы (на санскрите брахманы), то есть мудрецы, жрецы,
маги;

    - правящая  каста  -  витязи  (на  санскрите  кшатрии), то есть правители,
воины;

    - деловые  люди  (на санскрите вайшьи) - хозяйственные руководители разных
уровней;

    - рядовые труженики (на санскрите шудры).

    Ниже шудр была каста дасью - презираемые отбросы общества.

    Позже  система  каст,  основанная на принципе передачи привилегий по праву
рождения, показала своё несовершенство и перешла в систему сословий. Сословное
общество  -  это  дальнейшее развитие кастового принципа построения общества и
факта  неравенства  людей. Важным преимуществом сословного построения общества
являлась  возможность  человека,  родившегося  в простой и незнатной семье, но
имеющего  от природы незаурядные способности, подняться по социальной пирамиде
общества и занять в ней место, соответствующее его реальным способностям.

    Жрецы  Египта  (особенно  оккультная  часть этих жрецов) многие тысячи лет
назад  поставили  перед  собой  цель  достичь  мирового  господства. Эта идея,
конечно,  не  нова  и живет столько, сколько живут люди. Так вот, жрецы Египта
вначале  пытались  реализовать  эту  идею  путем военной силы. Рядом с Египтом
находился  желанный  для Египта кусок - Ханаан. Ханаан в то время был одним из
ключевых  центров  мировой  торговли и мирового взаимодействия народов. Египет
воевал за Ханаан 300 лет, но военным путем не добился ничего.

    После  очередного  раскола  в  верхушке  египетского  жречества выделилась
группа  оккультных жрецов, пошедших принципиально другим сатанинским путем для
достижения   той   же  цели  мирового  господства.  Они  поняли,  что  гораздо
эффективнее  не  обычное  материальное  оружие,  а  информационное оружие. Они
поняли,  что  проще  не  убивать людей, а их обманывать. Ложь и обман стали их
базовым  методом.  Основой  информационного  оружия  стали придуманные жрецами
новые мировые религии.

    Первой  из  таких  лжерелигий они придумали иудаизм. Иудаизм, естественно,
возник  не  с  нуля. За базу они взяли язычество, но так трансформировали его,
чтобы  новая  религия  отвечала  поставленным  ими  целям. Для внедрения этого
информационного  оружия  и  для  реализации  замыслов по исполнению глобальной
программы  им нужно было человеческое войско нового, особого типа. Эти солдаты
должны  были работать в режиме "холодной" и неявной войны. Этих неявных солдат
никто  не должен был бы воспринимать как солдат. Да и сами эти скрытые солдаты
не  должны  осознавать  своей  управляемости.  Другими  словами, им были нужны
биороботы.

    В  то  время  в  египетском рабстве находились древние евреи. Жрецы решили
использовать  этот  человеческий  материал  для  своего  замысла.  Был выделен
представитель  этого  жречества  Моисей,  сами жрецы скрылись в родовом колене
Левия.   Далее  в  Синайской  пустыне  в  течение  40  лет  производился  этот
сатанинский  эксперимент  по  выведению  биороботов. Сами древние евреи в этой
пустыне  нашли  свою  могилу.  Об этом Синайском турпоходе мы уже писали, и он
хорошо  описан  в (32). В результате получилось племя новых евреев-биороботов,
не  осознающее  свою  управляемость.  Далее  это  племя  разгонялось  по миру.
Сатанистам   не   нужны   были   евреи  только  в  Палестине.  Им  нужно  было
распределенное  по  всему  миру  войско.  Поэтому  напрасны  попытки некоторых
идеологов  сегодняшнего  еврейства  собрать всех евреев в одном месте. Хозяева
евреев  не  дадут  евреям  этого  сделать.  Их  опять разгонят по всему свету.
Сатанистам  нужно  войско интернационалистов (межнационалистов), вкрапленное в
каждый народ.

    В  результате  евреи  сегодня  -  это  всего лишь биологический инструмент
безструктурного  управления  для  потомков оккультной части египетских жрецов.
Сами рядовые евреи не понимают, кто они и какую роль они исполняют. На верхних
ступенях  мирового  еврейства  высшие  слои  еврейства всё понимают, но они не
знают,  как можно было бы устроить жизнь по-другому. И их устраивает то место,
которое  они  занимают,  и те блага и привилегии, которыми они обладают. А то,
что за эти блага они отдают душу дьяволу и при реинкарнации им ничего хорошего
не  светит,  об  этом  они  стараются не думать. Да и не верят они в загробную
жизнь и реинкарнацию. Прожил 70 - 80 лет в полном достатке и ладно. Левиты всё
прекрасно  понимают, но они играют свою игру, а евреи для них - это всего лишь
материал, стадо биороботов, над которым они поставили пастухов - раввинов.

    Я  в  своё  время  был поражен рассказами своих знакомых евреев, которые в
начале горбачёвской перестройки рванулись на свою историческую родину Израиль,
а  через  полгода-год  уезжали в другие страны или даже возвращались обратно в
СССР.  Когда  я  спрашивал:  "Чего  ты  вернулся?  Ты  же хотел свободы?". Мне
отвечали:  "Какая  свобода? Израиль удивительно тоталитарная страна. Атмосфера
духовного  рабства,  в котором раввины держат евреев, очень напоминает времена
советского    коммунизма.    Поведение   евреев   в   Израиле   очень   жёстко
регламентируется  раввинами. Они определяют, что и как надо думать, как нельзя
думать,  что и как можно говорить, а что нельзя, что можно делать, что нельзя,
что  хорошо,  что плохо. И лезут и навязывают правила поведения, свободно жить
не  дают.  И  не  дай  бог  поругаться  с  раввинами.  Тебя задавят. В СССР мы
нахлебались  этих  райкомов  и парткомов досыта, а теперь столкнулись с тем же
самым в виде раввината".

    Когда  русских  евреев  в  Израиле  набралось  достаточно  много, они дали
раввинату  отпор,  и  духовная  атмосфера  в  Израиле стала существенно мягче.
Русские  евреи  этим  гордятся и не понимают, что раввинат просто решил с ними
пока  не  бороться.  Зачем?  Они  решили отыграться на их детях и их потомках.
Система  же  образования  и  воспитания  остались  прежние.  Через  40 лет всё
вернется в исходное состояние, и Израиль переварит и выбросит в отходы пришлый
элемент.

    Заметим, что Израиль - единственная страна в мире, где постоянно действует
коммунизм в виде кибуцов (типа колхозов).

    Вернемся  к  управляемости  евреев,  да  и  не  только евреев. Как это всё
делается и почему не осознается? Приведу один пример для понимания такого рода
механизмов.  Возьмите любого независимого частного предпринимателя, у которого
свой  бизнес  и никаких вышестоящих начальников нет. Если Вы его спросите: "На
кого  ты работаешь?", то он искренне ответит, что ни на кого, только на самого
себя, он хозяин". На самом деле это только так кажется. Есть и хозяева хозяев.
Те  деньги,  которые  зарабатывает предприниматель, он хранит или на расчётных
или   на   депозитных   счётах   в  каких-то  банках.  Для  этих  банков  этот
предприниматель  -  всего  лишь  поставщик финансовых ресурсов и ничего более.
Этими  ресурсами эти банки управляют, за счёт их зарабатывают прибыль. То есть
этот предприниматель работает не только на себя, но и на хозяев этих банков.

    Сам  этот  банк все свои деньги (рублевые) хранит на корсчёте Центрального
Банка  России,  у  которого есть свои хозяева. А если эти деньги валюта, то на
корсчётах  банков  стран  эмитентов  валюты. Например, если это доллары, то на
корсчёте американского банка, например "Чэйз Манхэтэн".

    Для "Чэйз Манхэтэн" этот российский банк - всего лишь поставщик финансовых
ресурсов  и  не  более  того.  За счёт этих ресурсов и за счёт этих российских
банков "Чэйз" зарабатывает свои деньги. Этот русский банк работает на него. Но
и  "Чэйз"  хранит  свои  деньги на корсчёте банка, который занимается эмиссией
долларов.  В  Америке  это  Национальная  Резервная  Система, в которой ничего
национального,  кроме названия, нет. Это не государственный, а частный банк, у
которого  свои  хозяева (высшая часть еврейской олигархии). Но и у этих хозяев
есть свои оккультные хозяева.

    В итоге независимый предприниматель вписан в мировую финансовую систему, у
которой  есть  хозяева  на  разных  уровнях  управления. И всё это упирается в
высших  хозяев  финансовой  системы. От них всё зависит. Захотят они - сделают
финансовый  кризис,  как  это  они  неоднократно  делали в Америке, в России и
других  странах  мира.  Захотят  -  будут разорять или, наоборот, поддерживать
банки  по своему усмотрению. Вот Вам и независимый хозяин, который не осознает
свою зависимость и управляемость.

    Вернемся  в  Синайскую  пустыню.  В  ней  создано  и информационное оружие
(иудаизм)       для      управления      евреями      и      созданы      сами
евреи-биороботы-интернационалисты  для  внедрения  в другие страны. Дальше эти
биороботы  должны  действовать, и действия их в соответствии с иудаизмом носят
агрессивный  и  захватнический  характер.  Но народы мира могут поубивать всех
этих  евреев.  Как  защитить евреев и ослабить волю народов в борьбе со своими
поработителями?   Нужно   еще   одно  информационное  оружие  -  христианство,
разлагающее  сознание  народов, приучающее их чувствовать себя рабами божьими,
грешниками,  униженно стоящими на коленях и кающихся, приучающее, получив удар
по  физиономии, подставить вторую щеку, приучающее любить врагов своих и т. д.
Мы это всё уже разбирали.

    Христианство  тоже  придумали  не сразу, не за месяц и не за год. "Святые"
книги  этой  сатанинской  религии переписывались не один раз, и каждый раз это
оружие оттачивалось. В результате получилось то, что мы сейчас можем прочитать
в Библии.

    В  результате было создано второе информационное оружие, которое уже стало
работать само по себе и в среде неевреев.

    Конечно,  процесс  воздействия  религий  на  светскую жизнь и исторический
процесс  не  является  однозначным.  В  историческом  процессе действует много
факторов,  но  религия, как мы уже показывали, - это фактор высших приоритетов
управления.  Это  не значит, что далее исторический процесс будет однозначным.
Многие  факторы,  например  воля  политических  деятелей, могут ломать влияние
религий  на  определенных  периодах  истории, но без смены религий религиозные
факторы опять начнут работать после смерти этих политических деятелей.

    Далее  прошли  сотни  лет,  пока  эта христианская религия разложила Рим и
поломала языческое мироощущение.

    Один  из  самых  сильных  грехов в христианстве - это гордыня. Однако само
себя  христианство преподносит как самую лучшую, самой умную, самую истинную и
ЕДИНСТВЕННО  ВЕРНУЮ  религию.  Все другие религии (а их очень много) - это для
христиан или глупость, или ересь.

    В  принципе  единственной  правильности  коммунисты  от  христиан ничем не
отличаются.  Коммунары  свою  религию  также преподносили единственно верной и
пытались всю историю до 1917 года представить как варварский период в развитии
человечества,  забыть,  замолчать  эту  историю  и  полить  её  грязью. А свой
исторический период преподнести как очередной виток прогресса.

    Христиане  действовали  абсолютно  так  же  (точнее, коммунары научились у
христиан   нагло   лгать)  при  изложении  глобальной  истории.  Исусовцы  всю
дохристианскую   историю   преподносят   как  варварство,  языческую  дикость,
мракобесие.   А  христианский  период  преподносят  как  этап  принципиального
человеческого  прогресса.  Для христиан вся человеческая история - это история
еврейского  народа,  другие  народы  и  их  история недостойны для осмысления.
Однако  христианство  существует  всего 2000 лет, а человечество - сотни тысяч
лет (а есть данные, что даже и миллионы лет). 2 тысячи лет и сотни тысяч лет -
есть   разница?   И   почему-то   в   течение  этого  времени  жили  люди  без
Христа-спасателя. И не так плохо жили, как пытаются христиане представить.

    Древний мир
    Давайте  посмотрим,  что  же  собой  на  самом  деле  представляло римское
язычество, эта, по христианской пропаганде якобы дикость и якобы мракобесие.

    Языческий   мир   Греции   и  Рима  передал  миру  огромные  достижения  и
демонстрировал  расцвет  науки, техники, культуры, искусства, этики, эстетики,
систем   государственного  и  общественного  устройства.  На  этом  фундаменте
построена вся современная европейская и североамериканская цивилизация.

    Языческая  Греция  дала  миру  таких  гениев и гигантов мысли, как Евклид,
Платон, Аристотель, Пифагор, Архимед, Сократ, Демокрит, Гераклит и т. д. И эти
гении появились и творили за 3-5 столетий до рождества Христова, и именно они,
а не Христы-спасители создали фундамент всей современной науки и цивилизации.

    А  греческая  и  русская  языческая  религия  и  мифология.  Насколько она
красивей, логичней и естественней убогих и нелепых христианских мифов.

    Языческий  Рим  передал  миру  латинский алфавит и латинский язык, который
является  базой  большинства  европейских  языков,  а  язык - это самый мощный
инструмент в познании мира.

    Кстати,  есть  современные  исследования,  показывающие процесс деградации
современных  европейских языков. Древним мощнейшим языком в восточных Арийских
государствах  являлся санскрит (язык брахманов). Позже появился русский язык с
33  буквами  алфавита.  Русский  язык  и  санскрит - языки очень близкие. Даже
современный  русский имеет массу общих слов с санскритом (22). Позже на основе
русского  алфавита  появился  латинский  алфавит с 26 буквами. А позже на базе
латинского   языка   появились   современные  европейские  языки,  входящие  в
индоевропейскую группу.

    Рим  передал  миру  высокие  образцы  культуры  и искусства, которыми люди
восхищаются  до  сего  дня.  Передал  миру  римское  право,  основные варианты
государственного и общественного устройства.

    А  перечислять  достижения  египетской,  индийской,  тибетской,  иранской,
древнекитайской и других дохристианских цивилизаций надо отдельно.

    Социальная  структура  Римской  империи  состояла  из:  жрецов; патрициев;
всадников;  плебеев  и рабов. Рабы боролись просто за свободу. Плебеи боролись
за равные права с патрициями, но до христианства у них не было идейной основы.
С  чего  это  вдруг  будут  иметь равные права герои, мудрецы и низы общества,
ничем не заслужившие признание. Христианство со своим единым богом и принципом
равенства  дало  колоссальный  идейный  козырь  плебеям,  и со временем плебеи
добились победы, так как их было больше. Ну, дальше процесс известен.

    Также  было  и  в  России.  Степень  реализации  христианских  идей всегда
зависела  от  светской  власти. До 1917 года в России, несмотря на официальное
христианское православие, никакого христианского равенства и братства не было.
Была  сложная  сословная  структура  общества.  Была  даже  табель  о  рангах,
введенная  еще  Петром  I,  - гражданский аналог воинских званий. После победы
коммунизма  со  своим христианским принципом равенства, вся структура общества
превратилась  в хаос. Весь общественный механизм был полностью дезорганизован.
На всех уровнях управления правили дилетанты, отбросы и низы общества. Кто был
ничем,  тот  стал  всем.  И последние стали первыми. Как любил говорить Ленин:
"Кухарка   будет   управлять  коммунистическим  государством".  Что  из  этого
получалось - это сейчас известно.

    Римские  правители  очень  поздно  увидели опасность в христианстве, и это
погубило великую империю.

    Римская  империя - это удивительное государственное творение, объединявшее
сотни  народов Европы, Азии и Африки в единый общественный организм. В великой
Римской  империи  государственные  интересы были выше племенных и религиозных.
Каждый  народ  мог  исповедовать любую религию, и любой народ мог найти в Риме
храмы своих Богов.

    Римская  империя  рухнула  не  под  напором  внешних  врагов,  а сломалась
изнутри. Ключевую роль в этом процессе сыграло христианство.

    Христианство  явилось тем заразным вирусом, который сыграл ключевую роль в
духовном разложении, гибели и крушении великой Римской империи.

    При  воцарении  христианства  на  место  язычества  в  любой  стране резко
ухудшалось  общее  настроение  в  обществе.  Вместо  веселья  и  радости жизни
христианство  навязывало  обществу  скорбь  и плач, мазохистские самокопания и
выискивание несуществующих грехов, уныние и безплодные поиски смысла жизни вне
реальной жизни.

    Христианство  вызвало  колоссальную  деградацию  человечества, ни с чем не
сравнимую порчу человеческого материала и в духовной и физической сфере.

    Заметим  попутно,  что  в Америке и в Европе христианство давно носит явно
декоративный  характер,  в  основном для толпы дураков. Реальным богом во всех
христианских  странах  являются деньги. И главный еврейский лозунг - деньги не
пахнут.

    В  325  году  н.  э.  в  Римской  империи официально и фактически победило
христианство.   Христианство   стало   государственной   религией  и  началось
мракобесие.

    Первое,  что  сделали  христиане,  придя  к  власти, так это спалили дотла
великую  Александрийскую  библиотеку,  предварительно  вынеся из нее книги для
посвященных.  Так,  например,  из 42 книг Гермеса Трисмегиста 14 были спрятаны
жрецами. Судьба остальных книг неизвестна.

    Эта  акция  имела  ключевое значение сокрытия знаний и замены всей системы
знаний на новую ложную систему знаний.

    В  325  г.  нашей  эры  на Первом Вселенском соборе в Никее, собранном при
поддержке   императора   Константина,   иерархи  церкви  по  своему  произволу
большинством  голосов (как на партсобрании) назначили Иисуса Христа богом (218
- "за", 2 - "против").

    Уже  в 380 году христианство запрещает все остальные формы религиозности и
становится единственной и обязательной религией.

    В  389  году  по  прямому  указанию патриарха александрийского Феофила был
разрушен последний языческий храм Бога Сераписа - великолепный Серапеум.

    Реальная  история  написания  "священных"  христианских  книг  на  сегодня
достаточно  ясна. Христианство занималось наглым плагиатом и заимствовало мифы
и  религиозные  идеи  отовсюду,  откуда  можно  (в основном из Зороастризма) и
сложило  всё  это  в  одну  кучу  (2). В результате образовалась масса книг на
разных   языках,   разных   авторов,   разных   периодов,   совершенно  разной
художественной  и  достоверной  ценности.  В итоге получился эклектичный набор
доктрин, плохо связанный друг с другом и полностью противоречивый.

    Чтобы  всё  это  информационное  хозяйство  упорядочить  и "причесать" под
определенный  замысел,  в  четвертом  веке  Византийский  император Константин
созвал Второй христианский собор, на который съехалось 280 представителей всех
направлений  христианства. Половина участников этого сборища, проповедующих те
стороны   христианства,   которые  противоречили  сатанинскому  замыслу,  была
просто-напросто  перебита.  После  этого  Константин  учредил  организацию под
названием "Корректория", в задачу которой входила корректировка всех имеющихся
Евангелий.  В  результате  все  тексты  на  арамейском  языке  были  объявлены
еретичными   и  были  сожжены.  Остались  только  манускрипты,  написанные  на
греческом  языке,  самый ранний из которых датируется 331 годом - спустя 6 лет
после Никейского собора.

    После  этого  не  Господь бог, а Вселенские соборы служителей христианской
церкви  постоянно  корректировали, как могли, "священные" тексты или меняли их
толкования.   Изымали   и   запрещали   целые  главы  и  тома  Библии.  Заново
цензурировали   "слово  божье".  На  одном  из  таких  сборищ  Константин  был
канонизирован как святой.

    На 3 Вселенском соборе в 431 г. долго спорили - есть ли у женщины душа или
нет.  После жарких дискуссий перешли к голосованию и большинством всего в один
голос  признали,  что  женщина  то  же  полноценный  человек. Сейчас это может
показаться  смешным,  однако  смешного  здесь мало. По христианству, женщина -
существо  неполноценное  и  по  поводу  существования у нее души нигде явно не
сказано. В процессе создания человека по христианскому мифу Бог вначале создал
человека  по  образу  и подобию своему, а потом, чтобы ему не быть одному, его
усыпил  и  из  его  ребра  создал  женщину  (Бытие  2:21-22).  Так что женщина
происходит  не  от  великого Бога, а всего лишь от мужского ребра, что гораздо
прозаичнее, и о её душе явно ничего не говорится.

    Христианство  -  религия, дискриминирующая женщину. Ислам и поныне наличие
души  в женщине не признает. Если по Талмуду мужчина может обращаться со своей
женой  как с куском мяса от мясника, то Библия и Евангелие недалеко от Талмуда
ушли.  Достаточно  посмотреть на безконечные христианские родословные. "Авраам
родил  Исаака,  Исаак родил Иакова и далее еще 40 подобных родов". Женщины как
будто  никак  не  участвуют  в  этих  процессах  рождения  или  их роль в этом
настолько ничтожна, что и говорить об этом нет смысла.

    Это историческое решение о полноценности женщины (с перевесом всего в один
голос)  было  принято  не  с помощью доказательств из "святых" текстов (в этих
текстах  таких  доказательств  нет),  а опять-таки из низменных прагматических
интересов  христианских  попов.  Женщин ходит в церковь как минимум в пять раз
больше, чем мужчин, и терять такую паству попам было невыгодно.

    В  553 году, на Втором Цареградском соборе Византийский император Юстиниан
приказал   изъять   из   Библии,   оставленное  даже  Константином,  учение  о
реинкарнации.  Хотя  Библию  и Евангелие прочистили основательно, но некоторые
хвосты  остались. Например, в Евангелие от Иоанна (9:1-3): "И, проходя, увидел
человека,  слепого  от  рождения.  Ученики  Его  спросили  у  Него: Равви! кто
согрешил, он или родители его, что родился слепым?". Такой вопрос могут задать
только  те,  кто  имеет  представление о карме, в том числе и родовой карме, и
понимает,  что  человек  рождается  не  с  нулевой  кармой,  а  откуда-то  (из
предыдущих жизней) её берет.

    Вот  как  реально создаются "нерукотворные священные" писания и их великие
толкования.

    Во  времена  советского  коммунизма  было  множество  закрытых  библиотек,
спецфондов,  спецхранов, в которых хранилась реальная историческая информация,
недоступная  широкой  общественности. Доступ в эти спецфонды был очень сложен.
Вы думаете, что это всё коммунисты придумали? Нет, всё давным-давно придумано,
и  придумано  одной и той же шайкой. Коммунисты всего лишь использовали методы
своих христианских предшественников.

    В  тайных  архивах  Ватикана  хранится  огромное  множество  запретных для
широкой  общественности книг, в том числе множество дошедших до нас Евангелий:
от  Петра,  от  Андрея, от Варфоломея, от Никодима, целых три от Марка, причем
одно  из них было создано для узкого круга посвященных, от Варнавы и т. д. Еще
больше было просто уничтожено.

    В  то  же  время  в канонических Евангелиях существует такая дыра, наличие
которой  просто  неприлично.  Где был и чем занимался Иисус Христос с 13 до 30
лет?  Самое  время  формирования  личности  и  вдруг в канонических Евангелиях
полное   отсутствие  информации.  На  самом  деле  существует  так  называемое
Тибетское  Евангелие,  которое  идеологи  христианства  так  не  любят.  В нем
описано,  чему  учился  и  чем  занимался  Христос в Индии, Непале и Персии. В
данной работе не будем тратить время на эти похождения.

    Заметим  другое.  Если  настанут  такие времена, что все эти тайные архивы
Ватикана  откроются  и  станут  достоянием  общественности,  то общественность
испытает шок от знакомства с изнанкой истории.

    Одно из основных чувств, на которое опираются христианские демагоги, - это
страх. Страх культивируется и разжигается. На протяжении четырех столетий до и
после  рождества  Христова было создано не менее пятнадцати (!) апокалипсисов,
то есть учений о конце света (2). После Христа целые стада пророков являлись в
мир,  обещая  вот  уже  две  тысячи лет (!!!) скорое второе пришествие Христа,
водворение   Царствия  Божия  и  как  следствие  конец  этого  мира  и  другие
грандиозные явления. В средние века были периоды, когда в результате очередных
предсказаний  все народы Европы были деморализованы в ожидании конца света. Но
ничего  подобного  не  происходило,  несмотря  на  безконечные  переносы дат и
сроков.

    В  то  же  время  жидократия  хорошо  использует  смех.  Среди  российских
сатириков  нет  неевреев, одни хазановы всех мастей. Их задача - выпускать пар
ненависти  народа  к  жидократии  и  переводить эту ненависть в смех. Внимание
людей  переключается  и  отвлекается  от  причин  явлений и распыляется в виде
эмоциональной разрядки.

    Сейчас ряд авторов (22) рассказывает версию о том, что раннее христианство
было  очень  мудрым  и  правильным  и  Иисус  Христос  был хорошим, но вот эти
противные  жидовские  попы  всё  переписали,  испортили  все "святые" тексты и
умышленно  сделали  из Иисуса Христа дьявола. Ну что ж, эта версия имеет право
на  жизнь.  Тем  более,  что  многократное  переписывание и изменение "святых"
текстов - это очевидный факт.

    Однако   задумаемся,   зачем   "святые"   тексты   переписываются?   Жрецы
переписывают  учение  не  для  того, чтобы сделать его хуже. Зачем им это? Они
подгоняют учение под свой замысел и улучшают учение со своей точки зрения. Они
делают  из  учения  информационное оружие и оттачивают его. И им волей-неволей
приходится делать очень сложную работу.

    Представьте  себе  картину. Иисус Христос, какой бы он ни был, хороший или
плохой,  сам  ничего не писал. Он что-то говорил и что-то делал. И всё. Писали
только  его  ученики  и  очевидцы его деяний. Люди очень разные, в большинстве
малограмотные,   а  то  и  глупые,  эмоциональные,  по-разному  и  субъективно
воспринимающие   происходящее.   И   вот  вам  положат  на  стол  сотни  таких
свидетельств. В архивах Ватикана десятки Евангелий и многие сотни более мелких
свидетельств.  И  среди  них одни противоречат другим. Поставьте себя на место
"святых"  попов,  решивших  как-то  упорядочить  всё  это огромное хозяйство и
подогнать под свой замысел. Работенка, прямо скажем, титаническая.

    После   переписываний   христианство  уменьшило  количество  противоречий.
Например,  почему  позднее  христианство выкинуло из раннего христианства идею
кармы  и  реинкарнации?  Потому  что  эта  идея  полностью  противоречит идеям
одноразовой  жизни,  единоразового  спасения через Христа и идеям безконечного
Ада  и Рая. Или то или другое. Попам пришлось выбирать. Не выбрасывать же ради
идеи  кармы  и  реинкарнации  идею  спасения через Христа и идею Ада. На идеях
спасения  и  Ада  вся  истерия  и строится. Идея спасения программирует мощные
эмоции  любви и благодарности к Иисусу. А идея Ада программирует мощные эмоции
страха.  Если  эти  идеи  выкинуть,  то всё христианство может рассыпаться как
карточный домик.

    Действительное  (а не книжное) учение Иисуса Христа и сам исторический (то
есть  не  книжный, а реально существовавший) Иисус Христос нам недоступны. Нам
доступно  каноническое  или  книжное  изложение  христианства  через  "святое"
Евангелие и "еще более святой" Ветхий Завет, на который Евангелие завязано. Об
историческом  Христе  нам  можно  только  гадать.  Никто из нас с ним лично не
общался.  Но  нам доступен канонический Иисус Христос, то есть такой, каким он
выглядит  в  Евангелие.  И из Евангелия и из всей Библии однозначно видно, что
каноническое  иисусовское  христианство - это мракобесие, а канонический Иисус
Христос - это чистый дьявол.

    Заметим,  что  Иисус  и Христос - это не одно и то же. В Евангелии от Луки
(2:21) однозначно сказано о настоящем имени этой личности. Его подлинное имя -
еврейское  имя  Иисус, и всё. Только Иисус. Христом Иисус назвал себя сам в 30
лет  после  возвращения  из  Индии  и  Тибета,  присвоив себе высокое духовное
звание. Христос - это не имя и не фамилия. Христос - это духовное звание, как,
например,  генерал  в армии или магистр в масонстве. В любом греческом словаре
слово  "Христос"  -  это  значит  просто: посвященный. Христами назывались все
люди,  посвященные  в  тайны тогдашних наук. В еврейском языке слово "Христос"
вообще отсутствует. Так что христианство существовало раньше Иисуса.

    Вопрос о том, в какой степени церковные переписывания учений Иисуса Христа
исказили  его  действительное  учение  -  это  вопрос  чисто  академический  и
малосодержательный. Исторический Иисус нас мало может интересовать, так как он
ни  на  что  и ни на кого не влияет. А вот канонический, книжный Иисус Христос
задает христианскую религию.

    Сегодня,  после  открытия многих архивов коммунистов, видно, что черновики
Ленина  часто  правил Сталин своей рукой, искажая смысл того, что Ленин писал,
причем  в  отдельных фрагментах, искажая смысл на противоположный. Однако если
вы посмотрите на то, в какой степени отличается правленый Ленин от подлинного,
то  в  целом  это  искажение не носит принципиального характера, и сути учения
Ленина  практически  не меняет. То есть в целом общий смысл один и тот же. Что
правленый Ленин - это мерзость, что подлинный Ленин - это такая же мерзость. И
разбираться в этой разнице не имеет смысла.

    По  поводу  реальности  распятия  Иисуса  Христа  есть разные версии. Есть
версии,  что это была умышленная фальсификация и распяли кого-то другого, есть
версии,  что  Христа  действительно  распяли.  Но для нас это не имеет особого
значения.  Даже  если  евреи  и  распяли  Христа, то это, отнюдь, не говорит о
противоположности христианства и еврейства. Коммунисты тоже убили Троцкого, но
это,  отнюдь, не говорит о противоположности коммунизма и троцкизма. Это всего
лишь грызня между разными ядовитыми пауками в одной банке.

    В  529  году  христианский  император  Юстиниан  закрыл Афинскую академию,
основанную  еще  Платоном.  Разум человеческий замутился и замолчал на века, в
этот день окончательно наступило мрачное средневековье.

    Ненависть  христианства  к  науке не знала границ. Основные формы медицины
считались  дьявольщиной.  Врачей, особенно тех, кто, изучая анатомию человека,
занимался  вскрытием  трупов,  мгновенно  жгли на кострах. Император Юстиниан,
истинный  православный  христианин,  запретил  даже  математику как "языческое
нечестие".  В  коммунизме запретили генетику как "фашистскую" науку, запретили
кибернетику за нематериализм.

    Да  что там к науке. Христианство и коммунизм - это крайняя нетерпимость к
любому инакомыслию, а главное - ненависть к правдивой и истинной информации.

    Христиане  -  люди  безконечной  лживости.  Проповедуя  на словах любовь к
ближнему,  любовь  к  врагам  своим,  развязали массу кровопролитнейших войн и
крестовых походов.

    Исусовцы  не  только  любили  кровь  проливать, но и жгли людей на кострах
пачками.  Это  у  них  называется "любить врагов своих", как завещал "великий"
Христос. Подлые лицемеры.

    По  общепризнанным  в науке данным, христиане сожгли на кострах Тринадцать
миллионов  человек.  Вы  представьте себе эту жуткую цифру. И далеко не худших
жгли.  Достаточно  вспомнить  хотя  бы  Джордано Бруно, последователя великого
Коперника,  которого  христиане  сожгли  в  Риме  в  1600  году  за то, что он
утверждал,  что  земля  круглая и что она вертится вокруг солнца. Не последнюю
роль  в  решении  о  сожжении  Джордано  Бруно сыграло его высказывание: "Жиды
являются   зачумленной,  прокаженной  и  опасной  расой,  которая  заслуживает
искоренения со дня её зарождения".

    Галилея  также  грозили  сжечь, и ему пришлось формально отречься от своих
взглядов.  Вообще кого христиане жгли? Тех, кого они называли еретиками. А кто
это  еретики? Это инакомыслящие, несогласные с христианскими бредовыми мифами.
То  есть  это  наиболее  разумные  люди.  Вообще  инакомыслящие  -  это и есть
мыслящие.  Правильно  они  мыслят  или  неправильно, это второй вопрос, но они
мыслят  самостоятельно.  Можно  ли  назвать  мыслящими  тех, кто повторяет как
магнитофон чужие мысли, а сам неспособен на какую-то оригинальную мысль, никем
ранее  не  высказанную? Конечно, нет. Инакомыслие - это и есть самостоятельное
мышление,  за  счёт  которого  происходит  прогресс (или регресс) человеческой
мысли.  И  вот  десять  веков христиане ведут войну против человеческой мысли,
против  способных  и  талантливых  людей,  занимаясь антиселекцией и геноцидом
против выдающихся личностей. Главный враг христианства - это человек думающий,
логически  мыслящий  или,  как  они называют, "левополушарник", то есть тот, у
кого  работает  левое  полушарие  головного мозга. Цель христиан - максимально
увеличить  число  людей  толпы,  у которых работает только правое полушарие, а
левое  -  на  90  %  парализовано.  Такими  слабоумными  они умеют управлять в
совершенстве.

    Друзья  мои! Вспомните времена советского коммунизма. Какова была массовая
пропаганда?   Как   коммунизм   преподносился?   Как   самая  гуманная,  самая
человеколюбивая,  самая  прогрессивная идеология. Сопоставьте эту пропаганду с
тем,  что  мы сегодня знаем о безграничных зверствах коммунизма. Вы думаете, с
христианством дело обстоит по-другому? Нет, картина абсолютно та же. Коммунизм
и христианство - это волки в овечьей шкуре.

    За  лживыми  высокопарными  словами о любви к ближнему скрывается реальный
звериный оскал христианства.

    Христианский идиотизм доходил до трудно осознаваемых форм. Древний римский
горожанин  трижды  в день принимал водные процедуры, умащая тело благовониями.
Бани   и   спортивные   залы,   где   укреплялось   тело  человека,  считались
общеобязательными   государственными   учреждениями.  Посмотрите  на  античные
скульптуры. Сила жизни без труда читается в каждой линии.

    А из-за христианства Европа не мылась более пятнадцати веков.

    Иисусовцы   считали   бани   и  бассейны,  где  люди  находятся  полу  или
обнаженными, рассадниками языческого разврата.

    Христианство  разделало единого цельного человека на две враждующие части:
душу и тело. Христианство презирало тело и все телесные радости. Думало только
о  душе.  Как  бы её побольше изуродовать. Спорт и любые укрепления "бренного"
тела считались безсмысленными и вредными занятиями. Спортивные соревнования, в
том числе и олимпийские игры, были запрещены.

    Христианство   вызвало   колоссальную   ни   с   чем  не  сравнимую  порчу
человеческого материала и в духовной и физической сфере.

    Конечно,  и до христианства были и образцы дикости, разврата, жестокости и
безчеловечности. Это было всегда и везде. Но такого мракобесия, зверств, войн,
крестовых  походов  и  жесточайших  преступлений  против человечества, которое
сотворило  христианство,  человечество  не  знало.  Всю свою историю христиане
только   тем   и  занимались,  что  кого-нибудь  резали:  католики  резали  то
альбигойцев,  то  протестантов,  "православные"  - то павликиан, то богомилов.
Кровь,  кровь и еще раз кровь - вот что такое христианская любовь к ближнему и
любовь  к  врагам  своим.  Только преступления христианского сына - коммунизма
могут встать рядом.

    Сегодняшние  кинофильмы  про  римское  язычество  типа  "Калигулы"  -  это
высокооплачиваемые  целенаправленные  инсинуации, далекие от реальной истории.
Кстати,  гомосексуалистов  среди римских пап было не меньше, чем среди римских
императоров.

    Аналогичную   грязную   русофобскую  кинематографическую  инсинуацию  снял
сионист  А. Тарковский в фильме "Андрей Рублев". Праздник Ивана Купалы показан
как  массовое развратное действо. Русские женщины показаны как помойные шлюхи,
бегающие  за  татарскими  захватчиками.  Ничего  светлого  на  Руси якобы нет.
Русский  народ и его история облиты грязью. В фильме все русские люди показаны
в отрицательном свете.

    Анализ фактической истории христианского мракобесия слишком велик и в тему
данной   работы   не  входит.  Здесь  делается  упор  на  логическую  сущность
христианской   идеологии.   Кого  интересует  фактическая  история  чудовищных
христианских  преступлений,  может  почитать  на  эту  тему  интересную  книгу
"Голгофа" (6).

    После внедрения христианства в Римскую империю евреи устремились взять всё
под  свой  контроль,  но  убедились в том, что христианское оружие работает не
абсолютным  образом. Степень его эффективности была не столь сильна, как бы им
хотелось, так как светская власть находилась еще в руках неевреев.

    Евреи  столкнулись  с  резким противодействием светских властей. Император
Константин  издал  в  отношении  к  евреям  чрезвычайно жёсткие законы с целью
изолировать  еврейское экономическое влияние. А Император Феодосий II в 439 г.
лишил  евреев  всех  гражданских  прав, исключил их из государственной службы,
куда  они  успели  проникнуть  в  начале  V  века,  и запретил постройку новых
синагог.  Наконец,  при  иконоборческих императорах положение евреев настолько
ухудшилось,  что они были вынуждены бежать в чужие земли, заселенные турецкими
и славянскими племенами.

    Средние века
    Христианство  развивалось  совершенно не однозначно. За счёт национального
элемента   в   христианстве   происходил  постоянный  процесс  облагораживания
христианства.  Этот  процесс  всегда пугал левитов, и они постоянно стремились
расколоть   и   стравить  различные  христианские  конфессии.  Тем  не  менее,
руководство  христианских  конфессий иногда играло зловещую для евреев роль. В
ХII  -  ХIV веках арийцы настолько оседлали христианские церкви и в Европе и в
России, что эти церкви из слуг левитов стали превращаться в их грозного врага.

    К  этому же времени, преодолев инспирированный левитами раскол в исламе на
суннизм и шиизм, перестали жаловать евреев и мусульмане.

    В  эпоху  Карла  Великого  евреи  вели  грандиозную  торговлю  на  берегах
Средиземного  моря  и  бойко конкурировали с греками. Средиземное море - центр
тогдашней  культуры,  промышленности и торговли им удалось постепенно прибрать
под свой контроль.

    Ренессанс,  культурное  возрождение  городской  жизни и образование цехов,
приведшие Западную Европу в ХIV веке к коммунальному движению, были для евреев
невыгодны.  Они таили в себе зародыш страшной угрозы экономическому господству
евреев.  Вот  почему  уже  в  ХII  веке,  в  самом  начале развития городского
элемента,  у  христиан  с  евреями  стали  возникать  сильные  столкновения, в
результате которых власть и влияние еврейства резко упали.

    Новое средство обогащения евреи открыли в период начала крестовых походов.
Этим средством явилась война. Евреи убедились, что финансирование войн дает ни
с  чем  не  сравнимый  доход. Эпоха крестовых походов вызвала огромную нужду в
деньгах  и  давала  евреям  возможность воспользоваться этим обстоятельством в
целях  собственной наживы. Отныне за спиной всех крупных войн стояла волосатая
рука мирового еврейства.

    Однако легкая нажива повлекла за собой расплату: начались страшные гонения
на евреев и массовые их изгнания.

    Первый  взрыв народной ненависти к евреям обнаружился уже во время первого
крестового  похода в 1096 г. Десятки еврейских общин на Рейне были уничтожены,
изгнаны  и  умерщвлены.  Положение  евреев  во Франции ухудшилось, особенно во
времена Филиппа II Августа (1180 - 1223). Он заставил евреев возвратить стране
то, что они с помощью жульничества нахапали.

    В  Англии  покровительствовали  евреям  до  конца ХII века. Затем начались
сразу  страшные гонения, которые постепенно усиливались при Ричарде. Преемники
Ричарда окончательно решили еврейский вопрос. В 1290 г. евреи были полностью и
окончательно  изгнаны  из Англии. Но национальное самолюбие евреев после этого
позорного изгнания нисколько не пострадало: спустя 300 лет они снова переехали
на Британские острова по призыву Кромвеля.

    После  поражения  в Англии евреи сменили тактику. Главный упор они сделали
на  создание  тайной сети заговорщиков по свержению всех европейских монархий,
развязыванию  мировой  войны и установлению своей диктатуры по всей Европе. Во
Франции  в  период  правления  Филиппа  IV  по прозвищу Красивый к 1306 г. был
подготовлен  мощнейший  заговор.  Основной  ударной  силой этого заговора были
тамплиеры,  имевшие  мощную  организацию  и  создавшие  к  тому  времени  своё
государство  в  государстве.  Тамплиеры не имели права иметь жен и давали обет
безбрачия.  Но  для них это ограничение не было тяжелым, так как все тамплиеры
были педерастами.

    Заговор  удалось  раскрыть  по  счастливой  случайности  в  1306 г. Филипп
Красивый   знал   все   опасности   и   последствия  своей  борьбы,  прекрасно
подготовился, добился согласия папы Клемента V и в 1307 г. раздавил тамплиеров
железной  рукой.  Удар  Железного  Короля был очень тяжел. Духовные наследники
тамплиеров  не  могут  забыть его Филиппу и поныне, продолжая выливать на него
ушаты грязи в своих псевдоисторических исследованиях.

    20  ноября  1314  г. Филипп Красивый умер от странной болезни, похоже, его
отравили,  но слава о его мужественных деяниях переживет века. Филипп Красивый
отодвинул Первую мировую войну ровно на 6 веков. На 6 веков были сорваны планы
установления мирового господства жидократией.

    Вечная  память  и вечная слава Великому Железному Королю Франции - Филиппу
Красивому! Великий Дух Филиппа Красивого всегда вместе с нами!

    Очень  важно  отметить, что Филипп Красивый был внуком русской княжны Анны
Ярославовны.

    Хозяева  жидомасонства  учли  ошибки  1307  г. и сделали серьезные выводы.
Главный  вывод: единоначалие гойских правителей должно быть ограничено широким
советом  или  парламентом,  куда легко провести своих людей. При наличии такой
обузы  на  ногах  никакой  король  не сможет сделать того, что сделал Железный
Король.

    В  своё  время  борьбой  против  того  же  врага занимался великий русский
полководец  Александр  Невский.  Его  государственная  мудрость  позволила ему
своевременно   распознать   главную   опасность,   происходившую   от  рыцарей
Тевтонского ордена. Этот орден возник в том же странном доме в Иерусалиме, что
и орден тамплиеров и почти одновременно с ним.

    Тактика  и действия тевтонских псов-рыцарей аналогичны деяниям тамплиеров,
были нацелены главным образом против Восточной Европы, и особенно против Руси.
И Русь первой ударила по отродью левитов, произведенному на свет на развалинах
храма  Соломона.  Становой  хребет  Тевтонского ордена был сокрушен сначала на
Чудском  озере  и  окончательно  сломлен  объединенными силами славян, татар и
литовцев в битве при Грюнвальде 15 июля 1410 г.

    Вечная  память и вечная слава Великому Герою России - Александру Невскому!
Великий Дух Александра Невского всегда вместе с нами!

    Непростым  было  положение  евреев  на немецких землях. Здесь замечается у
евреев  та  же  страсть  к  легкой  наживе,  жульничеству и обману. Гонения не
замедлили  вспыхнуть во всех владениях курфюрстов, и особенно в Силезии в 1453
г.

    Но  все  эти  преследования  евреев  во Франции, Англии, Пруссии и Силезии
бледнеют перед теми ударами, какие были в Испании в конце ХIV века, когда было
убито  более  100  тысяч  евреев.  Этот  народный  акт  заставил правительство
полностью изгнать евреев с полуострова.

    2  августа  1492  г.  евреи,  под  угрозой  физического  уничтожения, были
вынуждены  покинуть  Испанию.  Но,  как мы уже не раз замечали, и это изгнание
было не навсегда. Со временем евреи опять спокойно вернулись в Испанию.

    Во  все  времена  все  народы  мира  не понимали полностью сути евреев. Им
всегда казалось, что то, что было раньше в истории, уже ушло, жизнь изменилась
и  стала  другой, всё изменилось, и евреи стали другими. Это мнение - глубокая
ошибка.  В  этом мире в части сути людей мало что меняется. Все остается таким
же, как было тысячи лет назад. И суть людей мало меняется, и современные евреи
полностью  такие же, как и тысячи лет назад. Ничего по крупному не меняется, к
сожалению. Безконечные вариации на одни и те же темы.

    В  Швеции  христианство окончательно утвердилось лишь в 1248 г., а Великое
княжество Литовское оставалось языческим до конца ХIV века.

    "В  ХVI  веке руки христиан дошли до Японии, но мудрый восточный правитель
сегун  Токугава Иэясу, полюбовавшись несколько лет на христианское уродство, в
1614  году  официально  христианство  запретил, оставив о себе память великого
правителя,  по-настоящему радеющего о благе своего народа. Слава ему!" (2, гл.
28). За счёт господствующей национальной языческой религии "Синтоизма", японцы
сохранили  языческое  мировосприятие  и  языческий  образ жизни. Каждый японец
пишет  стихи.  Каждый  создаёт  экибано.  Каждый  поклоняется  природе,  умеет
восхищаться  её  красотой  и  черпать  силы  от природы. Христианину не понять
глубокий  смысл японской системы пожизненного найма, а тем более не понять дух
великих японских самураев.

    Сионистские  США  во время Второй мировой войны сбросили на Японию атомные
бомбы  и с помощью Сталина Японию разбили. Но христианство внедрить не сумели.
Подавляющее  большинство  японцев  отторгает  эту  религию разложения. Сегодня
Япония самая быстроразвивающаяся держава мира.

    ХРИСТИАНИЗАЦИЯ РУСИ
    Как   христианство   завоевало   Русь?   По  официальной  версии,  вначале
христианство   принес   на   Русь   сам   Андрей  Первозванный  -  брат  Петра
ученика-предателя  Христа.  Он  ли  проповедовал или кто-то еще - это не столь
важно.  Важно,  что  на  эти  проповеди никто из русского народа не клюнул, за
исключением   незначительного   количества   слабоумной   публики.  Пропаганда
христианства  велась  на  Руси  в течение 1000 лет, но ничего существенного не
дала.  Русь  как  была,  так  и  осталась языческой. Влияние христианства было
невелико. У русского народа в те времена здравый смысл работал неплохо.

    Но  при  язычестве  Русь  процветала  и  бурно  развивалась, и сатанинские
оккультисты хотели погрузить Русь в информационное поле своих религий.

    Христианство  захватило  Русь  в  988  г. н. э. во времена правления князя
Владимира. Как это произошло?

    Официальную версию можно прочитать из официальной истории России, например
из (10). Вкратце картина была якобы такая.

    До  князя  Владимира  царило язычество, и Русь процветала. Соседние народы
уговаривали  Владимира  перейти  в их веру, и к нему приходило много послов от
камских  болгар,  от  немецких  католиков,  от  евреев  и  от греков, и каждый
расхваливал   свою  веру.  Владимир  вначале  оценивал  эти  веры  по  красоте
придуманного.

    Например,  болгары были тогда магометанской веры и рассказывали, "будто на
том свете у каждого магометанина будет в Раю по несколько жен, которые никогда
не  состарятся". Это понравилось Владимиру (еще бы ему не понравилось, он в то
время имел 800 жен и наложниц), да не понравилось, что нельзя пить вино и есть
свинину.

    Католиков  Владимир  не хотел из-за того, что они насильно обращали в свою
веру  и  очень  притесняли  славянские  племена  моравов, сорабов, оботритов и
поморян в Германии.

    Евреи   тоже  хвалили  свою  веру.  Но  Владимир  спросил  их:  "Где  ваше
отечество?"  Они  сказали:  "В Иерусалиме, но Господь во гневе расточил нас по
чужим странам". Владимир ответил: "А если Бог вас отверг и расточил, как же вы
смеете проповедовать свою веру?"

    Греческий  посланник  показал  Владимиру  картину  страшного  суда,  князь
дрогнул  и  задумался.  Однако  Владимир  не хотел спешить, боялся ошибиться в
таком важном деле. Посоветовался с боярами. Они ему сказали: "Всякий свою веру
хвалит,  а  лучше  послать  в  разные  земли узнать, где вера лучше". Владимир
послал десять самых умных бояр к болгарам, немцам и грекам.

    У  болгар они нашли бедные храмы, унылые молитвы, печальные лица; у немцев
много  обрядов,  да  без  красоты  и величия. Наконец они приехали в Царьград.
Император  узнал  об  этом  и  решил  показать  русским служение патриарха. "С
патриархом  служило  множество духовенства, ИКОНОСТАС СИЯЛ В ЗОЛОТЕ И СЕРЕБРЕ,
ФИМИАМ НАПОЛНЯЛ ЦЕРКОВЬ, ПЕНИЕ ТАК И ЛИЛОСЬ В ДУШУ".

    Внешняя  красота  и  величие,  роскошь  и  богатство  поразили и восхитили
боярскую  комиссию, и когда она вернулась в Киев, то сказала Владимиру: "После
сладкого человек не захочет горького, так и мы, увидя греческую веру, не хотим
иной". "Ну что ж, быть посему, выбираем христианство", - сказал Владимир.

    И далее вместо пропагандисткой кампании и убеждения Владимир пошел крушить
русскую религию и внедрять христианство силой и кровью.

    Вот   так   преподносится   процесс  христианизации  Руси.  Из  всей  этой
официальной  истории  следует, что сама процедура выбора религии у Владимира и
его  свиты носила якобы наивный характер. И главную роль в этом выборе сыграла
не  осмысленность религии (ее никто и не разбирал), а внешняя красота ритуалов
и  стремление  бояр  к  роскоши  и  богатству. То есть, по официальной версии,
внедрение  христианства  на  Русь  было  результатом  глупости Владимира и его
окружения.

    А  как  было  на  самом деле? Вся эта официальная версия, мягко говоря, не
очень   правдоподобна.  Вспомним,  что  отец  князя  Владимира  великий  князь
Святослав  презирал  христианство и прекрасно понимал его сущность. Однозначны
его  слова:  "Вера  христианска  - уродство есть". Не мог сын Святослава, зная
мнение  своего  отца,  вдруг ни с того ни с сего поменять религию всех русских
предков.  Не  бывало  такого  на  Руси  никогда.  Да  и  основания  для такого
серьезнейшего  решения,  как  смена  многотысячелетней  религии, не могут быть
такими  примитивными,  как это описано в официальной истории. Да и народ бы не
стерпел  такого надругательства над тысячелетней религией предков. Повесили бы
такого поганого князя, и дружина бы не помогла.

    Давайте посмотрим, кто же такой этот князь Владимир, откуда он взялся.

    Появление евреев в Киевской Руси следует отнести к очень отдаленной эпохе.
Евреи, жившие до Владимира, были из Хазарского царства. Что касается хазарских
евреев,  то  о  них  мы  не имеем строго научных данных. Известно лишь то, что
целый  ряд  строгих  мер  против  евреев  со  стороны  Императора  Юстиниана и
императоров-иконоборцев  заставил их бежать через Кавказ на берега Волги, Дона
и  побережье  Черного  моря  (21).  Часть беглецов растворилась в массе горных
кавказских  племен  и,  утратив  свою  национальность,  передала этим племенам
некоторые  физиологические  черты еврейского типа. Другие евреи нашли для себя
приют  среди  хазар,  караимов и других племен, живших на территории нынешнего
юга России.

    Около  730  г.  евреи  оседлали все хазарские, караимские племена и власть
захватил еврейский царь или "каган". Каган вместе со своими сановниками принял
иудаистскую  веру  и  сделал  её  господствующей  в  стране.  Так возникло это
еврейское царство. Царство было сильным. Даже Киев одно время платил ему дань,
но длилось это недолго.

    В  965 г. князь Святослав взял хазарскую крепость Саркел на Азовском море,
а в 969 г. пала и столица хазар - Итиль.

    Святослав  завоевал  царство хазарского каганата и присоединил его к Руси.
Но  после  этого  хазарские  евреи  стали  быстро наводнять Киевскую землю. Их
манило туда огромное торговое значение Киева, лежавшего на главном водном пути
от греков к Варяжскому морю.

    Внедрение  своих  кадров  в высшие эшелоны власти и совращение властителей
через еврейских женщин - это один из наиболее любимых еврейских методов.

    Мать  князя  Святослава  - княгиня Ольга, не предполагая каких-либо дурных
последствий,  приняла на работу ключницу девушку Малушу (ласкательное от имени
Малка  - на иврите царица). Отцом означенной Малуши был раввин, также носивший
еврейское  имя  Малк  (на  иврите - царь) из русского города Любича, который в
своё время находился в вассальной зависимости от Хазарского каганата (15).

    По наущению своего папочки Малуша в один прекрасный момент отдыха подпоила
и соблазнила князя Святослава и забеременела. Княгиня Ольга, узнав, что Малуша
зачала  от  Святослава, разгневалась и сослала её в село Будутино близ Пскова,
где и родился Владимир.

    Даже  в  "Повести  временных  лет"  Владимир  - внук раввина Малка остался
фигурировать  как "робичич", т.е. "раввиныч", однако в последующих официальных
историях России стал упорно переводится как "сын рабыни".

    Не  лучше относился к плоду своей мимолетной (по пьянке) связи и сам князь
Святослав  Игоревич.  Покидая  землю  Русскую  и  уезжая в Болгарию, Святослав
старшего  сына  Ярополка  посадил  княжить  в  Киеве,  среднего  Олега в земле
Древлянской,   а   самому  младшему  Владимиру  не  назначил  никакого  удела.
Новгородцы,  стремясь  к  самостоятельности от Киева, по совету Добрыни (брата
Малки)  стали  просить  у Святослава его сына Владимира в князья. Святослав не
любил  новгородцев  и,  отпуская  к  ним  сына-полукровку  Владимира,  сказал:
"Возьмите его! По Вас и князь".

    Новгородцы  повезли  к  себе малолетнего Владимира, с ним отправился и его
родной  дядя  Добрыня  (это  по-русски,  а  подлинное  имя  Дабран)  и  правил
Новгородом,  пока  возмужал  Владимир  (источник "Повесть временных лет", 1864
г.).

    Дабран-Добрыня  не  дремал за престолом, а думал о реализации тысячелетних
иудейских  планов.  Вначале  он  послал  Владимира  на двухлетнюю стажировку в
Западную  Русь,  где  к  тому  времени  арийская  вера  сильно деградировала в
результате  малозаметной подрывной деятельности иудеев-псевдоязычников. Именно
эти  так называемые язычники задолго до появления Владимира медленно, но верно
развращали   западных   руссов   повсеместным   насаживанием   грубых  идолов,
храмов-капищ  и,  главным образом, принесением кровавых жертвоприношений. Чаще
всего для этих жертвоприношений использовали невинных мальчиков, кровь которых
пользовалась у евреев большим спросом.

    Во  время  этой  стажировки  иудеи  обучили  Владимира,  как ему отомстить
ненавистным родичам по отцовской линии за потерю власти его родичами по матери
в  Любиче и в Хазарском каганате. Он должен был взорвать арийскую веру изнутри
путем внедрения рабской христианской религии.

    Вернувшись  в  Новгород  с  нанятой на иудейские деньги дружиной подонков,
Владимир  безжалостно и вероломно убивает своего брата Ярополка (ведь он всего
лишь  гой  -  скот  по-иудейски)  и узурпирует власть в южной Руси. Беременную
вдову  своего  брата  святой  Владимир  изнасиловал  и  взял себе вторую жену,
Рогнеду,  он  для  начала  изнасиловал  во взятом штурмом Полоцке на глазах её
связанных родителей-князей, которых потом велел убить.

    Воссев  на  киевский престол, он по заранее разработанному коварному плану
начинает  проявлять  повышенное почтение к арийским Богам. Призывает поставить
ранее  неизвестных на Руси идолов и не только поклоняться им, но и приносить в
жертву   невинных   мальчиков.  Жертвенная  кровь  собиралась  и  поставлялась
иудейским   заказчикам.  10  лет  идолопоклонства,  сопровождавшихся  кровавым
изуверством,  как  и  было  запланировано,  взорвали арийскую религию изнутри.
Русские  стали  роптать  на  собственных  Богов, которым до этого благоговейно
поклонялись  тысячелетиями.  Только  после этого Владимир внедрил христианство
силой,  не  вызвав  особо мощного сопротивления, которое могло бы стоить жизни
этому жиденку (15). Да будет трижды проклят этот пархатый жидёнок!

    И  эту  мерзость  христиане  называют Владимир - красно солнышко. Он у них
один из главных святых. Какова религия - таковы и святые.

    Несмотря   на   то   что   старая  религия  была  в  значительной  степени
скомпрометирована,  новая христианская вера не была принята русским народом. И
христианство, и коммунизм навязаны России силой, жестокой силой. И та и другая
еврейские религии пролили на Руси море крови лучших сынов отечества.

    Вначале  Владимир и его жидовская банда поубивали языческих волхвов. Потом
приглашенные  Владимиром  из  Царьграда иудеи в поповских рясах начали войну с
"поганым язычеством", каковым эти жиды называли нашу светлую религию.

    ...На широких стогнах, в ночных кострах
    Жгли языческое "чернокнижие".
    Все, что русский люд испокон веков
    На бересте чертил глаголицей,
    Полетело чохом в гортань костров,
    Осененной царьградской троицей.
    И сгорали в книгах берестяных
    Дива дивные, тайны тайные,
    Заповеданный голубиный стих
    Травы мудрые, звезды дальние.

    (Игорь Кобзев)

    В  996  г.  князь  Владимир  уничтожает  подробный Летописный Свод Русской
Империи  и  устанавливает запрет на Русскую историю до христианизации, то есть
закрывает  историю.  Но,  несмотря  на  все старание, Владимиру и его шайке не
удалось полностью ликвидировать исторические источники. Их было слишком много,
и они были распространены очень широко.

    Большую  роль в сохранении древних языческих рукописей сыграл Новгородский
князь  Ярослав,  которого  народ  прозвал  Мудрым  за  его  любовь  к книгам и
основание  великой  библиотеки. Его дочь, Анна Ярославна, унаследовала от отца
страсть  к  книгам.  И когда она была отдана замуж за короля Франции Генриха I
Капета,  она  перевезла во Францию многие русские старинные манускрипты, в том
числе  и  рунические  книги и свитки. Во Франции эти книги вначале хранились в
королевской  библиотеке,  а позже в основанном Анной аббатстве Санлис, где они
хранились  почти  800  лет  до  начала  "великой" Французской революции. После
революции древние славянские книги начали свои похождения по миру, переходя из
рук в руки. Историю этих похождений можно прочитать в книге А. И. Асова (25).

    Исторические источники находили и в недавнее время, находят и в наши дни.

    "Слово о полку Игореве" найдено в 1795 г. графом Мусиным-Пушкиным.

    "Велесова  книга" обнаружена в 1919 г. в разоренном имении между Курском и
Орлом полковником А. Изенбеком.

    Коммунары  утверждали,  что  до  1917 г. в истории был варварский период и
ничего  великого  не  было. Христиане то же самое говорят о временах до 988 г.
Что  там  царила  неграмотность,  не  было  письменности,  что христиане якобы
принесли  на  Русь  просвещение. Сегодня русские ученые доказали существование
нескольких  видов  письменности  на  Руси до 988 г. Открытие "Велесовой книги"
было в своё время почти сенсацией. И тут же подключились враги русского народа
-  академик  масон  Лихачев  Д.  С.  и его команда. Они начали доказывать, что
"Велесова  книга" - это подделка. Ну что ж, жидомасонские методы разнообразием
не  отличаются.  А  вот  "Велесова  книга"  утверждает, что греки создали свою
письменность   на  основе  славянской,  изучая  письмена  славян.  Сегодняшние
расшифровки  древнеславянских  рукописей показывают, что древнеславянский язык
превосходит по возрасту древнегреческий и латынь.

    Сегодня  в  Москве  действует  объединение "Всеясветная грамота" (44). Они
учат, что была священная письменность - Всеясветная грамота, включавшая в себя
64 строчных и 83 над и подстрочных букв. Кирилл и Мефодий были посвящены в нее
частично,  ими на основе этой грамоты и был создан примитивизированный вариант
азбуки,  известный  как кириллица. Это Объединение утверждает, что Всеясветная
грамота была получена как часть Откровения Свыше за 5500 лет до нашей эры.

    Если судить по письменности, то за 1000 лет христианства русский язык стал
много   примитивнее,   утратив   ранее  имевшиеся  выразительные  возможности.
Кириллица  из  43  букв  10  потеряла  "за  ненадобностью".  А если сравнить с
Всеясветной  грамотой,  то от её 147 букв осталось менее 25 %. То есть русский
народ  пустили по пути "Эллочки-людоедки" из книги "12 стульев", и современный
русский  этих потерь не ощущает. А ведь что такое буква? Это не просто значок,
буква  -  это  единица  смысла.  Теряя  буквы,  народ  теряет часть смыслового
инструмента понимания мира.

    После  Владимирской христианизации на Руси установилось еврейское засилье.
Евреи  захватили  всю торговлю и их патологическое стремление к жульничеству и
обману,  наглость  и скотское отношение к русским вызывало ненависть русских к
жидам.  В  течение  последующих  двух  столетий евреи на Руси своим поведением
сумели   вооружить   против  себя  киевское  население  до  последней  степени
озлобления.

    В  1113 г. произошел еврейский погром в Киеве по чисто народному порыву. В
"Истории Российской" Татищева, в книге 2, изданной при Московском университете
в  1773  г.  на  с.  212  читаем:  "Киевляне...  жидов  многих побили, их дома
разграбили,  за  то, что сии многия обиды и в торгах вред чинили, множество же
их,  собравшись  в  синагоге,  огородясь  оборонялись,  елико могли до прихода
князей. ... Когда же князья съехались на совет, на долгом рассуждении уставили
закон  таков:  "Ныне  из  всея  Русской  земли всех жидов выслать и со всем их
имением  и  впредь  не  пущать,  а  если  тайно  войдут,  вольно  их грабить и
убивать... С сего времени жидов на Руси нет".

    Русские  праздновали  победу,  но  победа  эта была неполной. Христианская
религия  осталась.  Восстановить старую религию русские не смогли, да и за эти
200  лет сменилось 10 поколений, люди привыкли к христианству. Знания о старой
религии были в основном утрачены, а письменные и исторические источники были в
основном  утрачены  или  уничтожены. Так и осталось на Руси христианство - эта
бомба замедленного действия.

    Прошло время, и евреи на Руси появились вновь.

    В XIII веке Русь попала под татаро-монгольское иго. Христианство сыграло в
этом  поражении  России свою сатанинскую роль. Иисусовцы хорошо выполняли свою
главную  задачу  -  парализовать  волю  народа к сопротивлению перед вражеским
нашествием.  В  самом  деле:  раз  иноземное нашествие - "кара за грехи наши",
значит,  не  отражать  надо это нашествие, а каяться и молиться. И благодарные
татаро-монголы   оценили   оказанную   им   услугу:  они  освободили  от  дани
христианское духовенство и давали митрополитам ярлыки, охранявшие их земельные
владения.  Иисусовцы честно отрабатывали свои иудины деньги и, вместо призывов
к освободительной борьбе, призывали народ к смирению.

    Пытаясь  скрыть свою предательскую роль, христианская церковь рассказывает
басни  о  "подвигах"  Сергия  Радонежского  - якобы вдохновителя борьбы против
татаро-монголов.  Всё  это абсолютная ложь. Поднял Русь на борьбу не Сергий, а
Великий  князь  Дмитрий  Донской,  которого попы хватали за руки. "Духовенство
говорило,  что  подобает  утолить  ярость  Мамаеву великой данью и дарами" (Д.
Иловайский. Куликовская победа Д. И. Донского. М., 1880. с. 10). Когда Дмитрий
Донской приехал к Сергию, то первое, что он услышал от Сергия: "Почти дарами и
воздай честь нечестивому Мамаю, да, увидев твое смирение, господь бог вознесет
тебя, а его неукротимую ярость и гордость низложит" (там же, с. 15).

    Слава  Русским  Богам,  Дмитрий  Донской не стал слушать этих предателей и
одержал великую победу.

    В  1551  г.  Стоглавый  собор  запретил заниматься рядом наук, в том числе
астрономией.  "Богомерзостен  перед господом всяк, любящий геометрию", - учили
христианские попы.

    В   1568  г.  по  наущению  иисусовцев  была  разгромлена  первая  русская
типография,  а  смерд  Никитка,  изобретший  летательный  аппарат,  сожжен "за
содружество с нечистой силой".

    В  России,  несмотря  на  1000-летнее  официальное  христианство, реальное
влияние  христианства  полностью  зависело от светских властей (так же как и в
других  странах  Европы)  и  менялось  от  царя  к царю. Большинство сильных и
достойных  царей  России, при которых Россия многого добивалась, были царями в
первую  очередь  светскими.  Государственниками.  Религия  для  них была делом
вторичным.

    В  Московский  период  в  XV - XVI веках правительство относилось к евреям
весьма  враждебно.  Евреям  не  позволяли даже появляться в Московской Руси на
самое   короткое   время.  Приходилось  даже  польскому  королю  Сигизмунду  I
ходатайствовать  перед Иваном Грозным о разрешении евреям являться в Москву по
челобитным  делам.  Известно также распоряжение Грозного относительно Полоцких
евреев:  "согласных  креститься  -  крестить,  а  несогласных  утопить  в реке
Полотье".  Такое  же  отношение  к евреям замечается и в грамотах царя Алексея
Михайловича, приказавшего однажды "жидов из Вильны выслать на бытье за город".

    Петра I христиане считали антихристом и боялись как огня. Пётр I ненавидел
христиан.  А  почему?  В  1681  г.  собор во главе с патриархом Иоакимом решил
сжигать еретиков. Первым эта участь постигла Аввакума и трех его сподвижников,
потом  пошли  другие.  В  1685  г.  накануне  еврейской  пасхи сожгли около 90
человек.  В первый год правления Петра во время мятежа 15 мая 1682 г. стрельцы
во главе с христианским духовенством ворвались в Кремль и учинили дикую резню.
Маленький  Пётр  на всю жизнь запомнил этот ужас. Став взрослым, он понял, что
пора кончать с христианской церковью и сделать Россию светским государством.

    В  1698 г. попы организовали заговор против Петра и спровоцировали на бунт
стрельцов.  Решающее  сражение  произошло  18 июня у Воскресенского монастыря.
Попы  несли  впереди  иконы  и  кресты, вдохновляя мятежников. Но верные Петру
войска  встретили  картечью все эти кресты и иконы и всю ту банду, что за ними
пряталась.  После  этого  Пётр  жестоко расправился с бунтовщиками, а попы при
одном имени Пётр I накладывали себе в христианские штаны.

    Пётр I отменил Патриаршество и ввел Синод - чисто государственный орган по
управлению  делами церкви, состав которого просто назначался. Сталин перенял у
Петра I эту идею и образовал свой Синод, называемый Советом по делам религии.

    До  Петра  I  в  России  было  множество  монастырей,  владевших  большими
монастырскими  землями, на которых попы жестоко эксплуатировали крестьян. Попы
жирели,  крестьяне  стонали.  Пётр  I  около 2/3 монастырей вообще закрыл, а с
оставшихся  потребовал  половину  дохода  сдавать в казну государства на нужды
культурного  и религиозного просвещения. Заметим попутно, что половина из этих
казенных  денег просто разворовывалась государственными чиновниками Петра I (в
большинстве масонами).

    При  антихристе  Петре  I  попы  сидели  тихо  по  стойке смирно и шепотом
распевали  свою  любимую песенку: "Христос воскресе из мертвых, смертию смерть
поправ".

    Пётр I здорово перегибал палку в области религии. Большинство христианских
колоколов Пётр I вообще снял, считая их ненужными, и переплавил на пушки. Это,
конечно,  ошибка.  Колокольный  звон действует на людей благотворно и целебно.
Колокольный  звон  христианство  заимствовало  у буддизма. Не жаловал Пётр I и
старообрядцев, и язычников.

    Напомним,  что  русские  герои:  Гермоген,  Пересвет  и  Ослябя, Александр
Невский - были старообрядцами.

    Пётр  высмеивал  и  издевался  над  всеми  религиями  без  разбора,  кроме
протестантизма,  который  для  масонов  был  гораздо удобнее, чем православное
христианство.

    Пётр  I  был  антихристом,  и вроде можно было бы его за это похвалить. Но
быть анти недостаточно. Нужно еще иметь лучший конструктив. У Петра I хорошего
конструктива  не  было.  Когда  Пётр  I вступил в масонство с целью понять его
изнутри,  то  он  ничего  не  понял.  Ему показали масонство так, чтобы у него
сложилось о масонстве положительное мнение.

    Пётр  I  прекрасно  понимал  пороки  христианства,  но  не понимал, на что
христианство   надо  менять.  Пётр  I  поменял  православное  христианство  на
масонство и протестантизм. Одну гадость поменял на две другие гадости. Вот как
работает  управляемый конфликт. Вот как управляют царями. Вот как вместо одной
обманки подсовывают другую обманку. Вот для чего обманок делают много.

    Под  влиянием  масонов  Пётр  I наделал массу вредных дел. Масоны приучили
Петра  I  к  пьянству  и  курению  и  дальше при его поддержке начали массовое
спаивание  русских  и  приучение  их к курению. Пётр обрезал русский алфавит и
провёл  вредную  реформу  русского  языка.  Пётр обрезал историческую память и
уменьшил   летоисчисление   на   5508  лет.  Сегодня  по  старому  правильному
летоисчислению  7508  год,  а не 2000. Пётр перенёс столицу России из Москвы в
новый   город,   построенный   на   костях.  Эту  новую  столицу  Пётр  назвал
Санкт-Петербург.  Название  невыговариваемое для русского человека. Когда этот
город  переименовали  в  Петроград,  то это было очень умно. Придём к власти -
переименуем город в Петроград. И летоисчисление, и азбуку восстановим.

    Однако  Пётр  сделал  и  много  хорошего.  Идею  равенства Пётр не принял.
Напротив,  он  ввел  "Табель о рангах" - гражданский аналог воинских званий. С
1714  г.  Пётр  запустил  в  действие  этот  эффективный  механизм - "Табель о
рангах".   Всякий,   кто  способностями,  образованностью,  храбростью,  умом,
жизненной  активностью  достигал  определенного  чина  гражданской или военной
службы,  получал  "жалованное" дворянство, становился потомственным дворянином
со  всеми  надлежащими  правами.  Напор  "снизу"  людей, стремящихся выслужить
дворянство,  был  очень  силен,  и  это  позволило в достаточно короткие сроки
сформировать  русскую  национальную элиту. И качественную элиту. За двести лет
непрерывного действия "Табели о рангах" русское дворянство собирало в себя всё
самое  лучшее,  что  было в народе. Это начинание Петра Первого было, пожалуй,
самым  сильным  его  государственным  деянием.  И  оно  произвело значительный
положительный эффект.

    Пётр  I был идейным государственником, и для него государственные интересы
России  были  превыше  всего.  При  Петре I Россия бурно развивалась, хотя это
развитие  далеко  небезспорно. Тем не менее Россия становилась могучей мировой
державой.  Основной  недостаток  Петра  I  заключался  в  том,  что  он не был
националистом.  Он  был  государственником,  то  есть  у  него государственные
интересы  были  превыше  интересов народа. При нем государство было достаточно
тоталитарным,  и  не  государство  было  для народа, а наоборот, народ был для
государства.

    Будучи  светским  государственником, Пётр I освободил науку и искусство от
церковных  цепей,  тем самым создал условия для появления двух великих русских
гениев: Ломоносова и Пушкина. Синод в своей ненависти к знаниям требовал сжечь
произведения  Ломоносова,  но  Петр,  наоборот, делал всё для развития русской
науки.

    Евреев Пётр I не любил, но особо не давил их.

    Во  времена  царствования  Анны  Иоанновны  гонения против христианства не
ослабевают,  а  усиливаются.  В  то  же время масоны и протестанты захватывают
господствующее положение.

    Постепенно  евреи  в России пришли в себя и занялись все теми же делами, и
их поведение к коренному населению было всё то же.

    Царица  Елизавета  Петровна  взяла  курс на поддержку русской православной
церкви. Евреев она ненавидела.

    В  1743  г. Императрица Елизавета Петровна изгнала евреев из России, издав
такой  указ:  "Все  евреи,  мужчины  и  женщины,  независимо от их положения и
богатства,   должны  немедленно  убраться  за  пределы  границы..."  "Дорогами
тысячелетий".

    После этого Россия стала бурно развиваться и в самое ближайшее время стала
мощнейшей экономической и военной державой.

    Начиная с XVIII века Россия стала превращаться в мировой центр литературы,
драматургии, музыки, балета и других видов искусств.

    Однако  Елизавета  Петровна  не  понимала  опасности  масонства, и при ней
масонство  вырастает  в  большую  силу  благодаря  покровительству её фаворита
масона графа Шувалова.

    С воцарением Екатерины II наступает золотой век масонства в России. Масоны
имели колоссальное влияние, пока Екатерине не пришлось их всё-таки придавить.

    Евреи  опять  попали  в  Россию  и  перешли в русское подданство в 1795 г.
вместе с отошедшими к России Литвой и Польшей, откуда евреи перенесли в Россию
и  своё  кагальное устройство, и свои еврейские неискоренимые привычки. Многие
русские  политики  предупреждали  об  опасности  появления  евреев  в  России.
Например,  в  1795  г.  тайный  советник  Татищев  В.  Н.  в  своем  письме  к
государственным деятелям писал о том, что: "поскольку ни совести, ни чести, ни
правды  у жидов и в помине нет, то впускать их обратно в Россию - деяние много
хуже  государственной  измены.  Особливо  опасны  они  -  природные ростовщики
кровососы,  тайные  убийцы  и всегдашние заговорщики для России, так как народ
русский   -   мужественный,   честный,   трудолюбивый,   но  чистосердечный  и
прямодушный,   что  является  большой  помехой  к  распознанию  жидов,  тайных
иезуитов,  масонов  и  их  замыслов"  (21).  Но  к  мнению  этих  политиков не
прислушались.

    До  перехода  в  русское  подданство положение евреев в Польше было просто
прекрасным,  лучшим, чем где-либо в Европе. В Литве до конца XV века положение
евреев  было также прекрасным. Пора черных дней для евреев наступила только со
времени  княжения  Александра  Ягеллончика. Ягеллончик в 1495 г. приказал "всю
жидобу  выбыти вон из земли". Но это гонение продолжалось недолго, до 1507 г.,
после чего евреи снова возвратились в Литву.

    Император   Александр  I  вначале  был  полностью  под  влиянием  масонов.
Выступать  против  масонов  никто  не  решался.  Однако  к императору пробился
мужественный  архимандрит  Фотий  и  раскрыл  государю  глаза  на  темные дела
масонов.

    Александр  I своим указом закрыл все масонские ложи и всех заезжих масонов
изгнал  из России. Масонству был нанесен сильный и сокрушительный удар. В 1825
г.  масоны  запланировали  государственный переворот и подбили на этот заговор
многих офицеров. Но у декабристов ничего не получилось, их заговор провалился,
а  их самих сослали в Сибирь. Позже многие из декабристов поняли свою истинную
роль в этой грязной масонской игре и искренне раскаялись.

    Во  времена  правления  Императоров  Николая  I и Александра II в духовной
жизни   России  царили  атеизм,  нигилизм  (отрицание  всего),  материализм  и
социализм.

    Исходя  из  реальной  истории  России,  видно,  что  Россия развивалась не
благодаря  христианству, а несмотря на эту религию разложения, а само развитие
христианства на Руси носило противоречивый и циклический характер.

    Самым  истинно  верующим  христианином  из  русских  Царей был Николай II.
Жалкая,  ничтожная  личность. Он, благодаря своей убогой христианской душонке,
развалил всю Россию и позволил коммунизму одержать победу.

    То, что Николай II был как личность добрым человеком и хорошим семьянином,
никак  не  может  его  украсить  и  оправдать  как  Царя.  Царь  -  это высший
государственный   деятель.   Для   такого  деятеля  оценкой  его  величия  или
ничтожества  является  не  доброта и не жестокость, а степень адекватности его
действий  в  конкретной политической ситуации и результаты его правления. Царь
должен  быть  добрым, когда надо быть добрым, но Царь же обязан быть жестоким,
когда в интересах страны необходимо быть жестоким.

    После  неудавшейся  попытки  евреев захватить власть в России в результате
революции  1905  г. жёсткие и умные действия великого государственного деятеля
России   Петра   Аркадьевича   Столыпина  быстро  охладили  революционный  пыл
еврейского  коммунистического отребья. При Столыпине коммунистическое движение
было  задавлено.  Вечная  ему  Слава!  Когда  наши  придут  к власти, в Москве
Ленинский проспект мы переименуем в проспект Столыпина.

    Столыпин  не  только  давил  жидовский  коммунизм.  Он давил и коммунизм в
экономике. Основной упор его реформ сделан на разрушение крестьянских коммун и
создание   независимых   крестьянских   хозяйств,  создание  среднего  класса.
Практический  успех  его  реформ  превзошел  все  ожидания. Россия стала бурно
развиваться. Стал развиваться и средний класс.

    По  поводу так любимых коммунарами общин Столыпин высказывался однозначно:
"Природа  вложила  в  человека  некоторые врожденные инстинкты, как-то чувство
голода, половое чувство и т .п. И одно из самых сильных чувств этого порядка -
чувство   собственности.  Нельзя  любить  чужое  наравне  со  своим  и  нельзя
обхаживать,  улучшать  землю, находящуюся во временном пользовании, наравне со
своею  землею.  Искусственное  в этом отношении оскопление нашего крестьянина,
уничтожение  в  нем врожденного чувства собственности ведет ко многому дурному
и, главное, к бедности".

    Следует заметить, что земельная реформа - вопрос очень сложный. Решая его,
нельзя  допустить распродажи русской земли кому попало. Хозяевами земли должны
быть  те,  кто  на  ней трудится. И хозяевами Русской земли должны быть только
русские  и представители других коренных народов России. И только с российским
гражданством. Евреи могут иметь землю в собственности только в Израиле.

    Евреи  ненавидели  Столыпина  безмерно  и  устроили  просто  охоту  за его
головой.  Финансировали  процесс  убийства Столыпина еврейские банкиры из США.
Множество покушений евреи сделали на жизнь Столыпина, но всё неудачно.

    Наконец  1  сентября  1911  г.  в киевской опере пархатый жидёнок Мордехай
Богров  убил  великого  русского  государственного  деятеля  Петра Аркадьевича
Столыпина.

    Вечная  память  и вечная слава Петру Аркадьевичу Столыпину и поклон ему от
русского народа! Великий Дух Столыпина всегда вместе с нами!

    Да будут прокляты и наказаны евреи всего мира за это убийство!

    К  сожалению,  идеальных  политиков  не бывает. И Столыпин делал грубейшие
политические  ошибки. Самой главной его ошибкой было издание им после разгрома
еврейской революции 1905 г. циркуляра от 22 мая 1907 г., в котором он разрешал
евреям  расползаться  за  пределы  черты жидовской оседлости, то есть давал им
дополнительные  права,  которых  они ранее не имели. Правые партии, и в первую
очередь  "Союз  Русского Народа", критиковали его за это самым жёстким образом
(65,  с.  564),  но  Столыпин  к  ним  не  прислушался,  а зря. Столыпин решил
продемонстрировать  евреям свою добрую волю, чем проявил неуместный либерализм
и  непонимание  сути еврейства. Евреи отплатили ему за добро сполна: убили уже
через  4  года.  Не  делай  евреям  добра,  не получишь от них зла - это уроки
истории.

    После  убийства  Столыпина  Николай  II, вместо того чтобы продолжить дело
Столыпина,  расстрелять  всю эту жидовскую коммунистическую сволочь и железной
рукой  навести  порядок,  все молился еврейскому Богу, слушал своего духовного
учителя  Гришку Распутина (очередного Иисуса Христа) и ничего не сделал, чтобы
предотвратить  коммунистическую катастрофу в России. Позор ему! После убийства
Столыпина  вся  Россия  покрылась  сетью  масонских организаций без каких-либо
противодействий со стороны Николая II. Они и подготовили революцию 1917 г.

    Заметим,  что "священный дьявол" Гришка Распутин, программируя Николая II,
сам  был  управляем  жидами через Арона Симоновича (20). Но роль Распутина при
дворе  была неоднозначной. Распутин был всегда против войны России с Германией
и  постоянно  давал  советы  Николаю  II не вступать в Первую мировую войну, а
позже  советовал Николаю II заключить сепаратный мир. Поэтому Распутина Англия
и Франция люто ненавидели.

    Николай  II,  передав  российскую  власть  в  руки  евреев, получил от них
благодарность  сполна.  Они  расстреляли  и  его,  и  всю  его  семью.  Глупый
христианский  царь  не  знал пословицу "не делай евреям добра - не получишь от
них  зла",  за что и пострадал. А еще и русские Боги его наказали за безмерную
любовь к еврейскому богу Иисусу Христу.

    Конечно  же  "русская"  православная  церковь  за рубежом причислила этого
безпомощного   и   глупого  царя  к  святым.  Заметим,  что  в  состав  святых
христианская церковь не причислила ни Петра I, ни Ивана Грозного, ни Екатерину
II,  ни Александра II, ни Александра III, ни Петра Столыпина, ни одного вообще
достойного государственного деятеля России.

    Сейчас  развернулась мутная кампания по перезахоронению останков "святого"
великомученика  Николая  II.  Ну  как  же, естественно, наверху чувствуют, что
Ленина  из  мавзолея  пора  выкидывать.  Но не оставлять же народ без "святых"
разлагающихся мощей. На место дедушки Ленина Николай II очень подходит.

    Русские  патриоты  и  националисты  в  революционный  период  сразу поняли
главного  врага  русского  народа,  объединились в черносотенные организации и
выдвинули  лозунг:  "Бей  жидов,  спасай  Россию!".  Но  против  черносотенцев
выступили  еврейские  и  масонские  СМИ,  и их поддержала гнилая промасоненная
интеллигенция.  Сколько грязи вылили жидомасонские СМИ на черносотенцев и этот
лозунг.  А  вы  попробуйте оторваться от пропаганды и сами подумайте - хороший
это  лозунг  или  нет.  Если  бы  он  был  реализован в 1917 г., то был бы тот
страшный  кровавый  кошмар  на  Руси  или нет? Задумайтесь, и ответ вам станет
очевиден как 2 х 2.

    В  руководство  черносотенного  "Союза  русского народа" входил гениальный
русский ученый Дмитрий Иванович Менделеев.

    Возникновение Марксизма
    В  XVIII  веке в результате эпохи просвещения критика христианства приняла
такой  мощный  характер,  что  в Европе христианство как информационное оружие
практически утратило свою силу. Нужна была новая религия. Оккультные сатанисты
решили  создать  новую  структуру  для  управления  процессом  создания  новой
религии.  Одним  из  главных  тайных  обществ  для  управления созданием новой
религии  было  тайное  общество  Иллюминатов  (40,  гл.  8,  тайные общества).
Иллюминаты - организация древняя, истоки её идут от ессеев, а далее к Эхнатону
и  далее  к  Люциферу.  Но  на  данном  историческом  периоде нужна была новая
конкретная форма Иллюминатов.

    1  мая  1776  г.  иудеем  Адамом  Вайсхауптом,  иезуитским  священником  и
профессором   церковного  права  в  Баварии,  было  основано  тайное  общество
Баварских  Иллюминатов. Существуют свидетельства, что Вайсхаупт и до этого был
связан с тайными обществами.

    1  мая  и сегодня является одним из основных коммунистических праздников -
праздник  Первомая.  Коммунисты  объясняют этот праздник потому, что этот день
был  днем  начала  так  называемой Русской (на самом деле еврейской) революции
1905  г.  Однако  это  никак  не  отменяет  1  мая как день основания общества
Баварских  Иллюминатов.  А  если еще дальше покопаться в истории этого дня, то
можно увидеть, что 1 мая - это день Люцифера.

    Организация  Вайсхаупта  быстро  росла,  особенно в университетской среде.
Вайсхаупт  писал:  "Я никогда не думал, что стану основателем новой религии...
Вот  наша тайна. Помните, что цель оправдывает средства... Великая сила нашего
ордена  состоит  в  его  маскировке:  никогда  и нигде не допускайте, чтобы он
выступал  под своим именем, но всегда под другим именем и видом деятельности".
Убийство,  грабеж,  войны  -  всё,  что  угодно, становится приемлемым образом
действий для правоверного сторонника новой религии.

    Неста  Уэбстер,  одна  из  самых  значительных исследователей Иллюминатов,
подытожила их цели следующим образом:

    1. Уничтожение монархии и всех организованных правительств.

    2. Уничтожение частной собственности.

    3. Уничтожение патриотизма (национализма).

    4.  Уничтожение  семьи (то есть брака и всех нравственных устоев, введение
общественного образования детей).

    5. Уничтожение всех религий.

    В 1777 г. Вайсхаупт был посвящен в масонский орден в Мюнхене (ложа Доброго
намерения).

    Вайсхаупт  был  выдающимся  организатором и, если посмотреть на принципы и
методы  его  подпольной  организации,  то  он  предстает перед нами как прямой
предшественник  Ленина.  В  качестве  псевдонима  Вайсхаупт  выбрал  себе  имя
римского Спартака.

    Несмотря на тайность Иллюминатов, в 1783 г. правительство Баварии раскрыло
намерения   Иллюминатов   и  запретило  орден.  Члены  организации  бежали  от
преследований,  основывая  новые общества по всей Европе и Америке. Стремясь к
реализации  своих  целей, Иллюминаты являлись подлинными организаторами многих
революций.

    В  1789  г.  они организовали Французскую революцию. Французская революция
была  для  народа  обманом  и  надувательством.  Басня  о том, что Французская
революция   была   якобы   неудержимым   восстанием  народа,  распространялась
купленными  на  деньги этого тайного общества "историками". На деньги этого же
общества  были  наняты  наемные разбойники с юга Франции, которые и делали эту
революцию, а никак не парижане (40, гл. 8).

    Иллюминаты  всегда  подбирали  кадры,  которыми  можно было бы управлять в
своих целях. Со временем одним из таких кадров оказался Карл Маркс.

    Маркс был не только евреем, но и потомком раввинов. В юности Маркс верил в
бога.  Но  за  время  своего  пребывания  в университете изменил свои взгляды.
Перемена  произошла  после  его вступления в тайную секту, называемую "Церковь
Сатаны".  В  соответствии  с  традициями  секты Маркс отпустил мощную бороду и
отрастил длинные волосы. Позже Маркс продал свою душу дьяволу.

    В   1846  г.  Маркс  и  Энгельс  вступили  в  группу,  называвшуюся  "Союз
Коммунистов",   которая   возникла   из   организации,   известной  как  "Союз
Справедливых".  А  этот  Союз, в свою очередь, являлся ответвлением парижского
"Союза  Отверженных", основанным немецкими эмигрантами в Париже. Эти эмигранты
были из Иллюминатов.

    На  втором  конгрессе "Союза Коммунистов" Маркс и Энгельс были выбраны для
написания  Манифеста  коммунистической  партии.  При написании этого документа
Маркс  и  Энгельс столкнулись с затруднениями. Это вынудило ЦК Союза известить
их  в резкой форме, что если Манифест не будет готов к 1 февраля 1848 г., то в
их  отношении  будут  приняты  меры.  С  чьей-то подачи им предложили взять за
основу вышедшую 5 лет назад книгу Теодора Дезами "Кодекс общности", откуда они
и  передрали  основные  идеи  Манифеста  компартии.  А  сам Теодор Дезами свои
премудрости заимствовал у Иллюминатов.

    Почему  вожди  "Союза Коммунистов" так гнали Маркса и Энгельса и требовали
готовности  документа  именно  к  1 февраля? Потому что были уже запланированы
"самопроизвольные"   революции   для   всей   Европы.   И   они   должны  были
"самопроизвольно" вспыхнуть по уже намеченному расписанию.

    Эти  спланированные "самопроизвольные" революции начались: 24 февраля 1848
г. в Париже, 1 марта в Бадене, 7 - 8 марта в Берлине, 12 - 15 марта в Вене, 13
марта  в Парме, 18 - 22 марта в Венеции, 10 апреля в Лондоне, 7 мая в Испании,
15  мая  в  Неаполе, 12 июня в Праге, 27 - 30 июля в Хорватии. Точно так же 64
бунта в этот год "самопроизвольно вспыхнули" по всей России.

    Таким  образом,  Манифест  компартии был издан 1 февраля 1848 г. в Лондоне
как  объяснение  причин  уже  спланированных  революций. К счастью для народов
Европы, почти все эти революции провалились.

    Если  посмотреть  на Манифест Маркса и Энгельса, то легко увидеть, что все
принципы Иллюминатов полностью вошли в этот документ:

    1.  Уничтожение  организованного правительства ("Ниспровержение господства
буржуазии, завоевание пролетариатом политической власти" (7, с. 39));

    2. Уничтожение частной собственности (7, с. 39);

    3.  Уничтожение  патриотизма  и национализма ("Рабочие не имеют отечества"
(7, с. 44)).

    4.  Уничтожение семьи ("Отмена права наследования" (7, с. 46); "Буржуазные
разглагольствования о семье и воспитании, о нежных отношениях между родителями
и  детьми  внушают  тем  более  отвращения..."  (7,  с.  43); "Коммунистам нет
надобности  вводить общность жен, она существовала почти всегда... Коммунистам
можно  было  бы  сделать упрек разве лишь в том, будто они хотят ввести вместо
лицемерно прикрытой общности жен официальную, открытую" (7, с. 44).).

    5.  Уничтожение  религий  ("Обвинения  против  коммунизма,  выдвигаемые  с
религиозных,   философских   и   вообще  с  идеологических  точек  зрения,  не
заслуживают  подробного  рассмотрения"  (7, с. 44); "Коммунизм отменяет вечные
истины, он отменяет религию, нравственность... (7, с. 45)).

    Вот  вам  и  весь Карл Маркс и его корни. Всё другое, что им написано, все
его  "Капиталы"  и  другие  опусы  можно смело не читать. Во-первых, его опусы
поражают  скудоумием,  ложью  и  демагогией. Во-вторых, вся суть его идеологии
прекрасно и сжато изложена в этой тоненькой книжонке "Манифест компартии".

    А саму эту суть мы уже разбирали в главе 15.

    Иллюминаты  и  развязали Первую мировую войну. Основных целей у этой войны
было  2:  поставить  царскую Россию под контроль Иллюминатов и создать мировое
правительство.  Первая  цель  была  выполнена, вторая нет. Поэтому Иллюминатам
пришлось организовать и Вторую мировую войну. Первая мировая война кроме этого
принесла левитской мафии баснословные барыши. Например, Бернард Барух увеличил
своё  состояние  с  1  миллиона до 200 миллионов долларов США (61, с. 74). Все
государства  -  участники  войны  попали  в сильнейшую долговую зависимость от
левитской финансовой олигархии.

    Октябрьский переворот в России 1917 г.
    Лживая  официальная  история  России  рассказывает народу басню о том, что
якобы революция 1917 г. была результатом народного порыва, возникшего в период
экономического  загнивания  "отсталой"  России.  На  самом  деле Россия в этот
период  не только не загнивала, а бурно развивалась, и темпы её экономического
роста  опережали  темпы  роста  ведущих  стран  мира.  С  1907 по 1913 г. рост
производительности  труда  в промышленности России опередил по соответствующим
показателям  США,  Англию и Германию, долгое время считавшихся индустриальными
гигантами  (40,  гл.10).  Параллельно  этому  процессу  шло  быстрое  развитие
среднего класса - основного врага мирового коммунистического заговора.

    Быстрый рост нефтяной промышленности обострил конкуренцию между еврейскими
кланами Рокфеллеров и Ротшильдов, имевших свои интересы в России (40, гл. 10).

    Бурный  рост  России испугал её европейских и американских конкурентов. Им
необходимо было Россию остановить и ослабить.

    Победа  большевиков  тщательно  готовилась на международном уровне, в этой
акции  не  было  места  импровизации.  Были  промежуточные  "репетиции".  Так,
немецкая  еврейка  Роза  Люксембург,  руководитель немецкого "Союза Спартака",
принимала  активное  участие  в  революции  1905 г., которая стала генеральной
репетицией Октябрьского переворота.

    Нет  сомнения  в том, что широкая сеть тайных заговорщических организаций,
масонских  или масонского типа, работала на революцию в России и играла в этой
революции определяющую роль.

    Огромную  роль  в  организации  Октябрьского переворота в России в 1917 г.
сыграло  загадочное  тайное  общество  "Зеленый  Дракон".  Один из членов этой
организации,  шведский  спичечный  магнат,  финансировал  в  больших  размерах
деятельность Ленина, а позже умер таинственной смертью. Без сомнения, это была
месть.

    С  другой  стороны, часть приверженцев этого же тайного общества "Зеленого
Дракона" готовили в Германии приход к власти нацистов.

    Мировая еврейская финансовая олигархия финансировала не только Ленина. Они
подталкивали  Японию  к  войне с Россией с целью ослабить монархию и облегчить
задачу  коммунистов. В Нью-Йорке: Якоб Шифф, Морган, Первый национальный банк,
национальный  Сити-банк  ссудили  Японии  около  30 000 000 $ для нападения на
Россию с Востока (40, гл. 10). По тем временам это были баснословные суммы.

    1  мая  1905 г., в годовщину образования Иллюминатов, Ленин, финансируемый
членами Фабианского общества, начал свою революцию.

    Но в этой революции банда Ленина проиграла, несмотря на всю помощь богатых
банковских  кругов.  Однако  царь  Николай II проявил своё малодушие и, вместо
того  чтобы расстрелять ленинскую шайку, выслал Ленина в Швейцарию, Троцкого -
в США, а Сталина - в Сибирь.

    Но  частично большевики преуспели в ослаблении монархии. Царь отреагировал
на  требования  революции  и  провел ряд реформ. Учредил Думу, обнародовал ряд
соответствующих законов, и монархия практически превращалась в демократическую
республику.  Но  все  эти  действия  царя  никак  не  сказались  на активности
коммунаров. Она даже выросла. Возросла и активность тайных обществ.

    15  (2  ст. ст.) марта 1917 г. царь отрекся от престола в пользу брата. Но
уже  24  марта (в день еврейского праздника Пурима) 1917 г. евреи организовали
"февральскую  революцию".  Власть  захватило  Временное правительство, которое
возглавил  еврей Керенский - шотландский масон 32-й степени. Керенский играл в
одну   игру   с  коммунистами.  После  прихода  к  власти  Керенский  начал  с
разворовывания  государственной  казны.  Далее,  одним из первых постановлений
правительства  Керенского  была  амнистия  ссыльным  большевикам,  а  позже  и
амнистия всем уголовникам.

    Амнистия  уголовникам  -  это  стандартный  еврейский прием для создания в
стране  хаоса  и  последующего  перехода  к диктатуре "по просьбе трудящихся".
Также  Берия  в  1953  г.  сделал  массовую  амнистию уголовникам, готовя себе
диктаторский   трон.  Вы  думаете,  сейчас  новый  Керенский  (Ельцин)  развел
преступность с другой целью? Цели и методы всё те же.

    Вот  так  Керенский  вернул  в  Россию  "профессиональных" революционеров.
Троцкий выехал из Нью-Йорка в Россию 27 марта 1917 г. на пароходе вместе с 275
своими  мафиозными  соратниками.  При  нем  была  внушительная  сумма денег от
американских еврейских магнатов (40, гл. 10).

    Ленин  вместе  с  32 другими отъявленными революционерами также отправился
обратно  в  Россию  на бронепоезде через Швейцарию и через воюющую Германию. В
Швеции Ленин получил около 22 миллионов марок, хранившихся для него в шведском
банке.

    Сталин вернулся из Сибири, и теперь все ключевые фигуры были на месте.

    Директор  федерального  резервного  банка  Нью-Йорка Вильям Томпсон сделал
личный  взнос  большевикам в размере 1 000 000 $. Группы Моргана и Рокфеллеров
также  финансировали  Ленина. Якоб Шифф выделил Ленину 20 000 000$. 40 000 000
золотых марок Ленин получил от банковских кругов Германии (40, гл.10).

    7 ноября 1917 г. большевики сместили правительство Керенского. Практически
все члены этого правительства были коммунарами уничтожены, кроме, естественно,
их  человека  -  Керенского,  которому дали безпрепятственно бежать и уехать в
США, где этот жидёнок безбедно и безопасно прожил до конца своих дней.

    25  ноября  были  назначены  свободные  выборы  в  Учредительное собрание.
Голосовало  около 42 миллионов избирателей. Коммунисты надеялись за счёт своей
демагогической   пропаганды  завоевать  большинство.  Но  эта  их  надежда  не
осуществилась.  За  них  проголосовало только 25% избирателей. 75% были против
них.  Мнение  народа  было  очевидным  и  коммунистам  пришлось  вначале силой
разогнать  Учредительное  собрание,  а  позже вести жесточайшую кровавую войну
против русского народа.

    В  1917 - 1918 годах Русская армия, поздно поняв порочность лозунга "армия
вне  политики",  создала  Русскую  Добровольческую  армию и неоднократно могла
власть  коммунистов  свергнуть.  Слава  Лавру  Георгиевичу Корнилову! Когда мы
придем к власти, поставим ему памятник и всем другим патриотам России.

    Русской  армии  не  повезло.  Ленин  их  переиграл,  но с огромным трудом.
Коммунисты много раз висели на волоске.

    Почему белые проиграли красным?
    Причин   много,   но   главная   причина  одна:  белые  проиграли  красным
информационную  войну.  Белые  проиграли  в  первую  очередь из-за того, что у
красных  была своя концепция - коммунизм, а у белых не было мощной современной
политической  доктрины.  Белые  стремились  всё  вернуть  назад,  что  уже  не
устраивало  значительную  часть общества. В области религии белые базировались
на  христианстве,  которое  всем уже надоело и идеологически было коммунистами
разбито.  Христианские  церкви  громила  не  кучка еврейских вождей, их громил
народ.  Народ  давно  видел  безконечное лицемерие христианских попов, людей с
двойной  моралью  (проповедуют  одно, делают другое) и давно ненавидел всё это
жеребячье сословие с его лживой религией.

    Внутри  белого  движения  не  хватало  сильных  жрецов и духовных лидеров,
поэтому  у  белых царил идейный разброд и хаос. Вначале в движении доминировал
лозунг:  "За Веру, Царя и Отечество". Этот лозунг народ никак не вдохновлял. В
этом  лозунге  достойным  являлась  только  последняя  часть - "за Отечество".
Лозунг "За Веру" народу был чужд. "За Царя", тем более за Николая II, был чужд
вдвойне.  Белые  не  смогли  идейно  перетащить на свою сторону основную массу
народа,  и  поэтому им пришлось с этой частью народа воевать. Позже лозунг "За
Веру, Царя и Отечество" белые сняли, и вообще стало непонятно, за что воевать.

    Красные  увлекли значительную часть народа своей гнилой, но новой и внешне
привлекательной  коммунистической  доктриной  и  активной  пропагандой. В этой
пропагандисткой войне еврейские вожди не стеснялись самой наглой и подлой лжи.
Коммунары   увидели,   что   крестьяне  рвутся  к  собственности  за  землю  и
поддерживают  эсеров,  разработавших  "декрет о земле". Коммунисты тут же этот
декрет  о  земле  украли  у  эсеров  и  стали  выдавать  за  свою  идею,  хотя
коммунистическая  доктрина  в  принципе против всякой частной собственности, в
том  числе и на землю. Но простой народ мало понимал коммунистическую доктрину
и  не  видел этих еврейских игр. Только позже крестьяне поняли, как коммунисты
собираются "давать" им землю, и пошли восстания крестьян против коммунаров. Но
было уже поздно.

    Пропагандистскую кампанию белые вели гораздо хуже красных. А почему? Белые
не  смогли выработать единую концепцию, не смогли отказаться от имперской идеи
в  пользу  национальной  идеи, не понимали всей сути еврейской игры. Несколько
раз белые могли раздавить красных, но совершали грубые политические ошибки.

    Например, в 1918 г. Юденич мог легко раздавить краснопузых. Он находился в
Эстонии  и  эстонцы  предложили  ему своё сильное войско для совместного удара
против  красных.  Перевес  в  этом случае против красных был бы многократным и
однозначно  приводящим  к  разгрому  красных. Взамен военной поддержки эстонцы
просили Юденича признать независимость Эстонии. Юденич категорически отказался
и  сказал:  "Не  может  быть  никакой  независимой  Эстонии.  Есть Эстляндия -
неотъемлемая часть Российской Империи".

    Ленин  напротив  тут  же согласился дать Эстонии независимость, после чего
Юденич был из Эстонии изгнан и его движение сошло на нет. Грубо ошибся Юденич.
Позже Эстонию оккупировали и ввели в состав СССР. Сейчас она снова независима.
Ну и зачем нам, русским, Эстония? Что хорошего она нам может дать?

    Простой народ с трудом разбирался в том, кто, за кого и за что воюет. Люди
воевали  то  за  красных,  то за белых. Зачастую своевременный приход хорошего
пропагандиста переводил целые подразделения на ту или иную сторону.

    В советские времена модным был фильм "Чапаев" - фильм про красного "героя"
полководца.  В  этом фильме есть такой характерный эпизод. После боя собрались
красные  воины  и  беседуют.  Заодно  решили  понять,  за  что  хоть  воют-то.
Спрашивают  у Чапаева: "Ты за кого: за большевиков или за коммунистов?". Хорош
вопросик,  не  правда  ли?  Вопросик  хоть  и несложный, но поставил Чапаева в
полный тупик. Чапаев вытаращил глаза, но свою глупость показывать не собирался
и,  решив  уйти  от  выбора  и вывернуться, говорит: "Я за интернационал". Все
красные воины обомлели от такого мудрейшего ответа. Да, не дурак у них Чапаев,
соображает.

    Только  Чапаевский  кукловод  -  комиссар Фурманов решил Чапаева поддеть и
спрашивает:  "А  ты  за какой интернационал, их ведь несколько: за 1, 2 или за
3?"  Чапаев  совсем  растерялся  и  спрашивает:  "А Ленин за какой?" Фурманов:
"Ленин  за  второй".  Чапаев: "Ну и я за второй". Все с облегчением вздохнули:
ну,  слава Богу, хоть разобрались, за что свою и чужую кровь проливают, за что
других  убивают и сами под пули идут. Оказывается, за интернационал, да еще за
второй. Всё это было бы очень смешно, если бы не было очень грустно. Вот так и
воевали  русские  против  русских  под  руководством  еврейских кукловодов. Не
понимая, за что и против чего воюют. А суть была очень проста: красные воевали
за еврейскую власть, а белые - против еврейской власти.

    США  и  Западная Европа в гражданской войне "белых" и "красных" никогда не
выступала  резко  против  "красных". Они старались помогать и тем и другим, но
так,  чтобы  эта  война  шла максимально долго и чтобы одни русские безконечно
убивали  других  русских,  а  Россия  превратилась  в развалины, которые легко
прибрать к своим рукам.

    Белые  не  сумели  наладить хороший контакт с простым народом, с толпой. У
красных  это получалось много лучше. Белые были идеологически слабы и наделали
много  политических ошибок. Их можно винить. Но главная заслуга белых, которую
ничто  не  может перечеркнуть, заключается в том, что белые, хотя и проиграли,
но честь русскую сберегли. Они не сдались без боя, и все силы своих душ отдали
борьбе против красной жидовской заразы.

    Кто не смирился, тот не побежден!

    Остатки белых попали в эмиграцию и оказали большое влияние на формирование
идеологии  Третьего рейха. К сожалению, Гитлер не справился с той исторической
миссией, которая на него возлагалась.

    Теперь МЫ подхватим эстафетную палочку у героев Белого Движения.

    Мы поднимем знамена, выпавшие из их рук!

    Мы нарисуем на этих знаменах новые мощные символы!

    Мы  подключим  к  нашему  движению  титанические силы - силы наших Русских
Богов!

    Но когда мы победим, мы вспомним, что впереди нас были они!

    Вечная слава героям Белого Движения!

    После  окончательной  победы  Ленина мировая финансовая олигархия вместе с
еврейским  интернационалом  разворовывала  Россию в беспрецедентных масштабах.
Все  демагогические разговоры о борьбе против богатых имели отношения только к
русским  богатым,  но  по  отношению  к  еврейским  мультимиллионерам  тут  же
выкидывались на помойку.

    Одним из лучших друзей Ленина стал Арманд Хаммер, который с помощью Ленина
стал  мультимиллионером.  Много  позже этот еврей в своей книге цинично писал:
"Как  стать  миллионером?  Очень просто. Дождаться революции в России, одеться
потеплее, приехать в Россию и покупать и продавать".

    Хаммер не писал, как это он продавал и покупал. А делал он это "на лапу" с
властями,  с  ленинцами всех мастей. Только за счёт этой "левой" торговли он и
стал мультимиллионером.

    После  захвата  России  мировая  еврейская олигархия попыталась поочередно
установить  и  в  других  странах  Европы  коммунистическую  форму  правления.
Реализовать  свою  так  называемую  мировую  революцию. Но у них этот номер не
прошел. Врагом коммунистических революций в Европе выступил сплоченный средний
класс,  как раз еще слабо представленный в России. Еврейская мафия в очередной
раз  получила  по  морде  от своего основного врага - среднего класса - класса
мелких и средних предпринимателей, хозяев и организаторов своего дела.

    Взяв власть, Ленин, понимая силу масонских лож и не желая быть марионеткой
в  их  руках,  уже  в  1917 г. масонские ложи запретил. Ему это не забыли и не
простили.

    Одним  из  первых законов, которые выпустили коммунисты, был, естественно,
закон   о   борьбе   против   антисемитизма   и   так  называемого  разжигания
межнациональной  розни.  По этому закону тысячи русских патриотов были зверски
уничтожены.  Любому,  который  говорил народу правду о деяниях евреев, грозила
смерть.

    Евреи  жестоко уничтожали все исторические русские национальные памятники.
Не  жалели  и  мертвых.  В  20-е  годы  сионисты выбросили из Старого Симонова
монастыря останки героев Куликовской битвы Пересвета и Ослябя.

    В  течение  всего  времени  правления  коммунистов  в  России им постоянно
помогали  США  либо  в  лице  непосредственно  правительства,  либо  на уровне
финансовой олигархии.

    О диких зверствах Ленина и его жидовской банды я писать не буду. Сейчас об
этом информации достаточно. Посмотрим на финансовую деятельность Ленина.

    Ленин  с первых дней установил монополию на всю финансовую систему России.
Первым  его шагом было создание обвальной инфляции. Став хозяином государства,
Ленин   использовал   печатный   станок   для  уничтожения  сбережений  людей,
перераспределения богатства народа в карман государству и для уравнивания всех
в нищете.

    В  период  с  1921  по  1923  г.  Ленин использовал печатный станок, чтобы
увеличить  количество  рублей в обращении примерно в 20 000 раз! Фактически же
количество рублей, выпускаемых каждый месяц, было столь ошеломляющим, что сами
коммунисты были не в состоянии упомнить точное количество выпущенных денег.

    Итоговая  инфляция  подняла  общий индекс цен в 160 000 раз по сравнению с
1913  г. Она возымела желаемый эффект. В России был ликвидирован средний класс
как таковой.

    Запомните этот метод. Это стандартный еврейский метод, он применялся сотни
раз  во  всех  странах,  особенно  в  переходный период, когда еврейская мафия
захватывает власть и собственность. Этот метод использовали во всех странах. И
везде  продажные  СМИ  рассказывают  сказки о том, что причиной инфляции якобы
являются спад в экономике, разруха, ошибки правительства и тому подобную чушь.
А  на  самом  деле  у  инфляции  есть  две  причины: объективные экономические
проблемы  - значимость этой причины ничтожна и основная причина инфляции - это
целенаправленная эмиссия денег со стороны правительства.

    Инфляция  не  является  следствием  экономических  проблем. Инфляция - это
средство  перераспределения  власти,  собственности  и денег. Для того чтобы в
этом убедиться, достаточно посмотреть на распределение власти, собственности и
денег  до  инфляции  и  после  нее.  Картина будет однозначной. После того как
процесс   перераспределения   достигает   нужного   состояния,  всё  мгновенно
прекращается  как  по  мановению  волшебной  палочки. И инфляция, и финансовые
пирамиды, и финансовые махинации.

    Евреи   всегда  были  непревзойденными  стравливателями  людей  по  любому
принципу,  особенно  по  национальному и классовому. После уничтожения русской
элиты  евреи  продолжали  классовое  стравливание русских людей друг с другом.
Ленину  необходимо  было раздавить крестьянство - оплот антикоммунизма. Как он
поступил?  Собрал еврейское войско и пошел на крестьян? Нет, евреи так никогда
не воюют. Они всегда воюют чужими руками.

    Почитайте   работы   Ленина  про  хлебную  монополию  и  продовольственную
диктатуру. Технология удушения через голод расписана совершенно открыто. Ленин
в   Москве  и  Петрограде  поставил  заградительные  отряды,  не  пропускающие
крестьянское  продовольствие  в  город. В Москве и Петрограде начался массовый
голод.   Этот   голод   был   искусственным,   умышленно  созданным  советской
жидократией.    После    этого,   используя   монополию   на   СМИ,   началась
коммунистическая  пропаганда  против  кулаков и крестьян вообще, которые якобы
были  виновниками  голода.  Накачав рабочих ненавистью к кулакам, Ленин создал
продовольственные  отряды  рабочих  и  бросил их на крестьян. И началась резня
русских  рабочих  с  русскими  крестьянами.  Об этом периоде хорошо написано в
замечательной книге великого русского писателя Владимира Алексеевича Солоухина
(66).  К сожалению, Солоухин за пределы христианства не успел вырваться. Но он
был одним из первых, кто вырвался за пределы железобетонного коммунистического
информационного забора. Вечная ему память!

    Сейчас  христианство  много  поет  о  том,  как коммунисты в порыве своего
дикого  атеизма  ломали и рушили христианские церкви и святыни, преследовали и
убивали  верующих.  Всё  верно,  за  исключением  главного. Не атеисты убивали
верующих,  а  новые религиозные фанатики убивали старых религиозных фанатиков.
Вот реальная правда.

    Христиане  помалкивают  о  том,  что  они  то  же  самое  делали с русской
национальной  религией - язычеством, когда захватывали Русь. Ломали, крушили и
жгли   национальных   языческих   Богов,   преследовали   и   давили  волхвов,
старообрядцев  и  всех  других  служителей  культа.  Прошло время, и христиане
получили всё то же самое по отношению к себе. Всё справедливо. Закон Кармы, от
него не уйдешь.

    Когда  коммунизм набил физиономию христианству, то это, конечно, не только
смешно,  но  и  могло  бы  радовать.  Это  деяние  -  одно из немногих, за что
коммунизм можно было бы хвалить, если бы на место христианской заразы евреи не
водрузили  бы  свою  коммунистическую  заразу.  Одна  гнилая еврейская религия
сменяет  другую  гнилую  еврейскую  религию,  а русская кровь течет ручьями. А
власть  всё  в  тех же жидовских руках. Заколдованный круг. Перуново заклятье.
Оно не кончится, пока мы, русские, не вернемся к своим национальным Богам.

    После  избиения  коммунистами  своих родственников - христиан продолжалась
дальнейшая  драка  внутри  коммунизма.  Самая  сильная  драка шла между самыми
близкими  родственниками: между большевиками и меньшевиками, хотя все они были
евреями  и  все  происходили  из одного корня - еврейского Бунда, а тот в свою
очередь - порождение сионизма.

    Хронология  такова:  в  1897  г.  состоялся  первый  организационный съезд
сионистов  в  Базеле.  Через  месяц  после этого, в сентябре 1897 г., в Вильно
состоялся первый организационный съезд еврейского социалистического Бунда, где
преобладала  идеология  сионизма. А через 6 месяцев, в марте 1898 г., в Минске
состоялся   первый  организационный  съезд  РСДРП,  которая  отпочковалась  от
еврейского Бунда.

    В  Германии  в  ноябре  1918  г.  "Союз  Спартака", экстремистская фракция
социал-демократов,  выпустил  манифест,  авторами  которого  были  евреи  Карл
Либкнехт   и   Роза   Люксембург.  "Союз  Спартака",  ставший  ядром  немецкой
коммунистической  партии,  был создан в 1916 г. А в январе 1919 г. по чьему-то
загадочному приказу члены "Союза Спартака" поднимают восстание, которое, слава
Богу, было потоплено в крови.

    Христианство  оказалось  слабее  коммунизма,  фашизма  и  нацизма, которые
удивительно  легко  и  быстро  раздавили  эту религию в странах с тысячелетней
христианской  историей  и отвоевали для себя значительный исторический период.
Это  поражение  о  многом  говорит. О немощности и нежизненности христианства.
Неестественности христианства для народа.

    Христианство  проиграло  на  Руси  еще и потому, что, несмотря на глупость
широких  народных  масс,  русский народ в целом всё-таки оказался не так глуп,
как  могло  бы  быть,  и это радует и вселяет надежду. Посмотрите на отношение
русского  народа к христианству. Несмотря на насильное навязывание этой чуждой
для  Руси  религии  и  1000-летнее  христианское  оболванивание,  начинаемое с
пеленок и со школьной скамьи, русский народ, имея конкретный тысячелетний опыт
общения  с  христианством,  сохранил  здравый  смысл  и здоровый скептицизм по
отношению  к  христианству, и особенно к его служителям. Лучше всего это видно
по  главным культурным традициям народа - русским народным сказкам, пословицам
и  поговоркам.  Практически  везде  в  них  отношение  к  попам отрицательное,
неуважительное и насмешливое.

    Русский  народ  всех  попов,  монахов,  дьяков  и прочее называл жеребячье
сословие.  Очень мудро и образно. Посмотрите на русские народные пословицы. То
же  отношение к попам и христианству. "На Бога надейся, а сам не плошай" - вот
он   здравый   смысл   русского   народа.  "Пока  гром  не  грянет,  мужик  не
перекрестится"  -  вот реальное отношение к христианству русского крестьянина,
крепкого   своим   практическим  умом.  И  эти  примеры  можно  продолжать  до
безконечности.

    Когда А. С. Пушкин написал свою "Сказку о попе и работнике его Балде", где
с  презрением  высмеивал  жадность,  глупость  и нечестность попов и где Балда
щелчком  по  лбу  вышибает из христианского попа последние мозги, то никого из
его  современников эта сказка не возмутила, не поразила и не покоробила. Никто
не  оскорбился  за  "святую"  апостольскую  церковь, за "святое" христианство.
Здоровое и нормальное отношение к попам.

    Сталин и Троцкий
    Сталин  был  верным  продолжателем дела Ленина. В составе Сталинской банды
жидов  было  не  меньше,  чем  в  банде Ленина-Троцкого. В составе Сталинского
высшего  руководства  было  83%  жидов  и только 5% русских (А. Дикий "Евреи в
России  и  в  СССР).  Во  времена  Сталина  правление  осуществлялось по чисто
жидовской   схеме:   наверху   духовный   жрец   -   каган  (Каганович),  ниже
государственный вождь - бэк (Сталин). Официальным высшим органом власти в СССР
являлся  Секретариат  ЦК  ВКП(б). Он состоял всего из двух людей: Кагановича и
Сталина.  Следующим  уровнем  власти  являлось  Оргбюро  ЦК ВКП(б): Каганович,
Сталин, Гамарник, Шверник, Ежов. Дальше шел ЦК ВКП(б) и прочая мелочь.

    Сталин  вместе  с  Лениным  и  Троцким  делал  еврейскую  коммунистическую
революцию  в  России  и  уничтожал элиту русского народа. Политику уничтожения
русской  элиты Сталин продолжал все годы своего правления. В области идеологии
Сталин     оболванивал     людей    жидовской    коммунистической    доктриной
марксизма-ленинизма,    которая   во   времена   Сталина   была   единственной
государственной  доктриной.  Любых  людей  за  малейшую  попытку  думать не по
марксистски-ленинстки сажали в тюрьмы. За одно самое маленькое упоминание роли
евреев в революции 1917 г. людям давали 25 лет ГУЛАГа.

    Коммунистический  СССР  во  времена  и  Ленина  и  Сталина  был  еврейской
колонией, формой оккупации русского народа и других коренных народов России.

    Некоторые  сегодняшние  патриоты  любят  Сталина  за  то,  что  он вырезал
Ленинско-Троцкистскую  жидовскую  банду.  Ну что ж, большое спасибо Сталину за
это.  Но на этом всё "спасибо" и кончаются. Эти патриоты не понимают, а почему
это  произошло, что за этим кроется. А за этим кроется борьба внутри жидовских
группировок, жидовский междусобойчик.

    Ленинско-Троцкистская   жидовская  банда  интернационалистов  боролась  за
немедленную  мировую  революцию, построение своего мирового коммунизма во всём
мире  и  с  помощью  коммунизма  -  за  полный захват власти над всем миром. А
местечковой  жидовской  банде Сталина-Кагановича, захватившей власть в России,
надоело  торопиться  и бороться за быстрый коммунизм (за власть) во всем мире.
Особенно банда Сталина охладела к немедленной мировой революции после военного
поражения  в  Польше  1920  г.,  когда националист Пилсудский набил физиономию
интернациональному советскому жидовскому коммунизму.

    А   главное   -  Сталину-Кагановичу  было  неясно,  кто  в  этом  всеобщем
коммунистическом  царстве будет править: они ли или американские жиды вместе с
бандой  Троцкого.  К  этому времени в Коминтерне, который замышлялся как орган
мирового  жидовского правительства, решающее влияние имел Троцкий и его банда.
А IV Коминтерн Троцкий просто возглавил. Американская жидократия делала ставку
на  Троцкого.  Он  был  их  человек.  Троцкий  был  женат  на Седовой - дочери
Животовского,   объединенного   с   банкирами   Варбургами,   компаньонами   и
родственниками  Якова Шиффа. А сам Шифф являлся наследником дома Ротшильдов, а
этот  бандитский  жидовский дом финансировал коммунистическое движение во всем
мире.

    Сталин-Каганович, уже вкусившие сладость абсолютной власти, "ложиться" под
Троцкого  не собирались. Для Сталина-Кагановича Троцкий был явный конкурент, а
следовательно враг. Старые ленинские жиды также были им опасны. Для людей типа
Сталина,  Троцкого,  Кагановича  и  прочих  жидовских выродков главной целью и
главным смыслом жизни является власть.

    Каганович  и Сталин решили, что они захватили власть в России, и им России
пока  хватит.  И  решили  строить  свой проклятый жидовский коммунизм в одной,
отдельно взятой стране. После этого решения жидовская банда Сталина-Кагановича
за несколько лет вырезала жидовскую банду Ленина-Троцкого.

    Совершенно  очевидно, что если бы Троцкий победил Сталина, он сделал бы то
же   самое:  вырезал  бы  Ленинскую  гвардию  и  шайку  Сталина-Кагановича.  У
Сталина-Кагановича  в  этом  сомнений  не было никаких. И Зиновьев с Каменевым
поддержали Сталина против Троцкого только потому, что Троцкого они боялись еще
больше, чем Сталина.

    Поначалу  сепаратистская позиция Сталинской банды вызвала резкое неприятие
американской  жидократии, тысячи лет готовившей захват власти над всем миром и
построения  коммунизма  во  всем мире, а не в отдельно взятой стране. Но позже
они    решили    не   форсировать   события   и   рассматривать   деятельность
Сталина-Кагановича  как этап в захвате власти над всем миром. Особенно выгодно
мировой  жидократии  стало  усиление  Сталина  как  единственной  силы  против
Гитлера.

    Конечно,  для  России  Сталин  был  лучше этой мрази Троцкого, но из этого
совсем не следует, что Сталин хороший.

    Если крокодил съел твоего врага, то это еще не означает, что крокодил твой
друг.  Да  и разница между Троцким и Сталиным не велика. Троцкий придумал идею
душить  крестьян  через  колхозы.  Сталин  эту идею реализовал. Троцкий ввел в
Россию  пятиугольную  жидомасонскую  сатанинскую  звезду.  Сталин её размножил
везде и всюду.

    США
    В  официальной  истории  США  причину  революции  1776  г. преподносят как
сопротивление  Америки  "взиманию  Англией  высоких  налогов".  Но  эта версия
совершенно  неправдоподобна.  В  то  время  английское  правительство обложило
колонистов  налогом  в  размере  менее  одного процента валового национального
продукта.  Для  сравнения скажем, что в 1980 г. американские налогоплательщики
платили своему ненасытному правительству около 40 % своего дохода (40, гл.12).

    Истоки  американской  революции  восходят  к 24 июня 1717 г., когда четыре
масонские  ложи в Лондоне объединились, чтобы образовать Великую Ложу Лондона.
Идеология  и  структура  этой  ложи  распространилась во Францию в 1725 г. и в
начале  1730 г. в США, где в 1731 г. в Филадельфии, а в 1733 г. в Бостоне были
образованы  ложи  Франкмасонов.  Одним  из  членов  Филадельфийской  ложи стал
Бенджамин  Франклин,  вступивший  в  нее в 1732 г., а уже в 1734 г. ставший её
Великим Мастером.

    В  числе  первых  масонов  в США были: Джордж Вашингтон, Томас Джефферсон,
Александр   Гамильтон,  Джон  Маршалл,  серьезно  вовлеченные  в  американскую
революцию.

    Позднее,  по  крайней мере, 12 американских президентов являлись масонами:
Эндрю  Джексон,  Джеймс  Полк,  Джеймс Бушанан, Эндри Джонсон, Джеймс Гарфилд,
Вильям  Мак-Кинли,  Теодор  Рузвельт,  Вильям  Тафт,  Варен  Нардинг, Франклин
Рузвельт, Гарри Трумэн и Джеральд Форд.

    4  июля  1776  г.  Континентальный  конгресс назначил комитет из 3 человек
(Бенджамина  Франклина,  Томаса  Джефферсона  и  Джона  Адамса) для разработки
печати  США.  Разработанная  этой  "святой"  троицей  печать, в особенности её
оборотная сторона, скрывает масонские символы и тайны. Основной темой рисунка,
находящегося  на  оборотной  стороне  печати, является египетская пирамида. Не
правда  ли,  интересно, как это египетская пирамида попала в США? Эта пирамида
показывает  истинных  хозяев  масонов - потомков оккультных египетских жрецов.
Позже эта же пирамида появится на символе денег США - купюре в 1 $.

    Поводом  для  американской  революции послужило заранее спланированное так
называемое  Бостонское  чаепитие,  когда  группа  лиц,  переодетых  индейцами,
выбросила  ящики  с чаем в залив. Позже сами масоны признались, что Бостонское
чаепитие  было  полностью масонским, его осуществили члены ложи святого Иоанна
(40,  гл.12).  Задачей  этой  акции  было  спровоцировать  напряженность между
Англией  и колонистами и в дальнейшем объединить американские штаты под эгидой
единого  федерального  правительства,  в составе которого масоны доминировали.
Два  основных  лидера  американской  революции:  Бенджамин  Франклин  и Джордж
Вашингтон были масонами. И, естественно, они окружили себя братьями масонами.

    Во  время  революционной  войны,  при  рождении Американского государства,
Россия  встала  на  сторону  колонистов. Русская Императрица Екатерина Великая
отвергла  просьбу  английского  короля  Георга  III  послать 20 000 казаков на
подавление  восстания  в  колониях,  что  помогло  колонистам  уцелеть. Россия
впервые  проявила  своё  дружелюбие к США и дальше стала помогать США во время
гражданской войны.

    В   это   время   проявились   существенные   разногласия  между  ведущими
американскими   политиками.  Предметом  разногласий  был  вопрос:  следует  ли
американскому правительству учреждать Центральный Банк (ЦБ) и может ли он быть
частным.   Джефферсон  выступал  "против"  такого  банка,  Гамильтон  -  "за".
Джефферсон  утверждал:  "Если  американский  народ когда-либо позволит частным
банкам  контролировать  эмиссию  долларов,  то сначала посредством инфляции, а
потом   -  дефляции,  банки  и  корпорации,  которые  вырастут  вокруг  такого
Центрального  Банка,  будут отнимать у людей собственность до тех пор, пока их
дети  не  проснуться  бездомными  на  земле,  которую  завоевали их отцы" (40,
гл.12).

    Гамильтон  предложил  США  создать Центральный Банк США как частный банк с
правом  эмиссии  долларов,  то  есть  с  правом создавать деньги из ничего, из
воздуха,  и  после эти же деньги ссужать правительству под проценты. Гамильтон
обосновывал  своё  предложение  тем, что: "Все общество делится на избранных и
массу. Первые богаты и хорошего происхождения, все остальные не могут грамотно
распоряжаться своими собственными деньгами. Поэтому вопрос управления деньгами
лучше отдать богатым".

    Джефферсон видел нарождающийся в США заговор против правительства и народа
со   стороны   группы,   называвшейся   Якобинцами   и  созданной  французским
ответвлением  Иллюминатов.  К несчастью для США президент США Вашингтон в 1788
г. назначил Гамильтона министром финансов. Спустя 3 года правительство США для
своего  первого  национального  банка, названного Первым Банком США, утвердило
устав  сроком  на 25 лет. В 1811 г. при президенте Джеймсе Монро устав потерял
силу.

    В  1812  г.  Англия  развязала  войну против США. Под давлением финансовой
олигархии и проблем с финансированием войны в 1816 г. был учрежден Второй Банк
США с действием его устава на следующие 25 лет. Этому банку была предоставлена
возможность  провести эмиссию (то есть напечатать деньги из воздуха) в размере
60  миллионов  долларов и дать эти воздушные доллары в долг правительству. Тем
самым  хозяева  Второго  Банка  США  фактически  украли  у правительства США и
американского народа эти огромные деньги.

    В  1816  г.  Томас  Джефферсон  в  письме  к Джону Тейлору сделал еще одну
попытку  предостеречь американский народ: "Я считаю, что банковские учреждения
более  опасны  для  наших  свобод,  нежели  постоянные  армии. Они уже создали
денежную  аристократию,  которая  ни  во  что не ставит правительство. Следует
отобрать  у  банков полномочия на эмиссию и вернуть их правительству, которому
они принадлежат по праву".

    Однако  Второй  банк  продолжал  свою инфляционную политику, что послужило
одной  из  главных  причин  депрессии  1819  г.,  во время которой Второй банк
полностью изменил свою политику на противоположную, сужая активность и вызывая
банкротства.  Этот  цикл  инфляции  -  дефляции  позволил финансовой олигархии
скупить за безценок большие объемы собственности разорившихся фирм.

    В  1826  г.  один  из  масонов капитан Вильям Морган, познавший все пороки
масонства,   опубликовал   книгу   "Пояснение  масонства  одним  из  братства,
посвятившего  предмету  30 лет", в которой разоблачил суть и методы масонства.
Через несколько месяцев капитан Морган был увезен несколькими масонами и убит.

    Однако  героический  поступок  капитана Моргана и его последующее убийство
имели   сильный  общественный  резонанс.  В  1830  г.  была  образована  новая
политическая  партия, названная Антимасонской, как средство борьбы с масонской
опасностью.  11  сентября  делегаты  антимасонов  из  11  штатов  съехались  в
Филадельфию  с  целью  присоединиться  к  политической  кампании  по  спасению
государства  от  масонов,  несущих разрушение и тиранию. Среди делегатов этого
съезда  был  Вильям  Сьюард, ставший впоследствии государственным секретарем у
президента Авраама Линкольна.

    С  1831  по  1833 г. президент США Джон Квинси Адамс, бывший президентом с
1825   по  1829  г.  опубликовал  ряд  писем,  оскорбительных  для  масонства,
помещенных в общедоступных журналах.

    Выборы  президента  США 1832 г. были ключевыми для Второго банка. В период
правления  нового  президента  устав  банка  должен  был  быть возобновлен. На
выборах  победил  президент  Эндрю  Джексон,  который был категорически против
подобного Центрального Банка. На этих выборах двое из каждых троих избирателей
голосовали  за  Джексона  или Антимасонов, то есть против возобновления устава
Второго банка.

    После  победы  на  выборах  президент Джексон предписал президенту Второго
Банка  Николасу Биддлу отозвать государственные средства, размещенные в банке,
а Биддл отказался. В ответ Биддл потребовал "всеобщего сокращения кредитов" во
всей  банковской  системе,  что вызвало финансовую и экономическую панику. Это
был прямой шантаж Правительства. Джексон прекрасно понимал, что делал Биддл, и
сказал: "Банк пытается убить меня. Но убью его я".

    Но  30  января  1835  г.  потенциальный  убийца  по  имени  Ричард  Лоренс
приблизился  к  президенту  Джексону  и  выстрелил  в  него  в  упор  их  двух
пистолетов.  К счастью, оба пистолета дали осечку, и Джексон остался невредим.
Впоследствии  Лоренс  заявил,  что  находился  в  контакте  с силами в Европе,
которые обещали ему вступиться, если была бы предпринята попытка покарать его.
Это было первое покушение на президента США.

    Писатель  Густав  Майерс  в  своей  книге  "История  огромных американских
состояний"  устанавливает  главную  силу, стоящую за Вторым Банком США - семью
Ротшильдов.

    Начало  этой  европейской  семьи банкиров положил еврей Амшель Мозес Бауэр
(впоследствии сменивший фамилию на Ротшильд). Амшель поставил своих сыновей во
главе  банкирских  домов  в  разных странах. Мейер был отправлен во Франкфурт,
Соломон  - в Вену, Натан - в Лондон, Карл - в Неаполь, Джеймс - в Париж. Таким
образом, Амшель создал еврейский финансовый интернационал.

    Имея  сыновей, рассеянных по всей Европе, каждый из которых стоял во главе
банкирского  дома,  семья  Ротшильдов  с  легкостью  могла  влиять на политику
правительств   любых  государств  Европы.  Множество  войн  финансировала  эта
еврейская  семейка, делая баснословные состояния на людской крови и страданиях
народов.

    Для   управления   мировым  историческим  процессом  еврейская  финансовая
олигархия  выработала  стратегию,  называемую "политикой силового равновесия".
Суть  её  -  в  финансировании  сразу  нескольких  примерно одинаковых по силе
государств, которые потенциально могли бы воевать друг с другом. За счёт этого
олигархия  всегда  могла натравливать одно государство на другое и применять к
любому государству угрозу войной со стороны другого государства. Разновидность
старого принципа "Разделяй и властвуй".

    В  1837  г.,  через  год после истечения срока устава Второго Банка, семья
Ротшильдов  послала  одного  из  своих  представителей в США. Его звали Август
Белмонт.  Он  приехал  во  время паники 1837 г., активно занимаясь финансовыми
махинациями.  Его успех и его связи скоро привели его в Белый дом, где он стал
финансовым советником при президенте.

    В 1854 г. Джордж Бакли создал тайную организацию "Рыцари Золотого Круга".

    Такой  же  выдающейся  фигурой  в  истории  гражданской  войны был Морган,
ставший   позднее   одним   из   самых   богатых   и  влиятельных  банкиров  и
предпринимателей.   В   1856  г.  Морган  приехал  в  Европу  для  обучения  в
Геттингентском  университете в Германии. Там он познакомился с Карлом Марксом,
который активно занимался пропагандой коммунизма.

    В 1857 г. в Лондоне произошла встреча лидеров интернациональной финансовой
олигархии,  на которой было принято решение о развязывании Гражданской войны в
США  путем  стравливания  Севера  и  Юга.  Вначале им надо было бы придумать и
раздуть  причину  конфликта.  Идеальным поводом был вопрос о рабстве. "Рыцарям
Золотого  Круга"  было поручено содействие в отделении южных штатов США, откол
от  федерального  правительства  и  создание из южных штатов конфедерации (40,
гл.15).

    Авраам  Линкольн  начал  понимать  развертывающиеся события во время своей
президентской  кампании  1860  г.  Он  прекрасно  понимал,  что причиной войны
является  не  вопрос  о рабстве, а стремление определенных сил расколоть Союз.
Линкольн писал: "Если бы я мог спасти Союз, не освобождая ни одного раба, я бы
сделал это" (40, гл.15).

    После  ухода  со  сцены  Второго  Банка  США в качестве банковской системы
выступали  банки  штатов,  которые  эмитировали деньги, полностью обеспеченные
золотом.

    В  результате закулисной деятельности в 1861 г. в США началась гражданская
война.

    Одиннадцать  южных  штатов  отделились от Союза и образовали Конфедерацию.
Знаменательно,  что  на  принятом  флаге  Конфедерации было не 11, а 13 звезд.
Число 13 имеет особое значение для Франкмасонов.

    Линкольн,  а  позднее и Русское правительство видели, что Англия и Франция
были  на  стороне  Юга против Севера. Двое из братьев Ротшильдов имели банки в
Англии  и  Франции, определяющие политику этих государств. Линкольн немедленно
издал  приказ  о  морской  блокаде  Юга,  чтобы  помешать  этим  двум  странам
использовать   морские   пути   для  доставки  снаряжения  Югу.  Линкольн  вел
смертельную  игру, пойдя против мирового еврейского интернационала. Внутри США
еврейская  финансовая  олигархия  плела  интриги и проводила политику сильного
давления  на правительство. Линкольн предчувствовал свою гибель, но ни разу не
колебался на своем пути.

    Авраам  Линкольн  предостерегал американский народ относительно финансовой
олигархии,  которую он называл "властью денег". Он писал: "Власть денег грабит
страну  в  мирное  время  и  устраивает  заговоры в тяжелые времена. Она более
деспотична,  нежели  монархия, более высокомерна, нежели самодержавие, и более
себялюбива,  нежели  бюрократия.  Я  предвижу  наступление кризиса в ближайшем
будущем,  который  заставляет  меня  трепетать  за  безопасность  моей страны.
Корпорации  вступили на престол, грядет эра коррупции, и власть денег в стране
будет  стремиться продлить своё господство, воздействуя на предрассудки народа
до  тех  пор,  пока  богатство  не  соберется в руках немногих и республика не
погибнет" (40, гл.15).

    Доктор  Кэрролл  Квигли  в своей книге "Трагедия и надежда" описывает цели
высшей  финансовой  олигархии:  "Силы финансовой олигархии имеют далеко идущую
цель,  большую,  чем создание мировой системы финансового управления в частных
руках,  способную  господствовать  над  политической  системой  любой страны и
мировым  хозяйством  в  целом. Система должна управляться центральными банками
мира  в  феодальном  стиле,  действующими сообща, согласно тайным соглашениям,
достигаемым во время частных личных встреч и совещаний".

    Линкольн  понимал,  что Север нуждался в союзнике, чтобы удержать Англию и
Францию  от  прямого  участия  в  войне.  Он  обращался  за  помощью  к другим
европейским странам, но желающим себе помогать не нашел.

    Помощь   пришла   из   России.  Во  времена  Царя  Александра  II  влияние
интернационала  в  финансовой  системе  России  было  близко к нулю, поэтому у
Александра  II  проблем  с  финансовым лобби не было. Одним из дипломатических
ходов,  который положительно повлиял на Александра II, было издание Линкольном
Манифеста  об  освобождении  рабов.  Напомним, что в 1861 г. Царь Александр II
издал   Манифест   об  освобождении  крепостных.  США  демонстрировали  полное
единодушие в этом важнейшем вопросе.

    Александр   II   отдал   Русскому  императорскому  флоту  приказы  идти  в
американские  порты Нью-Йорка и Сан-Франциска в знак поддержки Линкольна и его
правительства. Русские корабли в сентябре 1863 г. прибыли в США. Царь приказал
своим  адмиралам,  чтобы  они были готовы сражаться с любой державой, принимая
приказы от Линкольна. Это сыграло ключевую роль в победе Севера над Югом.

    Но  проиграл  не  столько  Юг, сколько еврейский финансовый интернационал.
Линкольн  нанес  тяжелый  удар  по мировой еврейской финансовой олигархии. Ему
этого  не  простили. Внутренний многолетний заговор, о котором Линкольн знал и
которого опасался, сумел нанести ему ответный удар. 14 апреля 1865 г. Линкольн
был  убит. Были спланированы еще два покушения: на вице-президента Линкольна -
Джонсона  и  государственного  секретаря Сьюарда. К счастью, оба эти покушения
провалились.  Но,  убив  Линкольна,  заговору  не  удалось  изменить  политику
правительства.  Президентом  США  стал  вице-президент  Джонсон,  продолживший
политику  Линкольна.  Восемь  человек  из  заговорщиков были осуждены, четверо
повешены. Организаторы, естественно, остались в тени (40, гл. 15).

    Убийца Линкольна - Джон Бут имел связи с тайными обществами, в том числе с
Карбонариями Италии - организации Иллюминатского толка.

    Джонсону  пришлось  столкнуться  с проблемой. Русский царь за своё участие
потребовал оплатить использование Русского флота в соответствии с соглашением,
заключенным  еще  с  Линкольном.  Расходы  на флот были достаточно высоки: 7,2
миллиона долларов.

    Чтобы оплатить долги России, но не афишировать за что, решили эту расплату
сделать в форме покупки Аляски, которая в то время считалась ничего не стоящим
куском  земли.  В  апреле  1867  г. Джонсон через Сьюрда договорился о покупке
Аляски.  Те  американские  историки, которые не были знакомы с действительными
причинами  покупки  Аляски,  называли эту покупку "глупостью Сьюрда". На самом
деле  покупка  Аляски  была  лишь  способом  расплаты с царем за использование
флота.

    Еврейская  олигархия  своё  поражение  в  США  не простила и русскому царю
Александру II. По их заговору в 1881 г. Александр II был убит.

    Еврейская  олигархия  не  оставила  своих  планов  захвата США. Поменялась
только  тактика.  Основой  смены  тактики  был  переход  от  разжигания войн и
революций  к  созданию  банковской паники. Через создание банковской паники и,
следовательно, экономического хаоса еврейская олигархия стремилась повлиять на
американский   народ  и  правительство  и  принудить  к  созданию  постоянного
Центрального   Банка   (ЦБ),   через   который   олигархия   будет   полностью
контролировать всю власть в стране без всякого правительства.

    Специфика  банковского  бизнеса  такова,  что  банковская  паника способна
мгновенно  разрушить абсолютно любой банк вне зависимости от того, хорошо банк
работает  или  плохо.  Суть  в  том,  что  привлеченные  от населения денежные
средства  банк  размещает  для  выдачи  краткосрочных  и долгосрочных кредитов
кому-то  и  инвестиций  куда-то. Только малая часть денег населения остается в
банке   для  обеспечения  текущей  ликвидности.  Поэтому  любая  отрицательная
информация,  если  она  хорошо организована, способна завалить любой банк. Как
только такая информация "грамотно" доводится до сведения населения и население
в   массовом   порядке   бежит   вытаскивать   свои  деньги,  банк  становится
неплатежеспособным,  так  как  ни  один  банк не может выдержать массированное
снятие депозитов.

    Банкротство  банка  сразу  вызывает  "эффект  домино".  То  есть  за  этим
банкротством  начинается  цепочка  банкротств  тех организаций, которые с этим
банком связаны.

    Одним  из  операторов  этих процессов стал Дж. П. Морган, чей отец являлся
агентом  Ротшильда,  а сам он был родственником Гамильтона. В 1869 г. Морган в
Лондоне  создаёт  Северную  компанию  по  ценным  бумагам,  как  представителя
компании Ротшильда в США.

    Первая серьезная паника была создана в 1893 г. Ключевую роль в этой панике
сыграла   Северная  компания.  В  1900  г.  администрация  президента  Уильяма
Мак-Кинли  возбудила  иск  против  Северной компании. Через определенное время
президент Мак-Кинли был убит. Президентом США стал ставленник олигархии Теодор
Рузвельт, и судебное дело против Северной компании прекратилось.

    В  1907  г.  Морган  организовал  банковскую  панику с дискредитации банка
Никербокера. Одной из целей было уничтожение конкурирующих банков, не входящих
в  сферу влияния Моргана. Одновременно через СМИ началась массовая кампания по
пропаганде необходимости ЦБ в стране.

    Президент  Вильсон поручил решить проблему устойчивости банковской системы
тому  самому  человеку,  который  и  создавал  эту  проблему  неустойчивости -
Моргану.  В Национальную комиссию по денежному обращению для подготовки закона
о  банковской  и  денежной  реформе  был  назначен  сенатор масон, родственник
Рокфеллера - Нельсон Алдрич.

    Заговорщики   сразу   определились,   что   нельзя  использовать  название
Центральный  Банк,  как  скомпрометированное  в  глазах американцев. Они стали
готовить законы о ЦБ под названием Федеральная Резервная Система.

    В  1913  г.  вступил  в  силу  закон  о Федеральной Резервной Системе США.
Федеральным   в   этой   системе   было   только  название.  Система  не  была
государственной, это был частный еврейский банк, высший банк над всеми другими
банками США. Еврейская олигархия захватила власть в США без войн и революций.

    В задачи ФРС входило обеспечение устойчивости доллара и финансовой системы
в целом. Еврейская олигархия прекрасно показала эту "устойчивость".

    Имея  права  по  эмиссии  доллара, ФРС могла по своему усмотрению вызывать
инфляцию и дефляцию с целью перераспределения власти, собственности и денег.

    В  1913 г. денежная масса на душу населения составляла около 148 $. К 1978
г.  -  3691$.  Рост объёма денежной массы в несколько раз опережал рост объёма
производства товаров, работ и услуг. Реальная стоимость одного доллара 1978 г.
составляла всего лишь 12 центов доллара 1913 г.

    В  январе  1968  г. количество долларов составляло 351 миллиард. В феврале
1980  г.  - 976 миллиардов. По существу количество денег удваивается каждые 10
лет. Об обеспеченности доллара золотом все давно забыли.

    ФРС  способна  создавать экономические циклы путем увеличения и уменьшения
количества денег и кредита.

    В  избирательной  кампании  1912  г.  26-й  президент  США Теодор Рузвельт
сказал: "Позади видимого правительства на троне сидит невидимое правительство,
которое  ни  в  малейшей  степени  не  доверяет  народу  и  не  несет  никакой
ответственности.   Уничтожение   этого  невидимого  правительства,  разрушение
безбожной   связи   между   коррумпированными   дельцами  и  коррумпированными
политиками - вот в чем задача государственного деятеля" (61, с. 47).

    В  1920  г.  ФРС устроила так называемую панику 1920 г. В результате этого
кризиса  еврейская олигархия прибрала к рукам и огромные количества фермерской
земли,  и  множество  разорившихся  нееврейских  частных  банков. В результате
паники  1920  г.  в США разорились 5400 банков, которые были вынуждены продать
свои активы евреям по бросовым ценам.

    Одной  из  основных  небанковских  мишеней  этого  кризиса  был гениальный
автомобильный  промышленник  Генри Форд. Форд прекрасно понимал суть еврейских
игр и уже начал активную антисемитскую кампанию.

    В  1918  г.  Форд  приобрел  газету "Дирборн индепендент", в которой начал
разоблачать  гнусные  жидомасонские  игры.  В частности, он приводил множество
доказательств  целенаправленной  подрывной  деятельности  еврейской финансовой
олигархии  в  развязывании  Первой мировой войны. В газете публиковались целые
разделы будущей книги "Международное еврейство". Газета имела мощный резонанс.
В  1922  г. вышла книга Генри Форда "Международное еврейство" (13). Форд начал
финансировать нацистов в Германии.

    На  Форда  евреи  вели  яростную атаку по всем фронтам. И в первую очередь
стремились  его  разорить.  Но Форд, хотя и с потерями, всё же выдержал кризис
1920 г.

    Успех кризиса 1920 г. вдохновил еврейскую олигархию. Они стали планировать
еще один великий кризис - крах 1929 г.

    Первым  шагом была массированная эмиссия долларов. С уровня 31,7 миллиарда
долларов  в  1921  г.  они  дошли  до уровня 45,7 миллиарда долларов в 1929 г.
Увеличение составило около 144 %.

    После   организованного   биржевого   краха   1929  г.  в  США  разразился
экономический кризис невиданной силы.

    Одним  из очевидцев биржевого краха был Уинстон Черчилль, которого Бернард
Барух  привел  на фондовую биржу 24 октября 1929 г. с целью продемонстрировать
еврейское  финансовое  могущество.  Вспомните, какого числа началась революция
1917  г.  в  России?  Эти  совпадения мистических дат ни о чем Вам не говорят?
Помните,  как Ленин говорил о сроках революции: "Вчера было рано, завтра будет
поздно. Сегодня".

    Рынок  ценных бумаг США развалился, но ведь кто-то скупил эти обесцененные
акции.  Кто  же  это?  Во  всех  официальных историях этого кризиса идет масса
разговоров  о  продаже акций, но ни слова не говорится о том, кому же они были
проданы.

    А  скрываемая  суть  очень  проста.  После  кризиса  1929 г. распределение
собственности  и денег изменилось резким образом в пользу еврейской олигархии.
Около  16  000  банков  США  разорились. 100 из 14 100 банков (менее 1%) стали
контролировать  более  50  %  банковских  активов США. 14 крупных банков стали
владеть  25  %  депозитов  страны.  Вот  вам  и  кризис. Кому-то горе, кому-то
баснословные барыши.

    После  того как кризис 1929 г. миновал, конгрессмен МакФэдден заявил: "Это
было  тщательно  подготовленное  событие.  Интернациональные  банкиры  создали
условия отчаяния, с тем чтобы стать правителями всех нас. Денежные и кредитные
ресурсы  США  отныне  полностью  контролируются  финансовыми  группами  Дж. П.
Моргана (Первый Национальный банк) и Куна & Леба (Национальный Сити банк)".

    23 мая 1933 г. МакФэдден выдвинул обвинения против ФРС, вызвавшей биржевой
крах  1929  г. Среди прочих обвинений были и такие: "Я обвиняю их в присвоении
более 80 миллиардов долларов". (40, гл.16).

    На  МакФэддена  евреи организовали охоту. Два раза наемные убийцы пытались
застрелить его, но оба раза неудачно. Впоследствии его отравили на банкете.

    В  1930  г.  по  инициативе  тогдашнего вице-президента, известного масона
Генри  Уоллеса, был введен новый рисунок однодолларовой купюры - символа денег
и  финансовой  мощи  США.  На  обороте доллара появилась египетская пирамида с
возвышающимся над ней треугольником всевидящего ока Люцифера-сатаны.

    Повсюду  доминирует  мистическое  масонское  сатанинское  число  -  13. 13
ступеней пирамиды, американский орел держит щит с 13 полосами, в правой лапе -
символ  масонства  - ветку акации с 13 листьями и 13 цветами, в левой - символ
войны - пучок их 13 стрел. В клюве орла - лента с масонским лозунгом "единство
в  многообразии".  Над орлом царит шестиконечная звезда Давида из 13 масонских
пентаграмм (пятиконечных звезд).

    Внизу  пирамиды  приведен  ключевой  лозунг  "NOVUS  ORDO SECLORUM" (Новый
всемирный   порядок).   Этот   лозунг  однозначно  показывает,  на  что  стали
претендовать   новые  хозяева  США.  Им  американского  государства  мало.  Их
интересует  порядок  не  в  США,  а  во всемирной империи. Под их эгидой и под
гегемонией  доллара.  Очень  полезно  показывать эту надпись на долларе людям,
которые  всё  время  утверждают, что претензии на мировое господство - это всё
плоды  больного  воображения  патриотов  и  антисемитов.  Вся  эта  композиция
старинных  масонских  символов  была  разработана по заданию Ротшильда, первый
набросок  сделал  еще Адам Вайсхаупт, а дизайнером стал русский масон художник
Рерих. Но сама символика восходит еще ко времени Древнего Египта.

    Сегодня  свои  претензии на мировую гегемонию США не скрывают. О них очень
открыто и цинично написано, хотя бы у Бжезинского (49).

    В  дальнейшем  еврейская  олигархия  с  помощью  эмиссии  доллара и других
финансовых  игр  и  махинаций  полностью  закабалила американское государство.
Государство  США  имеет сейчас совершенно астрономический долг. Но когда в СМИ
об  этом говорится, то совершенно замалчивается вопрос, а кому это государство
должно?  Ведь  оно  должно  кому-то.  Кому?  Еврейской  финансовой олигархии -
истинному хозяину сегодняшней Америки.

    Попытки  поставить  на  место  эту  олигархию, такие, как, например, делал
президент  Джон  Кеннеди,  ни  к  чему не привели, а Кеннеди 22 ноября 1963 г.
просто  убили.  В число его убийц, который сделал контрольный выстрел в голову
Кеннеди,  входил  его  личный водитель, агент ЦРУ (61, с. 102). Этого водителя
убили через 3 недели. Свидетели не нужны.

    Позже  на  пути  Иллюминатов  встал  брат  Джона Кеннеди - Роберт Кеннеди,
который  был  на  пороге  своего неминуемого избрания в президенты США. Но его
убили буквально незадолго до избрания 5 июня 1968 г.

    Как  только президент Никсон высказался против засилья сионистского лобби,
ему  устроили  импичмент  и  выкинули  из  Белого  дома. Поводом послужил факт
подслушивания  в  штабе  демократической  партии, а организовал этот факт, это
подслушивание,  еврей  Генри  Киссинджер.  Вот  такая  в  США  "демократия"  -
жидократия.

    В  своей  книге "Невидимая рука" (40) Ральф Эпперсон показывает роль таких
организаций,  как  Совет  по Международным Отношениям, Трехсторонняя комиссия,
Национальный  совет  церквей, всевозможные Фонды и т. д. в реальном управлении
обществом.

    Выборы  в  современной Америке давно превратились в спектакль, только этот
спектакль  более  сложный,  чем  в  бывшем  СССР. Реальный выбор в современной
Америке  делает  не  народ,  а  узкая группа финансовой олигархии. Кандидат на
выборах  в  современной  Америке  без крупных денег не имеет никаких шансов на
успех.   Поэтому  реальные  выборы  происходят  на  уровне  высшей  финансовой
олигархии Америки, где решают, кого поддерживать, а кого нет.

    Всех  политических  лидеров  внимательнейшим  образом изучают и вычисляют.
Неугодные сразу же вылетают из игры. Мафии не нужны новые Линкольны и Кеннеди.
Остаются  в  реальных  кандидатах  только  те,  кто  устраивает власть имущих.
Предположим,   остаются  пять  кандидатов  в  президенты,  каждый  из  которых
устраивает  олигархию.  Их  и запускают в выборы. Дальше идет спектакль. Шумят
партии,  шумит  и голосует народ, кто-то празднует победу, кто-то поражение, а
игра по крупному уже давно сделана.

    Да и что реально может президент США? Его власть очень жёстко ограниченна.
Может  ли  он  изменить  конституцию? Нет. Может нарушить конституцию? Нет, не
может.  Может  свергнуть  финансовую мафию? Не может. Может изменить строй или
систему  в  США? Нет, не может. Его полномочия от сих и до сих. И не больше. А
будет  плохо  себя  вести,  ему  объявят  импичмент  или просто убьют, как это
делалось  неоднократно.  Переворот ему сделать тоже не удастся, так как вокруг
него  одни  масоны  и  члены  других тайных обществ. Таковы реалии сегодняшней
американской жидократии.

    В 1982 г. правительство США было должно ФРС (еврейской финансовой мафии) 1
070 241 000 000 $. За этот долг американские налогоплательщики заплатили жидам
115 млрд. $ только за один год.

    В  1992  г.  государственный  долг  составил  уже  5  000 000 000 000 плюс
проценты. Соответственно выросли налоги. В то время как расходы ФРС сводятся к
покупке  типографской  краски  и оплате труда печатников долларов (61, с. 42).
Такой  безпредельной наглостью люди обладать не могут. Такими качествами могут
обладать только жиды - дети дьявола.

    Историю  США  я  больше продолжать не буду. Кто хочет узнать её подробнее,
советую почитать её в прекрасной книге Ральфа Эпперсона "Невидимая рука" (40).

    Для нас история США чрезвычайно поучительна, так как после "перестройки" в
СССР  начались  финансовые еврейские игры, полностью аналогичные американским.
Ничего   нового   евреи   не   придумывают.  Методы  всё  те  же,  многократно
опробованные. Эти методы надо просто знать.

    Сегодня США - страна победившего сионизма. И что же? Более 20% американцев
-   психически   неполноценные  люди.  Более  15%  американцев  -  хронические
наркоманы.  США - страна невиданного разгула преступности и наркомании. Борьба
с  наркоманией  -  не  более  чем мелкая возня, так как хозяевами наркобизнеса
является    правящая    еврейская   мафия.   Более   30%   американцев   стали
гомосексуалистами,  и  процесс  содомии  нарастает.  По данным социологических
исследований,  80%  американцев не имеют собственного мнения и повторяют точку
зрения  своих  кукловодов  (75).  Около  40%  американцев  нигде  не работают,
презирают всякий труд и ведут паразитический образ жизни.

    Американская жидократия ведет постоянную пропаганду коммунистических идей.
Небезызвестный  еврей  Сорос,  сделавший  баснословное состояние на финансовых
махинациях, настойчиво внушает народу мысль о скорой гибели системы свободного
предпринимательства.  Манифест  компартии  Карла Маркса навязчиво продается на
каждой  бензоколонке. Можете себе представить, на каждой бензоколонке. Значит,
это кому-то нужно. И кто-то вложил большие деньги в эту пропаганду.

    Американцы  в  основной  своей  массе  -  народ удивительно одномерный. Их
интересуют только деньги, вещи, машины и секс. Более 60% американцев вообще не
читают  книг,  а  если  и  читают, то преимущественно детективы и порнографию.
Большинство  их  всё  свободное  время  проводит  у  телевизора,  где  смотрят
детективы  и  развлекательные, удивительно пошлые и безсодержательные передачи
(75).

    В культурном смысле это, пожалуй, самый неинтересный народ в мире. Фильмы,
за  которые  сегодня  в  США  дают  высшие  премии,  -  выражение  регресса  в
общечеловеческой   культуре,   ибо   они   превращают  человека  в  упрощенное
примитивное существо, оперирующее примитивными понятиями, штампованным набором
слов,  улыбок  и оборотов речи. Диалоги американских героев напоминают диалоги
механических биороботов.

    При  всей моей нелюбви к советскому режиму следует отметить, что советские
фильмы  на  несколько  порядков интереснее, глубже, жизненнее, художественнее.
Такое  понятие, как "игра актеров", для американского кино вообще использовать
не   удается.   Возьмите   обычный   советский   фильм,   например   "Женитьбу
Бальзаминова",  и посмотрите на великолепнейшую игру актеров. Ничего подобного
в   американском  кино  просто  не  существует.  В  американском  кино  вообще
отсутствуют  живые  человеческие  чувства,  одно  духовное убожество и нищета.
Безконечные   сцены   насилия,   убийств,  садизма,  сцены  ужасов  и  убогого
примитивного  секса  удивительно  скучны и противны. Состояние кинематографа в
целом  очень  хорошо  описывает  духовное  состояние общества. Диагноз прост -
духовное загнивание.

    Каждый год полиция США находит более 5 000 трупов маленьких детей со всеми
следами изуверских еврейских ритуальных убийств.

    Сегодняшнее   состояние:   в  социальной  сфере,  национальных  и  расовых
отношений,  развития  преступности, наркомании, гомосексуализма и лезбиянства,
образования,  культуры,  биологического  здоровья  населения - предкризисное и
ухудшается быстрыми темпами.

    Главный  товар Америки, на котором она больше всего "зарабатывает", это не
техника  и  машины, а бумажные доллары, которыми они наводнили весь мир. У США
незавидное  будущее. В ближайшие годы они испытают такой экономический кризис,
что  кризис  1929  г.  покажется  им  раем.  Сегодня эмиссия долларов достигла
немыслимой  и  критической  величины.  Американская  финансовая  система - это
невиданная  еврейская  афера,  покруче  российских  ГКО.  Скоро  доллар  будут
опускать. Пирамида долларов рухнет с треском. При всем желании плавно опустить
доллар  не  удастся. Мировая финансовая олигархия уже готовит доллару замену в
виде  новой  мировой  валюты:  Евро.  Что  будет в США, прогнозировать сложно,
поэтому олигархия заблаговременно переплывет в Европу.

    Для того чтобы скрыть свои еврейские финансовые игры и найти псевдопричину
падения  доллара,  эти  ребята планируют новую войну. Война всё спишет и будет
псевдопричиной  всех  бед.  В  качестве  достойного  противника для США выбран
исламский  мир,  напряженность  с  которым  искусственно  накаляется.  Война с
исламским миром - один из основных их сценариев развития. Но надо не забывать,
что они никогда не "кладут яйца в одну корзину" и всегда имеют как минимум 2-3
основных варианта развития процессов.

    Гитлеровская Германия и Сталин
    Феномен  Гитлеровского нацизма возник не на пустом месте и был результатом
конкретного  исторического  процесса.  Заметим,  что  в  становлении идеологии
Гитлеровского нацизма большую роль сыграла русская эмиграция.

    Информация о том, что же реально представляет собой Гитлеровский нацизм, в
СССР  была  закрыта. Уже одно это наводит на мысль, что Гитлеровская идеология
не  так  глупа, как преподносится. Гитлеровскую идеологию можно признавать или
отрицать,  любить  или  ненавидеть.  Но  любой  разумный человек понимает, что
фашистскую  идеологию нельзя уничтожить силой, её необходимо идейно разбить. А
раз  её  идейно разбить не могут и просто запрещают, то это сразу подтверждает
силу  этой  идеологии.  Поэтому  все жидовские вопли об уничтожении "фашизма",
прикрываемые  любыми фальшивыми лозунгами типа борьбы за "демократию", ничего,
кроме отвращения, у думающего человека вызвать не могут.

    Представьте  себе  ситуацию.  Народы СССР потеряли во Второй мировой войне
более  30 миллионов жизней. Потеряли в борьбе с Гитлером и с его идеологией. А
что  же  это  за  идеология?  В  борьбе против какой идеологии народы потеряли
десятки  миллионов  жизней?  Где  с этой идеологией можно было ознакомиться? В
каких  магазинах  СССР  свободно  продавалась книга Гитлера "Моя борьба"? Ни в
каких. С этой идеологией не только нельзя было ознакомиться. За одну попытку с
этим  ознакомиться  человек в СССР автоматически попадал в тюрьму. Все попытки
узнать  истину,  узнать,  за  что  и против чего боролись советские люди, были
запрещены и карались жестоко. Советский человек был абсолютным рабом и не имел
права ничего знать. Не имел даже права задавать вопросы. Его посылали воевать,
и  он  не  имел  права  знать,  за  что  и  против чего он воюет. Сталин и его
преемники  не позволяли советским людям знать простую истину о том, что Гитлер
воевал  против  жидов,  а  советские  люди воевали на стороне жидов. Вот и вся
истина, простая как 2 х 2.

    Уважаемый  читатель!  Помните,  мы  с  вами  разбирали  пример  из  фильма
"Чапаев".  Там, на заре советского коммунизма, было позволено задавать вопросы
Чапаеву:  "Ты  за  кого, за большевиков или за коммунистов?" И ответ получить:
"За интернационал, да еще за второй мы свою кровь проливаем и других убиваем".
Этот  мутный  ответ  Чапаева  скрывал  простую истину о том, что белые воевали
против  жидовской  власти,  а  красные  воевали  на  стороне жидов. В условиях
развитого  коммунизма  человек не мог позволить себе даже задавать вопросы, за
что и против чего убили более 20 миллионов советских людей, представителей его
народа, его родных и близких.

    Уважаемый  читатель!  Остановитесь  и  задумайтесь,  что происходит в этом
лживом  иудохристианском  мире.  Как с нами обращаются властители? За кого они
нас  держат?  За  животных?  За биороботов? За идиотов? За пушечное мясо? И до
каких пор мы будем это терпеть?

    Сегодня  в  Германии,  где  якобы  демократия, а на самом деле жидократия,
книга  Гитлера запрещена. Вот вам и свобода слова. А ведь это реальная история
Германии,  которую жиды запрещают немцам знать. В США книга Гитлера разрешена.
Республиканцы  давят  евреям  на  хвост  и  не дают полностью задавить свободу
слова.

    В  СССР  народ кормили дешевой жидовской пропагандой, самой примитивной из
всех   демагогий   советского   периода.   Гитлера   показывали   как  идиота,
душевнобольного,  немцев  как жалких трусов, а советских воинов как редкостных
героев  храбрецов,  в  одиночку побеждающих сотню немцев. Однако эта жидовская
пропаганда  никак  не  объясняла,  как  это  эти жалкие трусы под руководством
идиота   завоевали  пол-России  и  дошли  до  Москвы.  Все  советские  фильмы,
проводящие   в   жизнь   эту   пропаганду,   никак   не  вязались  с  реальной
действительностью.

    Первым   советским  фильмом,  в  котором  появились  объективные  элементы
Гитлеровского  нацизма, был фильм "Семнадцать мгновений весны". Советские люди
увидели,  что  руководители  3-го  рейха были отнюдь не безумцами, а мощными и
сильными   фигурами.   И   хотя  фигура  Гитлера  в  этом  фильме  практически
отсутствовала,  и  не  было  показано  идеологии  нацизма,  успех  фильма  был
ошеломляющим.

    Советская  пропаганда  показывала  СССР  как  жертву  агрессии  со стороны
Гитлера.   Бедная,   несчастная  овечка  под  названием  СССР,  миролюбивая  и
прогрессивная  держава.  А  на самом деле как? На самом деле еврейские хозяева
СССР  не  были  миролюбивыми овечками, это было чудовищное зверьё. Они, сожрав
Россию  и  сделав  из  неё  СССР,  хотели  сделать так со всем миром, устроить
мировую революцию и построить во всем мире единый коммунистический концлагерь.
Во второй мировой войне СССР была не жертвой агрессии, а агрессором.

    Вторая мировая война началась с совместного нападения Гитлера и Сталина на
Польшу.  1  сентября  1939  г. Гитлер ввёл войска в Польшу, 15 сентября Сталин
ввёл войска в Польшу. Гитлер и Сталин поделили Польшу по заранее договорённому
плану.  В  1940  г.  СССР агрессивно напал на Прибалтику и оккупировал её. Вся
реальная история Второй мировой войны умышленно закрыта и фальсифицирована.

    До настоящего времени о Гитлере и нацизме никакой объективной информации в
России  практически  нет.  Существует  масса  дешевых жидовских фальшивок. Мне
попалась  лишь  одна  из  книг,  выпущенная  в  России, более-менее объективно
показывающая  суть  нацизма,  -  книга  В. Пруссакова "Оккультный мессия и его
рейх" (12).

    Вообще,  когда  поливают  грязью  Гитлера, есть смысл задуматься и немного
порассуждать.  Давайте  посмотрим  на  свой  жизненный опыт. Наверняка каждому
приходилось сталкиваться с конфликтами людей. Например, вы разбираете конфликт
семейной  пары. Послушаешь одну сторону, - получается одна картина, послушаешь
другую  сторону,  -  картина  совершенно  иная. И только выслушав обе стороны,
можно составить какое-то объективное мнение. Если кого-то заочно осуждают и не
дают  ему  оправдаться,  то  это не суд, а судилище. Когда и где мы слышали по
телевизору, по радио, по другим СМИ защитников Гитлера? Когда и где? Никогда и
нигде.  Это  разве ни о чем не говорит? Это говорит об очень многом. Это разве
не  говорит  о  том, что те, кто правит, боятся как огня защитников Гитлера. А
почему  боятся?  Значит,  на  стороне  защитников Гитлера правда и сила. Лжи и
слабости никто не боится.

    Включите  сегодняшнее  российское  телевидение (жидовидение), где какие-то
картавые  комментаторы  кого-то  гневно  клеймят.  А  тем,  кого  они  клеймят
(фашистам,  экстремистам, националистам и т.д.), дают слово? Нет. Разве это не
судилище? Это демократия? Нет, - это жидократия.

    Недавно  вышла  серьезная  и  интересная  книга  Ю.  Воробьевского "Путь к
Апокалипсису"  (63),  в  которой  автор  дает  некоторые  объективные данные о
нацизме.  К сожалению, Воробьевский не сумел вырваться за пределы христианской
западни  и  жидовской  антиязыческой  пропаганды. Вот как Воробьевский в своей
книге  в  главе  "Путч  ветхих  Богов"  начинает  описание нацизма (63, с.41):
"Полвека назад в Нюрнберге вершился суд. В политическом плане судили фашизм, а
в  нравственном  и этическом - антигуманность и человеконенавистничество". Вот
так    оценивает   Нюрнбергский   процесс   Воробьевский.   Антигуманность   и
человеконенавистничество,  оказывается,  судили.  А  судьи-то кто? Кто же были
этими   гуманистами  и  человеколюбами?  Первым  "гуманистом"  был  коммунизм,
зверства  которого  превосходят  всё, что истории известно. Более 40 миллионов
лучших представителей русского народа уничтожили коммунистические "гуманизм" и
"человеколюбие".    Коммунизм    вырезал,    кстати,   и   всех   христианских
церковнослужителей, которых так любит Воробьевский.

    Следующим  судьей  были  США, где правит сатанинская жидократия, которая и
развязала  Вторую  мировую  войну,  сбросила  ядерные  бомбы  на  Японию, жгла
напалмом  Вьетнам,  использовала биологическое оружие против индейцев, которых
полностью  уничтожила.  Это  оказывается, по мнению христианина Воробьевского,
гуманизм  и  человеколюбие.  Воробьевский, тем не менее, называет Нюрнбергское
судилище  судом, где в судьях сидели отъявленные сатанисты и душегубы. Вот что
делает христианство с мозгами человека и, судя по книге, неглупого человека.

    Заметим,   что   Нюрнбергское  судилище  полностью  закрыло  всю  ключевую
информацию о процессе, и эта информация абсолютно недоступна общественности.

    Самая  главная причина закрытия и фальсификации информации о Третьем рейхе
состоит  не  в идеологии нацизма, а в планах тех сил, кто хотел использовать и
Гитлера,  и  его  идеологию  в  своих  целях.  Этими  силами  являлась мировая
левитская  мафия.  Они  финансировали  и  Гитлера  и  Сталина в самых огромных
масштабах. Фактов этой финансовой помощи множество (61, гл. 20). Они прекрасно
знали  идеологию Гитлера и знали, чего он хочет. Но им было наплевать на любую
идеологию. Они планировали Вторую мировую войну и планировали, что она пройдет
по  их  плану  за  счёт  разницы  в  финансировании  противников.  А то, что в
результате этой войны погибнут миллионы людей, в том числе и евреев, им на это
наплевать. Евреи "внизу" для них такой же материал, как и другие народы.

    Напомним,  что "военных преступников" в Нюрнберге американская и советская
бандократии  казнили  в  еврейский  "Ссудный  день". Дату убийства выбрали как
символ победы жидократии.

    Не  надо  пытаться  делать  из  Гитлера  фигуру  идеального  героя, однако
справедливости  ради  можно  провести  некоторые  сравнения  красного режима с
коричневым.  Коммунисты проиграли выборы в России и взяли власть силой. Гитлер
выиграл  выборы  и  полностью легитимно пришел к власти в Германии. Коммунисты
ненавидели  русский  народ, и русский народ ненавидел коммунистов. Коммунистам
пришлось вести длительную гражданскую войну и заниматься жесточайшим геноцидом
русского  народа до тех пор, пока им не удалось из русских людей сделать стадо
советских  "людей".  Гитлер  любил  немецкий  народ,  и  немцы любили Гитлера.
Гитлера  поддерживало 95% немецкого населения. Никаких гражданских войн против
немцев Гитлер не вел и немецким геноцидом не занимался.

    Россия  до революции 1917 г. бурно развивалась, и темпы её роста по многим
ключевым  показателям  были  выше среднеевропейских. Коммунизм резко и надолго
ослабил  Россию  и сделал слаборазвивающейся страной. Гитлер пришел к власти в
1933   г.   Германия   практически   лежала   в  развалинах.  Был  жесточайший
экономический,  политический  и  духовный кризис. Царили страшная безработица,
разгул преступности, нравственное одичание. За 6 - 9 лет (срок ничтожно малый)
Гитлер сделал из Германии мощнейшую державу, легко поставил на колени Европу и
чуть  не  поломал  хребет  советской Иудее. В экономическом чуде Гитлеровского
режима   большую  роль,  конечно,  сыграли  западные  инвестиции.  Но  никакие
инвестиции  не  могут  сравниться  с решающим фактором роста - состоянием духа
немецкой нации. Гитлер сплотил немцев и поднял состояние их духа до небес.

    Весьма характерно, что Гитлер, придя к власти в 1933 г., восстановил закон
против  гомосексуалистов,  большинство  содомитов  посадили  в  тюрьму,  а  их
литературу сожгли. И за это тоже жиды ненавидят Гитлера.

    Еще  одно характерное сравнение. Если еврейские недочеловеки: Маркс, Ленин
и  Сталин  были карликами и имели рост существенно ниже 160 см., то Гитлер был
полноценным мужчиной и имел рост 178 см. (82, с. 12).

    Для  сравнения  целей и средств Гитлера и Сталина я приведу такой типичный
пример.  Веду  я  стандартную  беседу  с  коммунистами-сталинистами. Интересно
посмотреть  на  их  систему  ценностей. Сталинист начинает доказывать прелести
сталинизма  таким  путем:  "Во  времена Сталина были построены тысячи фабрик и
заводов,  множество гидроэлектростанций, добывалось столько-то миллионов кубов
газа,  миллионов  тонн  нефти, выплавлялось огромное количество чугуна, стали,
алюминия  и  т.  д.".  После  всего  этого безконечного перечисления сталинист
замолкает.  Я  спрашиваю:  "И  всё? А с людьми-то что происходило?". "С какими
людьми?"  -  недоуменно  и  злобно  спрашивает  сталинист.  Этот  вопрос очень
характерен  для  коммунистического  менталитета.  Для  коммунистов  люди - это
средство, а фабрики, чугун, сталь, нефть - это цель. Такой менталитет вбивался
в   коммунистические   головы   всей   системой   коммунистического  массового
оболванивания.  Сталинистов  не  волнует  то,  что  во времена коммунизма люди
деградировали  самым  страшным образом и превратились в трусливое, безмозглое,
лживое, аморальное и позорное стадо советских биороботов.

    У  Гитлера  было  всё наоборот. Его целью было улучшение породы людской, а
фабрики  и  заводы  -  это  были  средства. На партийном съезде 1936 г. Гитлер
говорил:  "Я не измеряю успешность нашей работы по возникновению новых улиц. Я
не  измеряю  её  по  нашим новым фабрикам и новым мостам, которые мы строим, а
также  по дивизиям, которые мы можем мобилизовать. Напротив, в центре суждения
об  успешности  этой  работы  стоит немецкий ребёнок, стоит немецкая молодежь.
Только  тогда,  когда  созданы  условия  для  их роста и развития, я могу быть
твёрдо  уверен  в  том, что мой народ не исчезнет, а, значит, и наша работа не
окажется  напрасной"  (86).  Великие цели были у Гитлера, это вам не еврейский
коммунизм.  Лучших представителей немецкого народа (суперменов) Гитлер отбирал
в СС, как прообраз людей прекрасного будущего.

    Иллюминаты были создателями красного режима в СССР. СССР был их неизменным
инструментом  при  реализации  своих  планов  по установлению "нового мирового
порядка".  Поэтому СССР финансировался в совершенно астрономических масштабах.
После  войны  не  только  СССР,  но и все страны-участники попали в совершенно
кабальную  долговую  зависимость  от левитской финансовой олигархии. Например,
эта война обошлась США в 400 миллиардов долларов.

    После  войны в 1946 г. Фонд Рокфеллера отпустил 139 000 $ только для того,
чтобы  через  СМИ  внедрить  в  общественное  мнение лживую официальную версию
Второй мировой войны.

    В  данной  книге  я  не  собираюсь  анализировать Гитлеровский нацизм, это
слишком  большая  и  серьезная  тема. Отмечу только некоторые узловые моменты,
которые связаны с замыслом данной книги.

    Гитлер  был начитанным человеком и хорошо разбирался в истории. К тому же,
когда он писал "Майн Кампф" в 1924 г., перед ним стоял образ России, съеденной
и  обглоданной  евреями.  Так что Гитлер прекрасно понимал суть еврейских игр.
Опыт России был у него перед глазами.

    Еврейские  игры  в  иудохристианство  и коммунизм Гитлер понимал абсолютно
четко. Также он понимал необходимость конструктивной религиозной доктрины. Ему
её дали.

    Гитлеровский  нацизм  - это не просто национал-социализм, как это пытаются
представить те, кто стремится скрыть подлинную информацию. Германский нацизм -
это в первую очередь новая религия, один из вариантов неоязычества. Вариант, к
сожалению,  не лучший. Но, безусловно, Гитлер был фигурой, живущей глобальными
идеями   мироустройства   и  не  мог  так  мелко  мыслить,  на  уровне  только
экономических  моделей  жизни. Гитлер не был фашистом. Фашистом был Муссолини.
Гитлер не был и нацистом. Гитлер был расистом. Он мечтал об улучшении человека
и  создании  человека  нового, более высокого типа - сверхчеловека. Гитлер был
селекционером (Мичуриным) в области человечества. Гитлеровские Эссесовцы - это
были образцы людей новой лучшей породы.

    Гитлер  был не только гениальным прирожденным оратором, но обладал в целом
уникальными  личными  качествами.  Гитлера  сразу распознали и сделали на него
ставку. Кто? За спиной Гитлера стояли неординарные религиозные мистики. И даже
не мистики, а цепочки мистиков.

    Например, одним из крупных личностей, оказавшим сильное влияние на лидеров
национал-социализма, был бывший генерал артиллерии Карл Хаусхофер, а он в свою
очередь,  будучи  военным атташе в Японии, посетил Гималаи и Тибет, где в 1905
г.  встретил  своего  главного  духовного  учителя  -  русского  ламу  Георгия
Ивановича  Гурджиева.  Хаусхофер  прошел  выучку  у  тибетских лам и у адептов
японского тайного общества "Зеленого Дракона" (11).

    Нацистскую  партию Гитлера породила организация масонского типа - общество
"Туле",  а  её  активист  антикоммунист Дитрих Эккарт был духовным наставником
самого  Гитлера (11). В эту масонскую организацию входили такие вожди нацизма,
как  Розенберг  и  Гесс.  Геринг  был  членом  масонской организации "общество
Эдельвейс", а позже Лучезарной ложи "Врил".

    Духовный  наставник (главный программист) Гитлера Дитрих Эккарт в 1923 г.,
за несколько дней до смерти, писал: "Следуйте за Гитлером! Он будет танцевать,
но  это я, кто нашел для него музыку. Мы снабдили его средствами связи с Ними.
Не  скорбите по мне: я повлиял на историю больше, чем любой другой немец" (12,
с. 24).

    Корни  Германской  рабочей партии, в которую вступил Гитлер, уходят в 1912
г.,  когда  на  конференции  оккультистов образовалось "магическое братство" -
"Германский  орден".  После внутренних распрей и расколов на базе этого ордена
образовался  орден  "Рыцарей  Святого  Грааля",  а  позже  и  общество "Туле".
Символом этой организации масонского типа стала Свастика с мечом и венком.

    Идеологи нацизма активно собирали древние языческие рукописи со всего мира
через  специальную организацию "Аннэнэрбэ" (Наследие предков). Эта организация
собрала  множество  старинных  книг,  в  том  числе и древнерусских. Аннэнэрбэ
вывезла  из  России после революции по различным каналам и "Велесову книгу", и
множество  других  древних религиозных источников. Часть источников им удалось
расшифровать, и полученные древние знания стали достоянием новых оккультистов.
После  Второй  мировой  войны  огромная  часть  архива Аннэнэрбэ попала в руки
советских  коммунистов  и  где-то  сейчас  тайно  хранится,  но где, власти не
афишируют.  К  этим  архивам и коммунисты и сегодняшние демократы-жидократы не
подпускали и не подпускают никого, кроме особо посвященных. При Сталине с этим
архивом  активно  работал  оккультный  13-й спецотдел ГПУ-КГБ (начальник Г. И.
Бокий), о котором пишет Григорий Климов в "Протоколах советских мудрецов" (8).
Позже  Сталин  ликвидировал этот отдел и его специалистов, боялся, что слишком
много станут знать. Но информация о работе этого отдела просочилась во внешний
мир.

    Оккультисты "Туле" обучали искусству магии и развитию скрытых возможностей
человека. В том числе умению контролировать тонкую, невидимую всепронизывающую
силу,  называемую  английским  оккультистом  Литтоном  "врилем",  а индуистами
"кундалини".  И  главное  -  они  учили технике коммуникации с так называемыми
Тайными  Учителями  или  Неизвестными  Сверхлюдьми,  незримо управляющими всем
происходящим  на  нашей  планете.  Когда  Эккарт  писал,  что "мы снабдили его
средствами  связи с Ними", то это не пустые слова. Гитлер имел связь с Высшими
силами.

    Все  сподвижники  Гитлера отмечали, что в моменты душевного подъема Гитлер
наполнял  пространство  какой-то  странной  энергией.  Каждый чувствовал: этот
человек  говорит  по  зову  Божьему как посланец Небес. Почти все, наблюдавшие
выступления  Гитлера,  говорят  о  том,  что  он  часто  впадал  в  состояние,
напоминающее   транс.   Раушнинг   так   описывал  фюрера  в  моменты  сильных
выступлений:  "Глядя  на  него,  приходится  думать  о медиумах. Большую часть
времени  это  обычные, незначительные существа. Вдруг на них как с неба падает
сила,  поднимающая  их над обычными мерками. Эта сила - внешняя по отношению к
их  действительной  личности.  Она  -  как  гость  с  других  планет. Медиум -
одержимый.   Исчерпав  этот  порыв,  он  вновь  впадает  в  ничтожность.  Так,
несомненно,  некие  силы  пронизывают  Гитлера.  Силы  почти демонические, для
которых персонаж по имени Гитлер - только мимолетная одежда" (12, с.146).

    Идеология   нацизма  -  это  удар  языческих  Богов  по  иудохристианству,
коммунизму  и сионизму. Но удар этот был неточным и недостаточным, и сатанисты
использовали его в своих целях.

    Фигура  Гитлера  неоднозначна  и  противоречива. Но Гитлер пришел к власти
легитимным  путем,  в  отличие  от  коммунистов в России. Гитлера поддерживала
подавляющая часть немецкого народа.

    Многие  немецкие интеллектуалы в начальный период приветствовали Гитлера и
надеялись,  что нацизм даст им "бешеную языческую свободу". Но скоро поостыли,
увидев,  что  свобода  была  только  для  тех,  кто придерживался определенных
взглядов.

    Самое  главное  заключается  в  том,  что  Гитлер был управляем масонскими
структурами.

    Гитлер  полностью  осознавал  свою  управляемость и после прихода к власти
решил   оторваться   от  своих  Высших  руководителей  и  начать  играть  свою
собственную игру.

    Гитлер  пришел  к  власти  в  1933 г. не без помощи организаций масонского
типа. Но уже в 1934 г. масонство было обличено и запрещено. Владельцев книжных
магазинов,  специализировавшихся  в  эзотеризме,  "убедили"  продавать  другую
литературу.   Даже   Зеботтендорф,  основатель  "Туле",  обнаружил,  к  своему
глубокому удивлению, что он является персоной нон грата.

    В  1935 г. членам СС запретили состоять в организации "Германский орден" -
организации  создателе  и общества "Туле", и самой немецкой рабочей партии. По
информации  Гитлера  и других высших иерархов нацизма "Германский орден" через
масонство  управлялся  мировой  высшей  еврейской финансовой олигархией. Позже
"Германский орден" вообще прекратил своё существование.

    С  1937  г.  были  запрещены  всякие оккультистские объединения, а лидеров
масонских лож нередко отправляли за решетку.

    С 1934 г. Гитлер стал плохо управляем и опасен для мирового жидомасонского
сатанизма.  Вначале  эту управляемость пытались вернуть, но из этого ничего не
получилось.   А  Германия  к  тому  времени  стала  превращаться  в  мощнейшую
военно-экономическую державу. Жидов, масонов и педерастов стали преследовать.

    А  что  в  это  время  было  в  России?  До  1934  г.  Россия  истекала  и
захлебывалась русской кровью под жидовской властью. Жидами было уже уничтожено
около  40  миллионов  (есть  данные  до  60 миллионов) представителей русского
народа,   в   том   числе   лучших   представителей:  офицерство,  купечество,
промышленники,   национальная  бюрократия,  общественно-политические  деятели,
деятели  культуры,  духовенство, кулаки, середняки. Независимые крестьяне были
загнаны  в  колхозы,  где  им  создали  нечеловеческие  условия.  Что  творила
жидовская  власть с русским народом - это невозможно себе представить человеку
с  нормальной  психикой.  Какое-то  представление  о том страшном времени дают
книги  Мельгунова  (46)  и  Солженицына. Россия умирала. Жиды праздновали свою
окончательную  победу.  Но  этот  процесс  оккультным  хозяевам жидов пришлось
остановить.

    С  1934  г.  сатанистам  пришлось изменить управление Россией. Россию надо
было  временно  поднимать.  Безструктурно  были  запущены процессы дальнейшего
усиления власти Сталина и свержения ленинской жидовской гвардии. Процессы 1937
г., про которые евреи так много кричат, начались не в 37-м г., а были запущены
раньше.  37-й, 38-й, 39-й годы были просто пиками этого процесса. В результате
врагов  (русского) народа стали уничтожать как бешеных собак. Эти слова "враги
народа" жидовские СМИ массированно дискредитируют, но от этого враги народа не
исчезают  и  не  становятся друзьями народа. Под этот ярлык попали, конечно, и
множество  невинных  людей,  но  и  реальных врагов русского народа передушили
премного.

    Конечно,  сам  Сталин был врагом русского народа, но если сравнивать его с
такой  мразью,  как  Троцкий,  то Сталин, безусловно, смотрелся как меньшее из
зол.  В  результате  этих  процессов  (1934 -1939 г.) общая атмосфера в России
резко  изменилась  к  лучшему. Исчезли лозунги мировой пролетарской революции.
Слово  "патриот",  ранее  ругательное,  стало прогрессивным. Начался переход в
идеологии  на национальные позиции. Стали возрождать религию. Страна мгновенно
стала оживать и набираться сил. К 1941 г. Россия была уже сильной державой.

    Целое  поколение  сионистов  погибло  в  Сталинских тюрьмах, концлагерях и
ссылках.  За  это  Сталину  большое  спасибо.  А  как реагировали США, Англия,
Франция на сталинские репрессии этого периода? Да никак. Казалось бы, странно,
но  странного  ничего нет. Адольф Гитлер заставил сионистов играть на усиление
России.  И  где  же была в это время пресловутая еврейская солидарность? Вдруг
исчезла, испарилась. Забавно, не правда ли?

    Мировой  сионизм  прекрасно  знал  о том, что Сталин делал с жидами, связи
евреев,  как  известно,  по  всему  миру.  Но  хозяева  евреев  и  мировых СМИ
помалкивали,  и  не  только  помалкивали.  Чтобы погасить мировое общественное
мнение  по  поводу  сталинских репрессий, в СССР были посланы самые знаменитые
писатели  Фейхтвангер,  Драйзер, писатель-масон Ромен Роллан. И все они в один
голос восхищались достижениями сталинского социализма и оправдывали сталинские
репрессии,  хотя  знали  и  о  ГУЛАГе,  и о раскулачивании, и о сфабрикованных
судебных  процессах.  И  не  просто  оправдывали, а писали книги о достижениях
социализма, типа книги Фейхтвангера "Москва 1937".

    Эти  знаменитые  писатели формировали мировое общественное мнение. Мировая
финансовая  олигархия  им  подпевала. Например, активно поддерживал сталинские
репрессии  директор  банка Моргана - К. Ламонт. Когда Исаак Дон-Левин вместе с
А.  Л.  Толстой  (дочерью писателя) обратился к Эйнштейну с просьбой подписать
протест  против  сталинских  расстрелов в Ленинграде после убийства Кирова, то
Эйнштейн  письменно  отказался  (56,  с.108).  А ведь 80 % из тех, кого Сталин
расстреливал, были еврейскими зиновьевскими кадрами.

    Хозяева  евреев  в  очередной  раз евреев сдали без сожалений. Так им было
выгодно  в  тот  период.  Победа  над Гитлером была для них важнее. Так же они
будут сдавать евреев и в будущем.

    Еще  очень важно отметить финансовый аспект сталинских репрессий. Ленинцы,
обворовавшие  Россию  в  совершенно беспрецедентных масштабах, имели множество
крупных  счётов  в  банках Запада. После того, как Сталин расстрелял ленинскую
жидовскую  сволочь, их огромные деньги достались западной банкирской жидовской
сволочи.  Одни  жиды "кинули" других. Причём очень крупно и чужими руками. Вот
такая  проза  жизни  скрывается  за  громкими политическими процессами и якобы
принципиальными идейными разногласиями. Всё гораздо циничнее и подлее. Вот вам
и  ответ  на вопрос: "Почему западные еврейские банкиры поддерживали Сталина".
Им было выгодно то, что он делал.

    Сталинский   террористический  режим  был  прямо  противоположен  западной
либеральной  демократии  и  сталинская  пропаганда  не  скупилась на поливание
грязью  этой  демократии,  называя её фальшивой, классовой, продажной, а самих
либералов   -   "социал-предателями"   и   "социал-фашистами".   Но  виднейшие
представители этого "социал-фашизма" не только не отвечали Сталину ненавистью,
наоборот,  защищали  Сталина  от  критики, превозносили и восхваляли. И тогда,
когда  он  резал  элиту  русского  народа,  и тогда, когда он резал жидов. Это
лишний раз доказывает, что все принципы и лозунги сионистского Запада лживы от
начала до конца. Реально чихать они хотели и на демократию, и на либерализм, и
на  всё остальное. Они руководствуются только тем, что выгодно в данный период
времени.

    Однако,  если бы не Гитлер и не Вторая мировая война, русский народ бы уже
не  существовал.  Гитлер  заставил  мировой  сионизм  ослабить  удавку  на шее
русского народа.

    Вначале  Гитлер со Сталиным дружили и строили совместные планы. Но мировая
закулиса  сумела  стравить Гитлера и Сталина и развязать Вторую мировую войну.
США на этой войне сделали колоссальные деньги.

    Официальные  историки  полностью  фальсифицируют  причины и Второй мировой
войны,  и  Первой мировой войны. Главное, надо понять одно: и все революции, и
все  войны  не  являются  следствиями  каких-то  объективных  причин.  Войны и
революции  -  это  средства  переустройства мира в руках мировой жидомасонской
мафии и их оккультных хозяев.

    Против  кого  воевал Гитлер? Против коммунистического (сионистского) СССР,
против  сионистских  США и сионистской Англии. Против Англии Гитлер воевать не
хотел,  но  к  его  несчастью (и к несчастью англичан) к власти пришел Уинстон
Черчилль,  который  находился  в  сильной  личной  финансовой  зависимости  от
еврейских  финансистов  и  проводил политику в интересах мирового сионизма. Об
этом  писали  многие историки, в частности Дэвид Ирвинг. То есть Гитлер воевал
против мирового сионизма. Об этом никогда не надо забывать.

    Есть  версия,  что  Гитлер  был  на четверть евреем. Но, во-первых, это не
факт,  а  версия.  Во-вторых,  если  даже это и так, то это ничего не меняет в
мировоззрении  и  в  поведении  Гитлера. Гитлер и по духу и по менталитету был
истинным  арийцем.  Вообще  четвертьеврей  -  это  наш  человек. Об этом четко
говорят  расовые законы Третьего Рейха (86), разработанные ведущими генетиками
Германии.  А они были далеко не глупыми людьми. Для евреев всего мира Гитлер -
враг  номер один. А страны антигитлеровской коалиции (включая сталинский СССР)
- главные защитники еврейства.

    В своей борьбе Гитлер был конечно не одинок. Раньше его начал войну против
сионизма  Бенито Муссолини. Всю свою сознательную жизнь посвятил борьбе против
мирового сионизма великий испанский герой-диктатор генерал Франциско Франко. В
1936  г. Франко освободил Испанию от еврейской чумы, а позже поддержал Гитлера
в  походе  против еврейской империи под названием СССР и направил на восточный
фронт дивизию добровольцев.

    В   день   поражения   Германии   Франко  единственный  в  Европе  объявил
государственный  траур  по поводу кончины Адольфа Гитлера, После войны Испания
несколько  лет фактически находилась в осаде со стороны еврейских правительств
стран-победительниц.

    Вообще  все  эти  исторические  явления  такие как: итальянский Муссолини,
немецкий  Гитлер,  испанский Франко, португальский Салазар, греческие "чёрные"
полковники,  чилийский  Пиночет  -  это не случайные явления. Это естественная
реакция  здорового  общественного  организма на жидомасонскую агрессию. России
нужен  русский  Гитлер!  России  нужен  русский  Франко!  России нужен русский
Пиночет!

    С точки зрения высших оккультистов, Вторая мировая война была войной между
масонской  пятиугольной  звездой  и языческой арийской Свастикой. На том этапе
Свастика  проиграла.  Но  жизнь  переменчива. Сионизм также много проигрывал в
истории, но со временем поднимался снова.

    В новой Эре Водолея Свастика раздавит жидомасонскую звезду!

    Во  время  войны Гитлер показал и свои сильные, и свои слабые стороны. Его
русофобские  и  антиславянские  взгляды  сыграли  с  ним  жестокую роль. Жизнь
разбила  их  в пыль, о чем Гитлер в конце войны признавался сам, и это сыграло
не  последнюю  роль  в его поражении. И главное - он не понял тех колоссальных
изменений, которые прошли в СССР после сталинских антижидовских репрессий 35-х
- 39-х годов. Гитлер полагал, что после 24 лет еврейской оккупации России жиды
уже практически поломали хребет русскому народу, уничтожили всю русскую элиту,
от  русской  нации  остались  только  отбросы  (Шариковы)  и русским больше не
подняться. Но после сталинских репрессий 1935-х - 1939-х годов это было уже не
так.  К  счастью, генетический потенциал русского народа, хотя и с чудовищными
потерями, но выдержал 24 года жесточайшего еврейского геноцида.

    По данным Гитлера, древняя столица еврейского каганата Итиль находилась на
месте  Сталинграда.  И  эсэсэсэровский  диктатор  с  еврейским именем Иосиф не
случайно  именно  этот  город  назвал  своим  именем.  Гитлер  поставил задачу
повторить   подвиг   Святослава   и   раздавить   старинное  жидовское  гнездо
Итиль-Сталинград.  Официальная  советская  история  утверждала, что Гитлер под
Сталинградом  якобы бился за бакинскую нефть. Это ложь. Нефть не была главным.
Гитлер  хотел  раздавить  древнюю  еврейскую  столицу. У него были мистические
цели, и поэтому в битве за Сталинград военные решения Гитлера, как выдающегося
полководца, были вне всякой военной логики.

    Усатый   диктатор  советской  иудеи  Сталин  также  бросил  все  силы  под
Сталинград.  Поставил  на  эту  битву всё, что мог. Сталинский приказ "ни шагу
назад" не имеет аналогов в мировой истории.

    Все-таки  Гитлер  взял  Сталинград-Итиль, но удержать его не смог. Мировой
сионизм  под  Сталинградом  нанес  Гитлеру  страшный  удар. Этот удар носил не
столько  военный,  сколько религиозный, мистический характер. Гитлер переживал
этот удар необычайно тяжело. Никогда позже Гитлер не мог отойти от этого удара
и  не  смог  понять  главную  причину своего поражения. А главная причина была
проста.

    Гитлер был воином против иудаизма, христианства (католицизма), коммунизма,
сионизма  и  любых  форм  жидократии. В этом его заслуга. Гитлер под флаг этой
борьбы  мог  бы  собрать силы народов всех стран мира, и тогда мировая история
пошла  бы совсем по другому руслу. Но Гитлер не хотел помогать другим народам.
В  этом его величайшая ошибка. Гитлер не сумел и не хотел организовать русское
национально-освободительное движение против еврейского коммунизма в СССР.

    В  самом  начале  Второй  мировой  войны  многие  русские,  задыхающиеся и
захлебывающиеся  кровью  под  игом  жидовского коммунизма, надеялись в Гитлере
увидеть  своего  спасителя. Поэтому в самом начале войны сопротивление Гитлеру
было  очень  слабым.  Полководцам  хотелось воевать против Гитлера, а русскому
народу  -  нет.  Всё, что пишут советские историки об этом периоде войны, - на
70%  вранье.  Но уже через пару месяцев войны русские поняли, что Гитлер им не
друг  и не союзник. И Гитлер получил такой отпор, о котором он не мог подумать
и в страшном сне.

    Вторая серьезнейшая ошибка Гитлера в том, что он не сумел раздавить Англию
и не решился раздавить Швейцарию - главные осиные гнезда жидократии.

    Сегодняшние  коммунары  и  жидократия  не  устают  петь  песни  о том, что
русские,  под руководством Сталина и КПСС, дошли до Берлина. Это верно. Только
возникает вопрос: "В качестве кого русские дошли до Берлина?" Истина печальна,
но от этого она истиной не перестает быть. Русские дошли до Берлина в качестве
рабов  еврейского  коммунизма.  Лучше  бы  они  дошли до Кремля и вычистили бы
оттуда  жидокоммунистическую  сволочь.  Однако хотя до Кремля и было ближе, но
дойти было гораздо труднее, чем до Берлина. Тоталитарное государство советской
Иудеи  было  для  русских  гораздо  страшнее  и  опаснее, чем немцы. СССР была
еврейской тюрьмой всех народов и в первую очередь тюрьмой русского народа.

    Вообще  говорить  о  русских  в  СССР можно весьма условно. По официальной
советской пропаганде в СССР русские прекратили своё национальное существование
и  превратились  в  советских  людей.  А  русские  люди и советские люди - это
существа  противоположные.  Как  уже  говорилось  выше,  советский  человек  -
уродливое  произведение еврейского коммунизма. Это трусливое, глупое, подлое и
аморальное  существо.  Существо без души, без чести и без совести. В СССР были
конечно  и несоветские, нормальные люди, но их к 1941 г. осталось не так много
и у них было мало возможностей.

    У  советских  людей выбор был невелик. Да никто их и не спрашивал, за кого
они  хотели  бы  воевать. В советской Иудее порядки были как в концлагере: или
воюешь за Сталина, или получишь пулю в лоб. Вот и весь выбор.

    Позже  генерал  Власов организовал Русскую Освободительную Армию и те, кто
чувствовал  себя русским пошёл в Русскую армию, советские остались в советской
армии  Сталина.  К  сожалению, Гитлер хотел использовать русскую армию Власова
только  в  своих  целях и не хотел сильной и независимой России. Армия Власова
была изначально обречена на заклание.

    Следующая демагогическая ложь утверждает, что русские (или советские) люди
якобы  победили  во  Второй  мировой  войне.  Но  это  только видимая верхушка
айсберга.

    Кто реально выиграл во Второй мировой войне? Мировая жидомасонская мафия и
их оккультные хозяева - вот реальный победитель.

    Что  получила  мировая  жидомасонская  мафия  в  результате Второй мировой
войны?

    Во-первых.

    Что  бы  реально  ни  думали  Гитлер  и  Сталин  и что бы они ни хотели, в
результате  их  переиграли и они оказались марионетками в более серьезной игре
мировых  оккультистов.  Гитлер и Сталин умышленно или неумышленно сработали на
жидов  и  их сатанинских хозяев и решили их главную задачу - добиться создания
мирового сверхправительства.

    Гитлер и Сталин не понимали, что основная цель мировых войн - это создание
мирового  правительства,  хозяином  которого  станет  высшая мировая левитская
финансовая   олигархия,  а  еще  выше  и  хозяева  этих  хозяев  -  оккультные
сатанинские силы.

    То,  что  сатанистам не удалось сделать в результате Первой мировой войны,
они  сделали  в  результате Второй. Каков же этот результат? Создание мирового
правительства  вначале  в  виде  ООН. ООН - это самая большая масонская ложа в
мире. Позже появились и другие органы мирового правительства: ЮНЕСКО, МВФ, МБ,
ЕБРР,  НАТО  и  т.  д.  А  то, что высшей левитской олигархии и их сатанинским
хозяевам  пришлось  пожертвовать  частью своего еврейского войска, это для них
непринципиально.  Для  них  евреи,  а  тем более "внизу", - всего лишь оружие,
инструмент,  лопата  и  не  более  того.  Они  периодически их сдавали и будут
сдавать впредь.

    Когда  Сталина уламывали на создание ООН, то ему предложили в ООН 3 голоса
(по  одному  голосу  России,  Украине и Белоруссии). Сталин думал, что многого
добился:  СССР  получил 3 голоса, в отличие от 1 голоса США. На самом деле эти
голоса  оказались нерешающими. В ООН правят не столько голоса, сколько деньги.
Главное  -  создать  мировое  правительство,  а  уж  взять его под свой полный
контроль - дело техники, отработанной веками.

    После   Второй   мировой   войны   мир   стал  более  тоталитарным,  более
коммунистическим.  Резко усилились права государства и резко уменьшились права
и свободы граждан.

    Когда нацисты уничтожали евреев, то они делали это не подряд, а выборочно.
Все   выдающиеся   евреи,   включая   Эйнштейна,   беспрепятственно   покинули
Гитлеровскую  Германию.  Нацисты  давили  только  еврейские "низы". В немецких
концлагерях у части евреев были повязки "NU" (nutzliche ude) - полезный еврей.
В своё время один из главных теоретиков сионизма Владимир Жаботинский выдвинул
идею  о  необходимости  "выпустить  еврейский  народ в новом издании", то есть
провести тщательную селекцию евреев.

    Умышленно или неумышленно, но нацисты реализовали эту идею Жаботинского.

    "Каждый  в  меру  своего  понимания  думает, что работает на себя, на свою
идею,  а  в  меру  своего  непонимания  работает на того, кто знает и понимает
больше".  Какой  из  этого  надо  сделать  вывод?  Надо  повышать  меру своего
понимания.

    В  результате Второй мировой войны жидовская коммунистическая зараза вышла
за  пределы  СССР  и  распространилась  на всю восточную Европу. Под еврейскую
оккупацию попало большинство развитых европейских стран.

    Во-вторых.

    Высшая  мировая  жидократия  заработала  фантастические  деньги  на Второй
мировой войне.

    В-третьих.

    После  Второй  мировой  войны  с  согласия  и при активном участии Сталина
сионистам   удалось   реализовать   свою   голубую  мечту:  создать  еврейское
государство в Палестине.

    По   инициативе   сталинского  СССР  Генеральная  Ассамблея  ООН  отменила
британский  мандат на Палестину и 29 ноября 1947 г. вынесла решение о создании
на  её  территории  двух  государств  - еврейского и арабского. 14 мая 1948 г.
государство  Израиль  было создано. Таковы факты и они мгновенно разбивают все
басни  про  сталинский  якобы антисемитизм. Если бы Сталин был против создания
Израиля,  то  в  Европе  в  то  время  никто, естественно, не осмелился бы ему
возразить.

    Сталин  думал,  что, создав государство Израиль, можно окончательно решить
еврейский  вопрос.  Те,  кто  считает себя евреем, уедут в Израиль. Те, кто не
хочет,  -  ассимилируются и интегрируются в народ страны проживания. Но ничего
этого  не произошло. Евреи в чужих странах по-прежнему изолируются от коренных
народов,  а  мировой  сионизм всего лишь получил базу для международной мафии.
Вот так переигрывают и управляют сталиными.

    "Каждый  в  меру  своего  понимания  думает, что работает на себя, на свою
идею,  а  в  меру  своего  непонимания  работает на того, кто знает и понимает
больше".

    Зловещую  роль  в процессе безструктурного управления Сталиным играл очень
хитрый  еврей  -  Лазарь  Каганович.  Только  к  1953  г.  Сталин разгадал все
еврейские  игры  и  понял все механизмы безструктурного управления вождями. Он
понял,  как  правильно  надо  решать  еврейский вопрос. В 1953 г. Сталин решил
раздавить  жидов,  как  бешеных  собак,  полностью  и  окончательно.  Он начал
пропагандистскую  кампанию  по  борьбе  с безродным космополитизмом. Развернул
дело еврейских "врачей-вредителей".

    Всю свою жизнь Сталин вел тяжелые войны внутри партии и государства против
своих  политических  врагов.  Много сражений он выиграл, но к 1953 г. устарел,
потерял  чутье и бдительность, и евреи, в день еврейского праздника Пурим, его
отравили. А жаль. Если бы Сталин в этот раз не проиграл, мировая история могла
бы пойти совсем по-другому.

    Вторая  мировая  война может поражать своей нелогичностью. Кто против кого
воевал?  Во  имя  чего  уничтожены  десятки миллионов людей и разрушены тысячи
городов?  "Коричневую"  сторону  вдохновляли  идеи  Фридриха Ницше, который не
уставал  гордиться  своим польским происхождением и с самыми теплыми чувствами
отзывался  о  славянах  вообще.  Идеологом  "Красной" стороны являлся жид Карл
Маркс,   который   лютой   ненавистью  ненавидел  всех  славян,  а  русских  в
особенности.  По  идее,  всё  должно было бы быть наоборот, но всё было именно
так,  как  было.  И  это  делает  эту  войну  еще  более  безсмысленной для её
участников. Но очень полезной для реальных разжигателей Второй мировой войны.

    Четвёртый  результат носил расовый характер. Во время Второй мировой войны
были  убито  более  40  миллионов арийских народов и только около 1,5 миллиона
жидов.  Очень  выгодный  результат для расовой войны. Вся болтовня о еврейском
"холокосте"  и  гибели  6  миллионов  жидов  в  газовых  камерах  - это наглая
еврейская  ложь  (92).  Цель  этой лжи - обворовывать немцев в беспрецедентных
масштабах и самым наглым образом.

    Во  Второй  мировой  войне  жидам опять удалось стравить арийские народы в
безсмысленную  бойню.  Чтобы  понять,  что  русские  и немцы - это родственные
народы,  достаточно хотя бы посмотреть на названия народов. Сравните Пруссия и
Белоруссия.  Один  корень.  Пруссия  -  это  Поморская  Руссия. Пруссаки - это
поморские руссаки.

    Сегодня  в  Германии полностью правит жидократия. Через СМИ евреям удалось
внушить  немцам мысль об их якобы вине перед евреями и заставить каяться. И не
только каяться, но и выплачивать огромные денежные суммы в Израиль, с которым,
кстати, Германия и не воевала. Практически евреи нагло грабят немцев. Но немцы
не  тот  народ,  который долго будет стоять на коленях перед жидами и каяться.
Рано  или  поздно  в  Германии  к  власти  придут  нацисты, которые учтут и не
повторят ошибок Гитлера.

    Перестройка в СССР
    Горбачёвская "перестройка" в СССР началась с "гласности" - с выдачи народу
определенной   дозы   правдивой  исторической  информации.  Но  правда  строго
дозировалась  и  мешалась  с ложью. Типичным журналом, выдававшим эту гремучую
смесь, был журнал "Огонек" Коротича. Тем не менее, переход от абсолютной лжи к
полуправде  -  это  было  революцией в сознании людей. Люди зачитывались новой
информацией.

    Но  гласность  открыла  краны,  из  которых хлынула волна и недозированной
правды.  И  хотя  тиражи  "Нашего  современника" и ему подобных патриотических
журналов  были  существенно  меньше  "Огонька", влияние новой информации стало
ощутимым.

    С  чего  началась  перестройка?  С  очередного  развенчания  сталинизма  и
реабилитации   врагов   народа.  Первыми  из  врагов  народа  были  официально
реабилитированы  такие  еврейские  подонки,  как  Зиновьев и Каменев. Началась
мутная кампания по реабилитации Троцкого, но она заглохла.

    Евреи  стремились  пропагандировать  возврат  к  "чистоте"  ленинизма,  но
столкнулись  с  русской кампанией по развенчанию Ленина и его еврейской банды.
По  рукам  ходила  и широко тиражировалась брошюра русского патриота Владимира
Солоухина  "Читая  Ленина".  Пошли  и другие чисто антикоммунистические работы
русских   патриотов  и  националистов.  Коммунизм  как  информационное  оружие
затрещал.

    Возникло   общество  "Память",  которое  начало  пытаться  восстанавливать
русскую   историю.   К   сожалению,   Дмитрий  Васильев  замкнул  "Память"  на
христианство, и сегодня "Память" за пределы христианства выйти не сумела.

    До  этого  в  1979  г.  в  самиздате  и в Париже вышла замечательная книга
Валерия  Николаевича Емельянова "Десионизация" (15), за которую он отсидел 6,5
лет в спецдурдоме для политических.

    Широкие  слои  русского  общества  стали  понимать,  что  история  России,
внедряемая  коммунистами в массовое сознание, полностью и умышленно извращена.
Что нас заставляли смотреть на собственную историю глазами наших врагов.

    8  мая  1999  г.  Валерий  Николаевич Емельянов ушел из этой жизни (при не
совсем  понятных  обстоятельствах).  Немного  не  дожил  до  70  лет (его день
рождения 24 мая). Но его душа и его дело будут жить вечно. Вечная ему память и
вечная ему слава! Глубокий и низкий поклон ему от русского народа!

    С   началом  перестройки  в  СССР  еврейские  газеты  развернули  активную
пропаганду  против  так называемого образа врага, пытаясь доказать, что в мире
никаких  врагов  не  существует,  и  что  все  только  спят  и  видят,  как бы
расцеловать друг друга и что-нибудь друг другу прекрасное сделать. Конечно, не
все  официальные  враги  СССР  таковыми являлись на самом деле или, по крайней
мере,  со  многими  из этих врагов можно было отношения улучшать. Но еще более
лжива  эта  еврейская  кампания  замены  надуманного  "образа врага" на лживый
"образ друга".

    Известно,  что  после убийства Сталина, при котором масоны были запрещены,
власть  в  СССР  захватили  масоны.  Первым среди них был идеолог коммунизма -
Суслов  (19).  Он  и  подбирал  последующие  кадры.  В состав высших кадров со
временем был отобран и Горбачёв.

    Горбачёв,  используя  фальшивый  "образ  друга", быстро всех врагов России
записал  в  самых  любимых друзей. По личной инициативе Горбачёва ООН отменила
известную  резолюцию  30-й сессии Генеральной Ассамблеи ООН 1975 г., в которой
СИОНИЗМ всем миром признан одной из форм расизма.

    В  декабре  1989  г.  ЛИЧНО Горбачёв разрешил учредить в Москве, Вильнюсе,
Риге,  Петербурге,  Киеве,  Одессе,  Нижнем  Новгороде, Новосибирске отделения
масонской  ложи  "Бнай-Брит"  (Сыны  Завета).  Всем,  в том числе и Горбачёву,
известно,  что  это  за  ложа.  Вот,  например,  заявление  некоторых  крупных
руководителей этой ложи.

    Г.  Киссинджер:  "Я  предпочту в России хаос и гражданскую войну тенденции
воссоединения её в единое, крепкое, централизованное государство".

    Его  коллега  по  ложе  З.  Бжезинский:  "Россия  будет  раздроблена и под
опекой".

    Цитата  из  рассекреченного  доклада  Алена  Даллеса:  "Такое понятие, как
русский народ, должно исчезнуть вообще".

    Ну, как вам нравятся наши новые "друзья"? Вот вам "образы друга" и "образы
врага".

    Как  только  Раджив  Ганди  (сын  Индиры  Ганди) встретился с Горбачёвым и
изложил  план стратегического разворота СССР на Восток и усиление связи СССР -
Индия, Горбачёв доложил своим хозяевам об этой опасной инициативе. Его хозяева
приняли радикальное решение о полном уничтожении семьи Ганди.

    Позже  Горбачёву  в Нью-Йорке выдали премию царя Давида. Знаете за что? За
освобождение евреев. Неплохо?

    Горбачёв  мог делать что угодно. Историки всё объяснят. До сих пор история
в  России  - это жалкая прислужница политиков, которые давно поняли, что можно
делать  всё,  что  хочешь.  Тут  же  найдется масса историков, которые все эти
деяния оправдают и найдут объективные причины их неизбежности.

    Как пример, интересно привести деяния ректора Историко-архивного института
Москвы  (ныне  государственного гуманитарного университета) - Юрия Афанасьева,
бывшего партийного функционера, члена редколлегии журнала "Коммунист", а позже
главы  общества  "Мемориал"  и  лидера  перестройки - сопредседателя (вместе с
Ельциным) межрегиональной депутатской группы народных депутатов СССР. Основной
порыв  его  исторических  изысканий  - это русофобское стремление найти истоки
коммунизма   в   истории   России.   И  доказать,  что  не  евреи  виноваты  в
коммунистической   революции   1917   г.,  а  русские  со  своим  тоталитарным
государством.  То  есть  Афанасьев хочет свалить с больной головы на здоровую.
Это  лживое  направление начал еще Василий Гроссман, который презирал Ленина и
Сталина  и  в  то  же  время  восхищался  такой  мразью, как Троцкий. Конечно,
анализировать  историю можно по-разному, в том числе и целенаправленно со злым
умыслом.

    Если  же  стремиться  к  объективности,  то  достаточно  открыть  Библию и
увидеть,  что  первое полностью тоталитарное государство создал не Сталин и не
Иван  Грозный,  а  библейский  Иосиф  египетский.  Иосиф,  которого его братья
вначале  хотели  убить,  а  потом  продали в рабство египетскому фараону (ну и
народ,  эти  евреи),  использовал  семь  урожайных  лет для накопления запасов
зерна.  А  в  течение  семи  голодных  годов,  используя голод, который был им
организован,  полностью  закабалил всех египтян. Превратил их в рабов и всю их
собственность,  включая  землю, превратил в государственную (Бытие 47: 20-21).
Сев  у  руля египетского государства, Иосиф во время голода перетащил в Египет
всю  свою  еврейскую родню и кормил её из государственной "общей тарелки". Как
Вы думаете, могли ли египтяне любить Иосифа и его родственников?

    Тем не менее, во время голода египтяне спасли евреев. Ну и как вы думаете,
евреи  египтянам  отплатили?  Есть такая пословица: "Не делай людям добра - не
получишь  от них зла". Пословица, конечно, условная, показывающая как иногда в
жизни  может быть. Но по отношению к евреям эту условность можно смело убрать.
Не  делай  еврею  добра  - не получишь от него зла. Это происходит оттого, что
евреи  добро  от  гоев  не  засчитывают  как добро. Из-за своего расизма евреи
считают,  что  гои просто обязаны делать евреям добро. Это даже не добро - это
всего  лишь  долг,  который гои отдают евреям. Вот, если вы пошлете еврея куда
подальше,  то  еврей вас зауважает и почувствует равным себе. Что дальше евреи
делали с египтянами, мы уже разбирали.

    И  до  сих  пор евреи и христианские полудурки празднуют пасху - праздник,
когда еврейский бог убил всех детей первенцев египтян.

    Очень   важно  отметить  этот  мощнейший  метод  построения  коммунизма  -
организация  массового  голода.  Иосиф  египетский  был первооткрыватель этого
метода.  Его  последователи  (Ленин  и  Сталин)  этот метод использовали очень
эффективно.  Ленин  организовывал  голод  в  1918  -1920  г.  для войны против
крестьян. И Сталин организовывал голод в 1930 -1933 г. с той же целью.

    Вы  думаете,  Юрий  Афанасьев  никогда  не читал Библии? Это жидомасон всё
читал и всё знает. У него просто свои цели и он играет свою грязную игру.

    80%  лидеров  так  называемой  русской революции 1917 года - это евреи. На
выборах  в  учредительное  собрание  1918  г.  русский народ отдал только 25 %
голосов  за коммунистов, а 75% были против коммунистов. Разве этого факта мало
для  того,  чтобы  понять,  что  коммунизм не следствие русского духа, а нечто
ненавидимое  русским  народом.  А  безконечные  крестьянские  восстания против
коммунистов   и   гражданская  война  против  красных  -  это  что,  разве  не
подтверждение  неприятия  русскими  коммунизма? Вы думаете, Афанасьев этого не
знает?  Наивно так думать. Что-то тут не так. Давайте вспомним хорошее правило
по  принципу  Михаила  Жванецкого  -  не  только  слушать, что говорится, но и
смотреть,   кто   говорит.  А  ларчик  просто  открывается.  Ю.  Н.  Афанасьев
(Шеймензон) - внучатый племянник Троцкого. Вот и вся история с географией. Вот
такие  руководители  куют  кадры  историков.  И  формируют  политику освещения
истории.

    Раз  уж  мы немного отклонились в сторону, посмотрим на налоговую политику
первого  тоталитариста  - египетского Иосифа. Отняв всю землю у египтян, он им
сказал:  "Продолжайте  работать  на  этой  земле, но пятую часть урожая сдайте
государству"  (Бытие  47:23-24).  То  есть  налог  у  Иосифа составлял 20 % от
дохода.  Египетский народ Иосифа, естественно, ненавидел. Но посмотрели бы они
на деяния последователей Иосифа.

    В   процессе   так   называемой   демократизации   евреи   создали   массу
общественно-политических структур для захвата власти, а основная масса русских
так  ничего  и  не  поняла. Увлеченные красивыми лозунгами русские побежали во
всевозможные  организации  типа "Демократической России". А позже увидели, что
всё  руководство этих "демократических Россий" полностью схвачено евреями всех
мастей: боксерами, шнейдерами, кригерами, кагарлицкими, шатровыми и т. д.

    Если   в   "демократических"   партиях   был  русский  лидер,  например  в
Демократической  Партии  России  -  Коля  Травкин,  то вокруг него стояли одни
евреи. Прошло время, Травкина выкинули, еврейская ДПР осталась.

    Еврейские  "демократы"  всех  мастей кричали о свободе слова и не уставали
повторять  слова  Вольтера  "Ваше мнение мне неприятно, но я готов отдать свою
жизнь за Ваше право его высказывать". Это декларировалось. А в жизни как?

    Когда председатель Союза за национально-пропорциональное представительство
Константин   Владимирович   Смирнов-Осташвили   стал   пропагандировать   идеи
пропорционального  представительства  русского  народа  в  органах  власти, то
"демократы" (жидократы) устроили ему судебный процесс и посадили на два года в
тюрьму. В тюрьме по команде сионистов 26 апреля 1991 г. ему зверски переломали
все  ребра,  все  пальцы  на  руках,  а  потом повесили. Естественно, никакого
уголовного  дела  не  возбудили.  Это у жидов называется построением правового
государства.

    Мы никогда не забудем этого!

    Вечная  память  и  вечная  слава  герою  России  Константину Владимировичу
Смирнову-Осташвили!

    Да будут прокляты и наказаны евреи всего мира за это убийство!

    В  августе  1991  г.  международные  хозяева  Горбачёва организовали путч.
Истинной  целью  путча  было  установление  режима  чрезвычайного  положения и
установление  Горбачёвской  диктатуры.  О  странной роли "бедной жертвы" этого
путча  -  Горбачёве  сейчас  написано много. Достаточно почитать книгу бывшего
министра  финансов  Павлова,  которая  так  и  называется "Горбачёв путч". Сам
Горбачёв  на  вопросы прессы однажды заявил, что полную правду он не расскажет
никому. Позже все СМИ в один голос запели, что никакого путча не было, это все
был спектакль. Это тоже ложь. В борьбе за власть спектаклей не бывает.

    Это был не спектакль, а основной вариант или сценарий планируемого мировой
мафией  развития  процесса.  Но  этот  вариант  лопнул. Реакция народа была на
редкость  сильной,  и  путч  провалился. Но мировая закулиса никогда не делает
ставку  на один вариант развития событий. У них всегда планируются как минимум
2 - 3 варианта.

    Не  получилась диктатура Горбачёва? Ничего страшного. Можно сделать ставку
на  Ельцина.  Этот  вариант  тоже  планировался.  Планируются  сразу несколько
вариантов,  и  каждый  должен  быть  приемлемым  для мировой жидократии. Народ
думал,  что  он  победил в 1991 г., а на самом деле просто одна шайка негодяев
сменила другую шайку негодяев и на плечах народа въехала в Кремль.

    Чтобы  смена  Горбачёва на Ельцина как-то оправдала надежды народа, решили
немного   поиграть  в  капитализм.  Заодно  капитально  разворовать  Россию  и
дискредитировать саму идею капитализма.

    Нетрудно догадаться, что у Ельцина и Горбачёва хозяева одни и те же.

    16  ноября  1991  г.  нагло, открыто, прямо в Кремле, Ельцину торжественно
вручен крест рыцаря-командора Мальтийского масонского ордена.

    С  чего  начал  Ельцин?  Посадил  в  кресло  премьер-министра  еврея Егора
Гайдара,  внешне  очень  похожего  на  своего  деда  Аркадия Гайдара. Такое же
толстое  женоподобное  безформенное  еврейское  личико.  Аркадий Гайдар в своё
время  писал  множество  книжек  и  рвал  на  своей  еврейской  спине  волосы,
пропагандируя  ненависть к "буржуинам". А его любимый внучек стал насаживать в
России  "буржуинов". Странно? Ничего странного. Одна игра двух евреев. Игра на
два  этапа.  На  первом уничтожается национальная русская буржуазия. На втором
сажается на её место еврейская буржуазия.

    В  1993  г. во время следующего путча Ельцин и его банда вытерли свои ноги
об  ими  же  написанную  Конституцию  и из танков били по Парламенту России. И
показали, чего на самом деле стоят все их декларируемые принципы, которыми они
якобы руководствуются: принципы разделения властей, демократии, свободы слова,
плюрализма  мнений, уважения к законно избранным народным депутатам, правового
государства и т. д.

    А  продажная  российская  (нерусская)  интеллигенция в это время с пеной и
слюнями  у  рта  кричала  о  победе "демократии". Оказывается, под демократией
можно понимать абсолютно всё что угодно.

    В  ельцинской  России  якобы  демократия,  рыночная  экономика и плюрализм
собственности.  Однако  даже  с  частной  собственности  Ельцин  и  его  шайка
стремится   содрать   налогов   где-то   около  80%.  Если  вспомнить  первого
тоталитариста  египетского  Иосифа,  сдиравшего  20%  с египтян, то видно, что
процесс идет по нарастающей. Прогресс, одно слово.

    Скоро эта шайка, если её не свергнуть, будет брать налог на воздух, за то,
что мы им дышим. Или за то, что мы смотрим на небо. На самом деле в России при
правильной приватизации можно было бы налоги не платить вообще как минимум лет
двадцать.  Действительно, Ельцину досталось самое богатое государство в мире с
госсобственностью  около  95%  всей  огромной  собственности  России.  Это  же
огромные   деньги  только  в  виде  собственности.  Продавай  её  в  рассрочку
постепенно  по  реальным  ценам, и денег у государства будет море в течение 20
лет.

    Сравним  с  язычеством.  Дощечка  No  3 "Велесовой книги" сообщает, что во
времена  язычества  славяне  отдавали  от своего дохода 10% старшинам рода (на
общие нужды) и 1% - волхвам.

    Однако  ельцинское  государство  всё  время  кричит, что у него не хватает
денег.  А  куда же вы их дели, эти деньги в виде госсобственности? Разворовали
ельцины  и чубайсы всех мастей. Друзья мои, ну-ка поищите свои ваучеры или что
вы  на них получили. Много получили? Ничего не получили. А ведь кто-то всю эту
огромную  собственность  всей  России  получил  и  по своим еврейским карманам
рассовал. Ельцинско-чубайсовская приватизация - это еврейская афера века.

    Вспомним  заодно татаро-монгольское иго. Хан Батый, завоевав Русь, наложил
на  нее  дань  (налог)  в  размере  10%  с  дохода.  При  нем  Русь богатела и
процветала.  Его  часто  спрашивали:  "Смотри, Русь-то богатеет. Чего так мало
берешь  дани?". Хан Батый отвечал: "Ну и хорошо, что богатеет. И мне хватит, и
детям  моим,  и  внукам".  Сравните  теперь  татарское  иго  с еврейским. Есть
разница, не правда ли?

    Да  и  за  что  ельцинскому  государству платить налоги? Что оно полезного
делает?  В нормальном обществе государству платят налоги не за красивые глаза,
а за конкретную работу, полезную для общества. Государство должно отрабатывать
налоги,  чтобы  было видно, за что они платятся и куда эти деньги идут. За что
платить  налоги  Ельцину? За то, что он развалил правоохранительную систему, и
теперь  люди  чувствуют себя полностью беззащитными от бандитов и жуликов всех
мастей? За то, что Ельцин разваливает всю отечественную промышленность? За то,
что  разваливает  науку,  образование,  культуру, армию? За то, что превращает
Россию  в  колонию?  Куда  идут  эти огромные налоговые деньги? Половину шайка
Ельцина  просто  разворовывает,  а  другая  половина  идет на цели дальнейшего
развала.  Храмы Христа-спасателя строят. Не надо платить Ельцину налоги. Пусть
поищет  в  своих  бездонных еврейских карманах те огромные деньги, которые ему
достались в виде государственной собственности.

    Надо  понимать,  что  ельциноиды  и мировая финансовая мафия не собираются
строить   в   России   нормальный   капитализм.   Никакой  системы  свободного
предпринимательства  им  не  надо.  Её  и  нет в России. Они строят феодальный
режим.  Вы  думаете,  почему весь бизнес обложен рэкетом? Рэкет - это средство
управления  и  подавления  свободного  предпринимательства.  Всё  под  жёстким
контролем.

    Конечно,  какая-то  степень  экономической  свободы  появилась. Но она как
появилась,  так  завтра  может  быть и прикрыта или задавлена. Предприниматели
зажаты  рэкетом и властными структурами всех уровней. И любого предпринимателя
они могут задавить в мгновение ока.

    Правильно  говорил  коммунистический  рифмоплет  Маяковский:  "Мы  говорим
Ленин,  подразумеваем  - партия, мы говорим партия, подразумеваем - Ленин". На
сегодня  его  слова  могли  бы  звучать  также  актуально: "Мы говорим Ельцин,
подразумеваем  -  мафия,  мы  говорим  мафия,  подразумеваем  -  Ельцин". Хотя
принципиальная разница в словах "мафия" и "компартия" отсутствует.

    В  России создана мощная мафиозная индустрия по заказным убийствам. Ельцин
развел  в  стране  мафию  и  беспрецедентный  рэкет. А чем отличается мафия от
бандитов?   Бандиты  действуют  сами  по  себе,  а  мафия  имеет  поддержку  в
государственных  структурах.  Сегодня корни мафии уходят в Кремль к Ельцину, в
Белый  дом,  в Мэрию, в МВД, в другие властные структуры. Что такое рэкет? Это
двойное  налогообложение.  Вы  думаете,  режим  его бы потерпел, если бы часть
рэкетирских  денег  не  текла  в  карманы ельциноидов? Этого власть никогда не
позволит.  Власть  постоянно  выступает  за  борьбу с мафией. Очень смешно это
слушать.  С  кем  они  будут  бороться? Сами с собой? Бандиты - это всего лишь
инструмент управления для мафии, и не более того.

    При  анализе  реальных  процессов  еврейских  реформ  всегда надо в первую
очередь  смотреть  на  финансы, а во вторую на собственность. Россию всё время
потрясают  какие-то  непонятные кризисы и вместо объяснения их реальных причин
еврейские  СМИ  гонят  какую-то  примитивную туфту. Послушаешь картавые души и
создаётся  впечатление,  что  в России происходит какой-то непонятный хаос. Но
происходит  никакой  не хаос, а вполне четко управляемый процесс. В результате
этого  якобы  хаоса  деньги,  собственность и власть концентрируются во вполне
конкретных жидомасонских руках.

    В  России  уже  два  раза  поменяли  деньги.  На  этой смене кто-то сделал
состояния.

    В  России  пронеслась мощнейшая инфляция, реальная стоимость денег упала в
тысячи  раз.  Только недавно убрали с рублей три нуля. Но если вы думаете, что
эти  нули  улетели куда-то в воздух, то вы глубоко ошибаетесь. Кто-то эти нули
аккуратно  собрал  и в свои бездонные еврейские карманы положил. В чем причина
инфляции? На этот вопрос вы не получите от официальных СМИ ничего, кроме самой
примитивной  демагогии.  А  на  самом  деле  инфляция  - это просто инструмент
перераспределения  денег  и  собственности  в  карманы тех, кто этой инфляцией
управляет.

    Истинной  и  единственной  причиной  инфляции  является печатание денежной
массы   (эмиссия)   преступным  правительством  сверх  валового  национального
продукта.  Кто  и  как  управляет эмиссией денег в России? Официально право на
эмиссию  денег  в  России  по  решению правительства имеет Минфин, а исполняет
Центробанк.  Но  внутреннюю  кухню этих процессов, протекающих в ЦБ и Минфине,
вам  познать  не  удастся, гласность отсутствует полностью. Это информация для
посвященных.

    А  кто  хозяин  Правительства,  Минфина  и  Центробанка? Люди определенной
картавой  национальности.  Еврей Кириенко (настоящая фамилия Израитель), еврей
Примаков  (Киршенблат),  еврей  Геращенко  (Центробанк),  еврей Шор (начальник
Главного Управления ЦБ по Москве).

    Что  такое  эмиссия?  Это  узаконенное  фальшивомонетничество  со  стороны
правительства.  Печатаются  деньги чисто из воздуха, и на эти деньги скупается
собственность,  правительство  расплачивается  с  кем-то,  куда-то  направляет
финансовые  потоки.  Эмиссия - самое мощное средство обворовывания населения и
среднего класса, средство перераспределения денег в карман хозяев государства.

    А кто вообще хозяин государства? Демократы обычно стандартно отвечают, что
хозяином   государства   является   народ.   Более  лживого  ответа  придумать
невозможно.

    Никакой народ, никогда, ни в какие времена не был хозяином государства. На
самом  деле хозяевами государства являются конкретные люди. Но и у этих хозяев
есть  свои  хозяева. Только в последнее время в России стали появляться книги,
где  не  только  правильно ставится вопрос о хозяевах государства, но и дается
конкретное освещение этого вопроса, например, книга (47).

    Конечно,  еврейской  мафии  приходится  делиться с бывшей коммунистической
партноменклатурой  и  русской  мафией. Приходится кидать им кость, но ключевые
места  евреи  держат  очень цепко. И, в первую очередь, евреи бросили основные
силы  на  захват  финансовой системы. И им это очень легко делать. Им помогает
вся мировая финансовая еврейская мафия. Мировая финансовая олигархия управляет
этим процессом. Она помогает создавать необходимые банки. Она вкачивает деньги
в  нужные  политические  партии  и  общественные  организации.  На  её  деньги
покупаются представители властных структур и СМИ.

    10  января  1996  г.  в  Москве открылся объединительный съезд Российского
еврейского  конгресса.  Организаторами съезда выступили президент "Мост-банка"
Владимир  Гусинский,  президент  банка  "Российский  кредит"  Виталий Малкин и
председатель  совета "Альфа-банка" Михаил Фридман. Ельцин направил приветствие
съезду.  Больше  в  газетах  об  этом событии и его последствиях не сказано ни
слова.

    Кроме политических такие съезды решают и финансовые проблемы. Эти и другие
еврейские  банки,  которые  вынуждены  какие-то  налоги  в  казну  государства
платить,  теперь  получают  возможность  избежать  уплаты  части  налогов  при
перечислении денег на "благотворительные" еврейские цели.

    Управляемый  хаос  в  финансовой  системе  России  - не есть что-то новое,
придуманное  русскими  евреями.  Все  методы создания и управления этим хаосом
абсолютно  стандартны  и  многократно  опробованы  и  обкатаны евреями во всех
странах  мира,  включая  США.  Еще  Ленин  писал, что лучший способ уничтожить
капиталистическую  систему  - это подорвать денежное обращение. Ленин понимал,
что   инфляция   способна   уничтожить  свободный  рынок  и  что  единственным
учреждением,   которое  может  вызвать  инфляцию  законным  образом,  является
правительство.

    С  чего  начал  Гайдар?  Начал  процесс  безудержной  инфляции и перекачки
денежных  накоплений  населения  куда-то.  А  куда? В руки хозяев государства,
банковско-финансовой  системы  и  контролируемых  ими  коммерческих  структур.
Огромные сбережения населения куда-то исчезли.



    Здесь  надо  остановиться  и  сделать  одно  важное  замечание.  В системе
обучения  бухучету  имеются неосвещаемые вопросы. Попробуйте спросить у любого
бухгалтера  с многолетним стажем, почему сумма всех пассивных счетов в балансе
равна  сумме  всех  активных счётов? 90% бухгалтеров на этот примитивнейший из
вопросов внятно ответить не смогут. А почему? Потому что в системе их обучения
на  этот  вопрос  никогда не отвечали. А ответ прост. Дело в законе сохранения
денег  и  стоимости. То есть сколько денег входит в организацию (привлечение),
столько  и  куда-то  размещено. Деньги не появляются с воздуха и не улетают на
небо.  Примитивно?  Очень даже. Но этот примитив не освещается, и это помогает
морочить голову.

    Например.   После  финансового  кризиса  17  августа  1998  г.,  умышленно
созданного  правительством Кириенко, возник банковский и экономический кризис.
И вкладчикам перестали отдавать деньги в коммерческих банках. И все СМИ начали
с  утра  до  вечера рассказывать басни про кризис. Кризис, кризис, кризис. Ах,
кризис,  ох  кризис.  А  в чем причина кризиса? Информация о реальных причинах
кризиса закрывается и ничего, кроме дешевой демагогии, не передается. Истинная
причина  забалтывается.  Рассказывается  про всевозможные факторы, кроме самых
главных.  Помните  метод  христианской  демагогии  - заболтать и уболтать. Это
метод не только христиан, но и всех их родственников.

    Почему  народу  не  отдают  деньги?  Виноват  якобы  кризис.  Хотя никаких
землетрясений,   извержений   вулканов,   войн,  революций  не  произошло.  Но
преподносится так, что якобы кризис - причина того, что не отдают деньги. А на
самом  деле  кризис  -  это не причина. Кризис - это средство, чтобы не отдать
деньги. Очередной "кидок", и не более того.

    Тот,  кто понимает закон сохранения денег, тот прекрасно понимает, что его
деньги,  отданные  в  банк,  не  улетели  на небо, а куда-то размещены. На них
кто-то  купил дома, здания, оборудование, материалы, построил торговые центры,
гостиницы,  предприятия  и  т. д. Кому-то это осталось принадлежать. Деньги не
улетают  в  небо  в  результате  кризиса,  их  кто-то просто украл. Вот и весь
кризис. И таких кризисов было несколько.

    Этот  не  бедный  молодой  еврейский  юноша  Кириенко  (настоящая  фамилия
Израитель)  принимал решение о создании кризиса не один. Об этом решении знали
и Чубайс и Гайдар и главное - это решение принималось, естественно, с согласия
Международного  Валютного  Фонда.  Сама  фигура Кириенко подставная, его взяли
только на выполнение этой грязной функции, в результате которой этот не бедный
юноша стал еще в несколько раз более не бедным.

    Когда  производится  эмиссия  денег,  то  есть нарушается закон сохранения
денег,  вступает в силу закон сохранения стоимости. То есть реальная стоимость
товаров  и  услуг  как  была,  так и осталась, не увеличилась, не уменьшилась.
Уменьшилась   реальная  стоимость  денег  в  руках  населения  пропорционально
эмиссии.  А  тот,  кто  эмитировал  деньги, всё это уменьшение денег населения
перевел  копейка  в копейку в своё увеличение. Вот и вся арифметика. Всё очень
просто.  Но  вы  этого не услышите в СМИ. Всю эту простейшую картину закрывают
потоком  лживой  демагогии,  и в результате народ не может четко осознать, что
происходит.

    Вы  думаете,  что  это  происходит  только  в России? Во всем мире евреями
делается  одно и то же. Их методы новизной не отличаются. Финансовые пирамиды,
которые  строились  в  России,  строились  по  всем  бывшим соцстранам Европы,
переходящим  под  власть  мировой  финансовой  мафии.  После перераспределения
власти  и денег все эти пирамиды мгновенно заканчивались и запрещались (другие
не  должны пользоваться еврейскими методами). И правительству Черномырдина это
было  прекрасно известно. Просто само правительство получало свою долю от этих
игр.

    Во  время  "перестройки"  в России было организовано около 1200 финансовых
компаний,  обворовавших русский народ и другие коренные народы России на сумму
более 40 миллиардов долларов.

    Черномырдин  любил  часто  повторять  такую  фразу: "Хотелось как лучше, а
получилось как всегда". Дурака из себя строит Черномырдин. Но он далеко не так
глуп,  как  ему хочется выглядеть. Его личное состояние по западным источникам
составляет  несколько  миллиардов  долларов  США.  Весь  так называемый хаос в
России  -  это далеко не хаос. Это четко управляемый процесс. И получается всё
не как всегда, как Черномырдин заявляет, а именно так, как им хочется.

    Еще  раз прочитайте историю кризисов в США и сравните её с Российской. Всё
делается аналогично, как по нотам.

    В  качестве новинки "русские" евреи придумали только массовые и длительные
махинации  с  фальшивыми  авизо.  Одним  из  руководителей этой аферы, который
попался  и  был  арестован,  являлся  руководитель  концерна  "Малс"  и  банка
"Россия-Малс"  еврей  Сергей Дробуш ("Известия" от 19.01.94). Попалась и часть
исполнителей, главные организаторы остались в тени.

    В  России финансовые махинации носят не только массовый характер. Они даже
не  скрываются. В любом номере газеты "Из рук в руки" и любой другой рекламной
газеты  вы  увидите безконечные предложения "обналичим", "проплатим контракт".
Что  такое  обналичим?  Это  перевод  по фиктивному договору безналичных денег
предприятий в неучтенные наличные (черный нал) руководителей этих предприятий,
за  минусом  3  -  6%  банку,  который  этой  обналичкой занимается. Что такое
проплатим  контракт?  Это  перевод  валютных  средств за границу по фиктивному
контракту. И всё это открыто. И всем все понятно, и всем всё известно.

    А  правительство  говорит: "В стране не хватает денег. Надо взять в долг у
МВФ".  Из  России  каждый  год  выкачивается более 30 миллиардов долларов. Это
называется  нет  денег.  Кредиты  МВФ  сразу  процентов  на 40 правящей кликой
разворовываются,  а  остальные  деньги  идут  неизвестно  куда. После этого на
Россию вешают огромный государственный долг.

    За  время  правления  ельциноидов  из  России  было высосано и вывезено за
границу  более 300 млрд. долларов. Все сказки о многомиллиардной помощи России
со  стороны МВФ, ЕБРР - это еврейские мифы для профанов. Реально международное
еврейство  разворовывает Россию вместе с "русским" еврейством, и кто наворовал
больше - это большой вопрос.

    Посмотрите, как жиды формируют банковскую систему России. Никакие рыночные
механизмы  в  этом процессе ничего не решают. Всё решают нерыночные бандитские
методы   правительства,  ЦБ  и  Минфина.  Периодически  правительство  создаёт
банковско-финансовые  кризисы  и  заваливает всю банковскую систему, кроме тех
приближенных  банков,  которые уже информированы, что будет делаться, и делают
то, что надо, чтобы в данный кризис не попасть.

    После  создания  кризиса  эта  мафия  садится  и  решает,  кого  из банков
оставить,  кого  выкинуть,  кому помогать, кому не надо, какие банки им нужны,
какие  нет. Главное в этой селекции - потопить нееврейские банки и нееврейские
коммерческие  структуры. И передать все это в руки жидократии. А в СМИ всё это
демагогически называется "рыночная экономика".

    Рядовые  чиновники  ЦБ  и  Минфина  имеют  миллионные  личные состояния (в
долларах  США,  естественно). А хозяева ЦБ и Минфина - многомиллиардные личные
состояния  (естественно,  тоже  в  долларах).  А  кто хозяева ЦБ и кто хозяева
Минфина?  На  эти  вопросы  Вы никогда не получите истинные ответы. В ответ Вы
услышите  только демагогию. И вообще, такие вопросы в СМИ не будут обсуждать в
принципе.

    Все  махинации  с  фальшивыми авизо без участия ЦБ и его Расчётно-Кассовых
Центров  (РКЦ)  были  бы  невозможны.  В  РКЦ  придумали  также методы прямого
обворовывания чужих нееврейских банков.

    8  февраля 1995 г. газета "Коммерсантъ" рассказала о крахе банка "Восток".
Основатель банка "Восток" Кадыров и его специалисты просчитали, что в период с
октября  1992 г. по февраль 1993 г. через РКЦ ГУ ЦБ по Москве (начальник еврей
Константин  Шор)  со  счётов  банка были сняты средства общей суммой 350 млрд.
руб.  (в  рублях 1994 г.). Подобным хищениям со стороны ЦБ подверглись еще 250
российских банков.

    Кадыров  детально изучил механизм снятия денег со счётов и утверждает, что
в  компьютерах ЦБ "создавались" несуществующие деньги, которые потом снимались
со  счётов  и впоследствии списывались на убытки банков и государства. Прибыль
распределялась  следующим образом: половина шла чиновникам ЦБ; четверть - тем,
кто   должен   был   пресекать   эти  махинации;  четверть  -  непосредственно
криминальным структурам, большей частью чеченцам. Потом в СМИ все эти операции
с  фальшивыми  авизо  стали  называть чеченскими. Но в ЦБ ни одного чеченца не
работает.

    В  "Российской  газете"  за  14.03.95  в статье "Столичные штучки" раскрыт
конкретный  механизм  хищений.  Председатель  правления  банка  "Столичный" А.
Смоленский  (еврей,  естественно)  работал  в  паре  с председателем правления
Джамбульского  коммерческого  банка  Л.  Нахмановичем.  Нахманович  по просьбе
Смоленского  подделал  авизо,  получил  свою  долю, а доля Смоленского осела в
Австрии,  гражданином  которой  А.  Смоленский,  кстати,  и  является.  Газета
приводит  структуру  зарубежных финансовых связей А. Смоленского с 8 фирмами в
Вене,  а  сумма  похищенных  при помощи Нахмановича средств составляет 25 млн.
долларов.

    Все  эти  операции  делаются  с  помощью РКЦ ЦБ, идеологом которых являлся
нынешний  председатель  ЦБ Геращенко. Его национальность называть, я думаю, не
обязательно.

    Приватизация  в России при Ельцине превратилась в беспрецедентную кампанию
грабежа народа. По заключению комиссии Государственной Думы вся приватизация в
России  проведена  под непосредственным руководством зарубежных спецслужб (97,
с.8).  Иностранные  разведчики  открыто  занимали российские правительственные
кабинеты.  Только  в  1992  г.  по  приглашению  председателя  Госкомимущества
Анатолия  Чубайса  в Россию прибыло более 200 иностранных консультантов, среди
которых кадровый сотрудник ЦРУ США Бойл, кадровый военный разведчик Христофер,
а  также  Шаробель,  Аккерман, Фишер, Хиктон, Камински, Уилсон, Бокая, Уаймен,
Брус  и другие. Заместителем председателя экспертной комиссии Госкомимущества,
которой  поручалось  "рассматривать  все  проекты  Указов  Президента  России,
постановлений   Правительства,   распоряжений   председателя   и  заместителей
председателя  ГКИ  по  поводу определения специфики приватизации" был назначен
кадровый  сотрудник ЦРУ Хей, членами комиссии назначены Аккерман, Андерсон, Де
Гир,  Гухуни,  и  только  двое  в высочайшей комиссии, решавшей стратегические
российские вопросы, были гражданами России.

    Стоит ли удивляться, что в результате "приватизации" хозяевами алюминиевой
промышленности  России  стали израильтяне братья Черные. Еврейская семья Авена
хозяйничает  в  сахарной  и  пищевой  промышленности  России. Семья Аликперова
завладела  нефтяной  индустрией.  В  еврейских руках Гусинского, Березовского,
Абрамовича,  Ходорковского,  Малкина,  Смоленского финансы России. Егор Гайдар
стал  совладельцем  и  председателем  самой  рентабельной телекоммуникационной
отрасли.  Президент  "Пионер-инвеста" Давид Коган скупил по дешевке 500 лучших
предприятий России. И так далее и тому подобное (97, с.9).

    В  результате  экономической  еврейской  агрессии  социально-экономические
потери  России  за  1992  -  1996  годы  составили  примерно 9 триллиардов 540
триллионов рублей в ценах 1995 г.

    Благодаря   одуряющей   пропаганде   множество   глупых  женщин  постоянно
причитают: "Лишь бы войны не было. Лишь бы войны не было". Каких еще фактов не
хватает,  чтобы  понять,  что  против  нас,  русских и других коренных народов
России   жидами   развязана   самая   жестокая,  самая  разрушительная,  самая
безпощадная война (97, с.9).

    Главный  метод борьбы за власть - это ОБЪЕДИНИТЬ людей И ВОЗГЛАВИТЬ их. На
какой  основе  объединить людей? Это неважно. На любой. Евреи стремятся, чтобы
структура  любой общественной и политической организации была по схеме - ВНИЗУ
РУССКИЕ  ШАРИКОВЫ, НАВЕРХУ ЕВРЕЙСКИЕ ШВОНДЕРЫ. А какая идеология или программа
у  этих  организаций  -  это  дело  десятое. Вы много евреев видите в качестве
прихожан   христианских  храмов?  Мало.  А  среди  христианского  духовенства,
особенно высшего, - евреев пруд пруди. Евреи не любят отдавать деньги кому-то,
они  любят  чужие  деньги  получать  и  дальше  ими  распоряжаться  по  своему
усмотрению. А деньги текут через "русскую" христианскую церковь огромные.

    Высший  фюрер  этой  "русской" христианской церкви скрывает своё настоящее
имя  под  псевдонимом  Алексий Второй. Настоящая его фамилия - Ридигер (мать -
еврейка, отец - эстонец). Ридигер - тайный гражданин Израиля.

    13  ноября  1991 г. Патриарх Московский и всея Руси Алексий II (Ридигер) в
своем  послании  к  раввинам  США  писал:  "Задача русской православной церкви
помочь  русскому  народу  преодолеть  и  победить  зло обособления, этнической
вражды  и  узкоэгоистического  национал-шовинизма.  В этом трудном для нас, но
святом для всех деле мы надеемся на понимание и помощь наших еврейских братьев
и    сестер    ради    построения   совместными   усилиями   нового   общества
демократического,  свободного  и  справедливого  для  всех,  где евреи жили бы
уверенно,  спокойно  в атмосфере дружбы, творческого сотрудничества и братства
для  всех  детей  Авраама" ("Мировоззрение талмудистов", выпуск 19, Киев, 1996
г.).

    Структура  "русской"  христианской церкви та, что надо. Внизу христианские
русские шариковы, несущие в церковь свои последние деньги, вверху христианские
еврейские швондеры, которые эти деньги получают. С христианской церковью всё в
порядке. Ей можно помогать. Как бы хотелось евреям, чтобы так было везде.

    В своё время Бжезинский заявил, что после развала СССР их следующая задача
-  уничтожить  русское  православие. Это заявление наши патриоты цитируют, где
могут. Однако задумаемся. Ну и что, что кто-то, что-то сказал. Что Бжезинскому
трудно солгать? Совсем нетрудно. Наши патриоты очень доверчивые. Легко верят в
слова.  А  как  на  деле?  Как  холуйский  режим Ельцина выполняет волю своего
хозяина   Бжезинского?   Давайте   посмотрим.  Режим  Ельцина  целенаправленно
разрушает   армию,   военную   промышленность,   космическую   промышленность,
фундаментальные научные исследования и т. д. А с религией как?

    Режим  Ельцина  возрождает  и насаживает христианство всеми своими силами.
Восстановили  храм Христа-спасителя. На какие деньги? Для этой цели специально
создан  отдельный  банк  "восстановления  храма  Христа-спасителя". Кто хозяин
банка?   Мировая   жидократия.   Попам   раздали   все   храмы.   Церкви  дали
безпрецедентные  таможенные  льготы,  и  христианская  церковь ввозит в Россию
невиданное  количество  винно-водочных  напитков,  спаивая русских, и табачных
изделий, скуривая русских. На этом бизнесе церковь сделала баснословные барыши
и сегодня ворочает миллиардами долларов.

    Все  ельцинские  властители,  включая  самого  Ельцина,  с  утра до вечера
целуются  с  попами, красуются по телевизору со свечками в руках. Тихой сапой,
но  активно  внедряют христианство в школы через преподавание таких дисциплин,
как  история религии, житие святых и других подобных дисциплин. Это разрушение
христианства?  Нет,  это  насаждение  христианства.  Как  же  так,  Ельцин все
разрушает,  а христианство восстанавливает? Да очень просто. Они понимают, что
восстановление  христианства  -  это и есть разрушение сознания и душ русского
народа.

    Вы хотите демократии? Пожалуйста, - президент Ельцин (отец - еврей Эльцин,
мать   -   черемиска),  жена  -  Наина  Иосифовна.  Как  Вы  думаете,  кто  по
национальности  женщина  с  таким  именем?  Вам  не  нравится эта антинародная
оккупационная   бандитская  власть?  Пожалуйста,  у  нас  демократия,  главный
оппонент  -  еврей  Григорий  Явлинский.  Не нравится Явлинский? Пожалуйста, -
русский имперский националист Жириновский (бывший Эйдельштейн, мама - русская.
Папа?  Таки  да,  папа  -  юрист). Заметим, что Жириновский, безусловно, самый
талантливый  из  этой  компании  человек. Занял выгодную нишу и легко отнимает
хлеб у всех русских националистов.

    Разрушается русская армия? Разрушается вся военная промышленность и гибнут
высокие  технологии?  Пожалуйста, - защитник обломков военной промышленности -
еврей  и  гражданин  Израиля  А.  Вольский.  Вам  нужна экономическая свобода?
Пожалуйста,  -  партия  экономической  свободы.  Вождь  - еврей Костя Боровой.
Движение  демократических  реформ:  вождь  - бывший мэр Москвы греческий еврей
Гаврила Попов (Нойман).

    Какие  там  еще  есть  политические партии? Да пусть будут любые, с любыми
программами,  но,  чтоб  наверху были евреи. Тогда, действительно, можно будет
демократически повыбирать.

    Мечта  евреев оседлать и все антисемитские организации. Действительно, раз
невозможно   избавиться  от  антисемитизма,  значит,  надо  его  организовать,
возглавить  и  использовать  в  своих целях. Да и разве можно русским доверить
такое  ответственное  дело,  как антисемитизм? Развалят всё, несерьезные люди,
развалят и всё пропьют. А вот если во главе всемирного антисемитского движения
будет  стоять  какой-нибудь  Абрам  Иванович  Хаймович, то дело пойдет и будет
развиваться  так,  как надо. Даже лучше первым лицом поставить не Хаймовича, а
декоративную  фигуру,  какого-нибудь  Ивана  Петровича  Сидорова, а уже за ним
Хаймовича.  А  то,  что  Хаймович  букву "Р" "не могет выговагивать", - это не
страшно.  Ленин  тоже  букву  "Р"  "не  выговагивал", и ничего, прекрасно себя
чувствовал  и  Россией  правил,  и  в мавзолее лежит как Господь бог. Включите
сегодня российский телевизор - там мало кто букву "Р" "могет выговагивать".

    Хороший  образец  такого тандема - это движение Александра Лебедя. Впереди
на  лихом скакуне скачет "великий воин" Саша Лебедь (Иван Петрович Сидоров), а
за  его спиной в роли Хаймовича выступает духовный учитель Лебедя - еврей Леня
Радзиховский.  Хорошее  движение,  в  него  евреи  могут смело вкладывать свои
деньги.   Не   зря   Лебедя  финансирует  гражданин  Израиля  Борис  Абрамович
Березовский.

    Вы  думаете,  что  Лебедь  сумеет  сохранить  самостоятельность или сможет
переиграть   евреев?  Да  если  даже  и  переиграет,  есть  ли  в  его  голове
самостоятельная  идеология?  Он  же  варится в еврейском информационном поле и
никакого  другого  информационного  поля  в  его  голове  нет.  И  людей в его
окружении  нет,  которые могли бы перепрограммировать его и прочистить ему его
неумную голову. Да и слишком его евреи уже замазали.

    Одним  из  наилучших сценариев развития событий в России для мировой мафии
является сценарий установления диктатуры. Но не надо забывать, что сегодняшние
властители  никогда  не  делают  ставку на один вариант развития. Всегда 2 - 3
варианта, не меньше.

    В   результате   "демократических   реформ"  русское  население  в  России
поставлено  в  условия  вымирания. Специалисты Госкомстата констатируют, что с
1992  г.  по  1997 г. население России убыло на 3, 4 млн., а к 2015 г. русских
станет  меньше  еще на 9-17 млн. И это только при условии миграции в Россию из
стран  СНГ  и  Балтии.  Демографы  предрекают,  что к середине следующего века
население  России в целом сократится вдвое. Ученые проводят мрачную параллель:
уровень  смертности  в  России такой же, как в странах, находящихся в условиях
тяжелой  войны  (газета  "КоммерсантЪ" 03.12.98). Какой же невидимый противник
воюет против русского народа?

    Сегодня в умах русского народа царит хаос, всё перепутано, правда с ложью,
разобраться  очень сложно. Но народ не просто молчит, он думу думает. Пытается
понять, что происходит?

    Сейчас   в  умах  начинается  просматриваться  просвет.  Русские  начинают
осознавать  свои  национальные интересы. Национализм начинает набирать силу, и
напрасно  картавые  души по телевизору кричат: "фашисты, нацисты, антисемиты".
Народ  перестает  им  верить.  И  это  хорошо. Сейчас период, когда у русского
народа появились реальные шансы кардинально изменить свою жизнь к лучшему.

    Современный мир
    Современный  уровень  знаний,  современная  техника и технология позволяют
властителям использовать принципиально новые средства манипулирования людьми и
управления  их  сознанием.  Значимость старых религий, как средств управлений,
существенно  снизилась.  Значимость  СМИ  повысилась.  Особенно  возросла роль
"Тельавидения", как самого мощного из СМИ средства оболванивания людей. Причем
это  оболванивание  происходит  не  только на уровне сознания, это на думающих
людей  мало  действует.  В  телевидении появилось много методов воздействия на
подсознание.

    Например, в телевидении есть так называемый 25-й кадр. Суть этого фокуса в
том,  что  для  создания  эффекта  движения телевидение стандартно передает 24
кадра в секунду. А в определенные нужные периоды телевидение передает еще один
лишний  25-й  кадр.  Этот  кадр  глазами  не  воспринимается  и  сознанием  не
фиксируется,  а  на  подсознание  воздействие  оказывает.  Во  время последней
ельцинской предвыборной кампании этим методом пользовались широко.

    Для разрушения логических способностей телевидение использует метод "ярких
бликов".

    Но  телевидение  уже  не  самое  главное.  К  тому же телевизор можно и не
смотреть.

    Активизировалось  множество  лжепророков.  Одним  из  характерных примеров
является сатанинская школа Друнвало Мельхизедека (неохристиан). Эта школа дает
много  знаний  и  правильных и ложных (мешают правду и ложь), но в целом ведут
информационное  наступление  достаточно  примитивно.  И  сразу видны их корни:
египетская  традиция  от  сатаниста  Эхнатона  и  его последователей - древних
ессеев.  Друнвало  любит  рассказывать  примитивные  басни  о  том, что теперь
Люцифер  стал другим, хорошим и ищет пути объединения с Богами. Но за Друнвало
стоят  оккультные  силы,  умеющие  управлять  и египетским Сфинксом и рисовать
глифы  на  злаковых  полях  Англии  (43). А что рисуется? Какие символы? Вы не
увидите на этих рисунках Свастику и арийские символы. На этих глифах постоянно
появляются пяти и шестиконечные звезды. По символам сразу и видно, кто рисует.
Это  чужие  символы  и  чужие  враждебные  нам боги. Всё те же, которых мы уже
разбирали.  Однако  эти сатанисты уже создали приличную сеть "сознания Христа"
по всему миру. Активно готовятся к войне Богов.

    Сейчас таких лжепророков появится множество. Но различать их в принципе не
очень  сложно. Тот, кто внимательно прочитает эту книгу и поймет ее, справится
с этой задачей. Но надо напрягать и оба полушария головного мозга и душу. Надо
быть  недоверчивым  и  бдительным.  Когда кто-то дает вам новое знание, всегда
стремитесь  отличить истинную информацию от ложной. Просто так вам давать одну
истинную  информацию  не будут. Истинная информация и истинные знания - это те
же  деньги,  даже  больше,  чем  деньги. Вам много дарят денег? Нет. Ну, так и
истинную  информацию  просто  так  задаром  вам никто не подарит. Дарить будут
только  ложь  исходя из своих целей. Только настоящие родные национальные Боги
могут  вам  дать  истинную  информацию.  А  для  этого своих Богов надо знать,
различать и любить.

    Сейчас   одним   из   сильных   средств   "разжижения   мозгов"   является
"высокочастотное   облучение"   через   глобальные   системы   сотовой  связи.
Сегодняшняя  сотовая  связь  работает  на  сверхвысоких частотах (дециметровый
диапазон).  И  не  надо  думать,  что  отрицательному воздействию подвергаются
только владельцы сотовых телефонов. Это не так. Этому воздействию подвергаются
абсолютно   все,   так   как  мы  теперь  живем  в  тотальном  поле  излучения
ретрансляторов, покрывающих всё пространство действия сотовой связи.

    Это  воздействие  схоже  с  воздействием слабого фона радиации, и хотя его
отрицательное  влияние  невелико,  но  оно  носит постоянный характер. От него
никуда не укроешься. Это не телевизор, который можно выключить. Скоро на земле
не останется мест, не покрытых сотовой связью.

    Сверхвысокие  частоты  вредны  сами  по  себе,  но  эффект  их воздействия
многократно   усиливается  под  действием  наркотиков  и  определенных  модных
биологически  активных  пищевых  добавок  типа  "Гербалайф"  и  модных сильных
витаминов,   имеющих  определенный  наркотический  и  психотропный  эффект.  К
кокаиновой   наркомании   ведет   также  регулярное  потребление  кока-колы  и
пепси-колы.

    То  есть  сама  среда  обитания человека начинает оказывать психотропное и
наркотическое  воздействие  на  сознание человека. Человек начинает находиться
под тихим, но постоянным наркозом и дуреет.

    Сатанинским властителям это выгодно, так как для них чем народ глупее, тем
легче им управлять.

    За  счёт  бурного  развития  психологии  в  руки  сатанистов попали мощные
психотронные  методы.  Одним  из современных мощных средств зомбирования людей
является  наука "Дианетика" и её организационные структуры - "саентологические
центры".  Основателем Дианетики является Хаббард (масон 33-й степени), который
в  своё время внимательно изучил эзотерическую методику шаманов Африки и Южной
Америки  по  созданию  людей-роботов - зомби. Но, взяв за основу эту методику,
Хаббард продвинулся гораздо дальше. Его методы в принципе позволяют работать и
во  благо  человека  и  во  вред.  С их помощью можно и порабощать человека и,
наоборот,  осваивать  методы  защиты  и  противодействия  методам контроля над
мышлением.

    Но   сегодняшняя  технология  работы  саентологических  центров  позволяет
работать  с  эмоциями  на  принципиально  новом уровне и капитально "прочищать
мозги"   людям,   делая   их  безчувственными,  бесчеловечными,  зависимыми  и
управляемыми   биороботами.   Такие   люди  у  них  называются  "клирами"  (от
английского  клир  -  чистый).  В  США  и Европе саентологи уже взяли под свой
контроль большую часть населения. Во всех мало-мальских крупных городах России
уже  есть  саентологические  центры.  Все  эти  центры  образуют иерархическую
церковь.  Эта  чума  распространяется  довольно  быстро. О том, что это такое,
можно прочитать в (48).

    Сатанисты   стремятся   ликвидировать   наличные  деньги.  Принудить  всех
пользоваться  только  пластиковыми  карточками.  За  счёт  этого  они  получат
возможность  полного  контроля  за  состоянием,  доходами  и расходами каждого
человека  и создать полностью тоталитарное коммунистическое общество. А заодно
и  получить возможность обворовать сразу всех за счёт управляемого "кризиса" и
аварии   компьютерной  сети.  Это  будет  покруче  американских  и  российских
кризисов.

    На  каждого  человека  они хотят наложить несмываемую лазерную татуировку.
Сейчас  решают где лучше: на лбу или на правой руке. За счёт этого они получат
полный контроль над человеком, над всеми его передвижениями.

    Современная генетика и генная инженерия развиваются так бурно, что если не
ограничить  возможности использования результатов этих наук, то с людьми можно
будет  делать такое, что воспоминания о еврейском обрезании покажутся детскими
игрушками.

    Сегодняшние реалии таковы, что мы сейчас живем в состоянии третьей мировой
войны. Вот так она проходит, пока. Тихо, без лишнего шума. Но её жестокость не
меньше  прошлых  войн.  Кто с кем воюет? Тайное мировое правительство воюет со
всем  миром.  "Тихая  война"  была  тихо  объявлена  Билдербергской группой на
заседании  в  1954  г.  Её внешними проявлениями было ведение "холодной войны"
против  СССР.  Но это только внешняя форма, скрывающая истинное содержание. На
заседании  Билдербергской  группы  1954 г. было решено, что нация или общность
людей,  которые  не  будут  использовать  свой  интеллект, рассматриваются как
животные,  которые  не имеют интеллекта вовсе. Такие люди могут использоваться
как рабочий скот или материал в зависимости от выбора или вкуса.

    В  интересах  "нового  мирового  порядка"  было решено вести тихую войну с
целью перемещения природной и общественной энергии от бездумного большинства к
думающему и достойному меньшинству.

    Для   того   чтобы  достичь  этой  цели,  необходимо  было  создать  новое
запутанное, неуловимое "бесшумное оружие". Это информационное оружие. Его пули
-  это биты и байты информации. Его снаряды - это информационные ситуации. Его
автоматы - это компьютеры. Его средства - весь перечень средств из табл. 2.

    Вот такова сегодня ситуация.

    Но бояться абсолютно ничего не надо! Всё можно изменить к лучшему.

    20. ЧТО ДЕЛАТЬ?
    "Ничто   не  предопределено:  нет  ничего  такого,  чего  нельзя  было  бы
избежать". "Добро достижимо; всё, чего мы боимся, можно победить".
    Эпикур

    "Для  того  чтобы  что-то  делать, надо вначале понять, что надо делать, а
потом это поэтапно делать".

    "Дорогу осилит идущий".

    "Всё куплю", - сказало злато;
    "Всё возьму", - сказал булат.
    А. С. Пушкин

    На   вопрос   "что   делать"   должны   отвечать   политические  партии  и
общественно-политические  движения.  В  этой  работе  есть  смысл остановиться
только на основных моментах.

    Сегодняшнее  состояние, в которое погрузили Россию, можно охарактеризовать
словом  -  безвременье.  Безвременье  - это состояние общества с пошатнувшейся
верой  в  будущее.  Общество  без  идеологии, без религии, без власти, которой
можно  доверять,  без  понятного  народу  направления  развития. Очень опасное
состояние.   Идеология   коммунизма   пошатнулась.  Так  называемые  демократы
(жидократы)  со своей якобы рыночной экономикой в очередной раз обманули народ
и  своей  жульнической  "прихватизацией" разворовали почти всю государственную
собственность, создаваемую поколениями русского народа.

    Люди  русские!  Сегодня  мы находимся в жутком упадке, но унывать не надо.
Так  бывает  и  было почти с любым народом в разные периоды жизни нации. И так
было  не  только  в России, так было во многих государствах. И то, что сегодня
евреи  и  масоны  всё на Руси схватили, это еще не конец истории. Взять власть
проще,  чем  её  удержать.  Сегодня  они  победили,  завтра  мы победим. Жизнь
переменчива.

    Не  надо  также  драматизировать  распад СССР. Распад СССР - это благо для
русского  народа. В СССР мы не могли использовать русский национальный фактор.
Русских  в  СССР было всего чуть более 50% населения. А в Росиии русских более
82%.  Россия  стала  мононациональной  страной.  Это наш колоссальный козырь и
рычаг.

    Не надо оплакивать 1991 г., когда к власти в России вместо шайки Горбачёва
пришла  шайка  Ельцина.  Нельзя  этот  факт  преподносить как перехват евреями
власти  у  русских.  Ничего  русского  в  коммунистах  Горбачёве,  Янаеве  или
Лукьянове  нет.  Коммунисты - это евреи по духу вне зависимости от того, что у
них  написано  в паспорте. В 1991 г. одна шайка евреев сменила у власти другую
шайку  евреев.  Кстати,  в  1991  г.  всё  висело  на волоске. В 1993 г. шайка
полуеврея  Руцкого  и  чеченца Хасбулатова проиграла шайке Ельцина. И тоже всё
висело  на  волоске. Можно спорить, какая шайка лучше, или выбирать меньшее из
зол.  Но  эти споры малоинтересны. Надо стремиться поставить к власти в России
русских и по крови и по духу.

    Не  надо  жалеть  советскую власть. Те, кто думает, что советская власть -
это  плохое, но русское правительство ничего не понимают в природе этой трижды
проклятой  советской  (жидовской)  власти.  Если  внимательно  присмотреться к
истории советской власти, то кроме разложения и духовно-нравственного унижения
русского народа советская власть мало что дала.

    Не надо также преувеличивать силу жидомасонских организаций. И внутри этих
организаций  идет  жесточайшая борьба за власть, так как кресел всегда меньше,
чем желающих эти кресла занимать. И в истории эти организации не только крупно
выигрывали, но и крупно проигрывали.

    Сегодня  жидомасоны  захватили  полмира.  Но  слабо  управляемы  ими такие
гиганты,  как Китай, Индия, Япония, Исламский мир. Вспомним заодно, как Англия
захватила в своё время полмира. Ну и где сейчас эта империя?

    В  России,  несмотря на то что почти вся верхушка власти состоит из врагов
России,  общая ситуация очень неустойчива и может измениться в самом ближайшем
будущем.  То,  что  политическая  власть, 90% русских денег, СМИ находятся под
контролем  жидомасонов  и  их хозяев, еще ни о чем не говорит. Это всё средние
приоритеты управления обществом.

    Ситуация в России сегодня даже лучше для создания революционной ситуации и
возможности перехвата власти русскими.

    В   начале   перестройки   националистическая   и   патриотическая  печать
предупреждала  общественность  об опасности захвата власти евреями и масонами.
Тогда  им  никто  не  верил, находясь под влиянием "демократической" еврейской
прессы,  которая  вещала: "Какие евреи? Какие масоны? Какие сионисты? Где они?
Это  всё  плод больного воображения проклятых "фашистов"". Общество "Память" и
само  понятие  "память"  еврейская  пресса  сделала  в  глазах  общественности
ругательным.  Сегодня  плоды  "больного  воображения проклятых фашистов" видны
невооруженным  взглядом.  Маски  цинично  сброшены,  и  это позволяет русскому
народу наконец-то прозреть. Так что, нет худа без добра.

    В целом никогда не надо думать, что "все схвачено" и дергаться безполезно.
Это  не так. Несмотря на всю силу власти оккультной и жидомасонской структуры,
мир полностью неуправляем из единого центра, это просто невозможно, особенно в
наше  время, когда имеется и увеличивается широкий слой очень грамотных людей,
имеющих  доступ  к  информации,  ранее доступной только для избранных, имеющих
доступ к современным информационным и управленческим технологиям.

    Вся  сила  евреев  только  в  их  сплоченности.  Евреев в России менее 5%.
Русским надо только объединиться и восстать, и от евреев останется пыль!

    При  переходе  к новой Эре война Богов обостряется. Самое главное в оценке
сегодняшней политической ситуации - это то, что оккультные сатанисты, правящие
христианским  миром,  теряют управление этим миром. Почему, ведь, казалось бы,
всё схвачено? В том-то и дело, что всё схвачено на средних уровнях управления,
а  высшие  уровни управления себя исчерпали. Все сатанинские религии (иудаизм,
христианство,  коммунизм) выдохлись. У них нет будущего, только настоящее и то
недолгое.  Именно поэтому сатанисты в Америке судорожно "варят" новую религию,
пытаясь создать новое глобальное информационное оружие.

    Но  дело  даже  не  в  том,  что  у  них  получится. Главное в том, что их
многотысячелетняя  игра  разгадана,  все  их  методы  известны  и всё, что они
придумают,  легко  вычисляется. Их знания становятся достоянием гласности. Эта
книга  -  одно  из подтверждений этому. А лишившись монополии на знания, - они
автоматически лишаются и власти. Вот какова реальная картина.

    Кроме  этого  сама  сатанинская  концепция управления, основанная на лжи и
насилии,  не  имеет  будущего и если её не поменять, то цивилизация на планете
Земля  просто  перестанет  существовать.  Это  уже  понятно и самим оккультным
сатанистам.  Да  и общее положение земли подходит благодаря этому управлению к
глобальной  катастрофе.  Угроза  ядерной катастрофы, экологической катастрофы,
оскудения  и  исчерпания  минеральных  ресурсов,  появление  озоновых  "дыр" в
атмосфере,  угроза  вырождения  биосферы  и  самого  человека.  Это всё реалии
сегодняшнего дня. Вывод - саму глобальную концепцию управления надо менять.

    Сегодня   жидократия   достигает   своего   апогея  и  реально  подошла  к
установлению  мирового  господства и к реализации к 2000 г. своих тысячелетних
планов.  Но  захватить  власть  проще,  чем  её  удержать.  Достижение  своего
максимального  подъема  -  это  начало  своего  спада.  Это закон циклического
развития  природы.  Так  что жизнь переменчива. Целые цивилизации расцветали и
рушились  и  на  их обломках расцветали новые цивилизации. Сегодня мы локально
проиграли.  Это  не  конец  истории.  Завтра  наступит  наше время! В чем сила
мировой  жидомасонской  мафии?  В долговременном и оперативном планировании. У
них есть глобальные планы. А у нас есть планы?

    Есть планы!

    НАЧИНАТЬ НАДО С РАЗРАБОТКИ ИНФОРМАЦИОННОГО ОРУЖИЯ

    Без   мощной   концепции   развития  общества  заниматься  общественной  и
политической деятельностью - занятие пустое.

    РЕЛИГИЯ
    Самый  сильный  удар  по  врагам  России  - это смена еврейских религий на
русское  язычество.  Ничего более сильного нет. Это удар на высших приоритетах
обобщённых   средств   управления  (борьбы).  Даже  если  бы  у  нас  не  было
национальной религии, её надо было бы придумать. Новая религия переводит народ
в  новое  информационное  поле  и  выводит её из той информационной западни, в
которую   евреи   погрузили   русских  и  другие  народы  России.  Переход  на
национальное  русское язычество - это глобальная смена менталитета. Сброс всей
той  заразы,  всех лживых ценностей, которыми евреи отравили сознание русского
народа.  Без  перехода в новое информационное пространство русский народ будет
стадом  биороботов  в  руках  еврейских  сатанистов  и  их хозяев. Восстановив
национальную  религию,  мы  подключаем к нашей борьбе исполинские силы - наших
русских (арийских) Богов.

    К  сожалению,  это  сейчас  слабо понимается. Масса русских организаций, и
националистических,  и патриотических, не может вырваться за те идеологические
флажки,  которыми  евреи обложили сознание русских людей. В результате русские
по  крови  и  паспорту  так  и  остаются  евреями  по  духу  (коммунистами или
исусовцами).

    Необходимо  в  тысячный  раз  объяснять  русским, что христианство - чисто
еврейская религия.

    Все  поповские  разговоры  о  том,  что  Христос  -  сын божий, что он вне
национальности,   что   Христос  общечеловечен,  что  христианство  -  религия
общечеловеческая - всё это дешевая демагогия для слабоумных.

    Не  бывает  людей  вне национальности, не может человек сформироваться вне
национальности. Нет в христианстве ничего общечеловеческого. Ни в Библии, ни в
Евангелии   нет  никакой  общечеловеческой  истории.  Это  конкретная  история
еврейского  народа,  и  упоминаются  только те народы, с которыми евреи как-то
были  связаны  в  своей истории. Там нет никаких упоминаний ни о русских, ни о
татарах,  ни  о  грузинах,  ни о китайцах. Откуда произошли русские, украинцы,
татары,  казахи,  литовцы  и  сотни  других народов - это евреев совершенно не
интересует. Для них другие народы - это животные.

    Откройте  Библию на любой странице. Где вы увидите общечеловеческого Бога?
Его  там  нет.  И  никогда  не  было.  На любой странице Библии написано: "Бог
евреев,  Бог  евреев,  Бог Израилев, Бог Авраамов, Бог Исаака, Бог Иакова и т.
д.".  Друзья  мои - это не наш Бог. Христианский бог - это не общечеловеческий
бог, это - только еврейский бог. Будь он трижды проклят - этот жидовский бог!

    Очевидно,  подобно  тому,  как  Бог войны не может дать хороший урожай или
Богиня  любви  не  даст  материального  благополучия,  так и бог - покровитель
евреев, не может помогать неевреям, сколько ему ни молись.

    Владимир  Авдеев  пишет  (2, гл. 14): "Такой авторитет в вопросах религии,
как   профессор  университета  Иосиф  Алексеевич  Покровский,  после  кровавой
"русской"  революции  1917 г. в коллективном философском сборнике "Из глубины"
опубликовал работу с характерным названием "Перуново заклятье". В самом начале
своей работы бывший профессор римского и гражданского права приводит старинную
новгородскую  легенду  о  том, как во время крещения Руси люди сбросили в реку
Волхов идол Перуна, а рассерженный Бог, доплыв до моста, выкинул на него палку
со  словами: "Вот вам, новгородцы, от меня на память". С тех пор у новгородцев
повелось сходиться и в урочное время на волховском мосту и драться палками.

    Анализируя  ужасы  большевистского террора, потрясенный профессор задается
справедливым   вопросом:  "Но  ограничилась  ли  месть  Перуна  одними  только
новгородцами?",  -  и сам же, прозревший, отвечает: "Увы, мы знаем теперь, что
нет:  злое  заклятье  легло  на  весь  русский  народ  и на всю до сих пор его
историю".

    Вывод.  Россия  не  обретет  душевного  равновесия,  пока  не смоет с себя
Перуново  заклятье,  ибо  невозможно  быть  счастливым  с помощью чужих богов,
привозных  и  заморских.  Бог  - это прежде всего квинтэссенция нравственности
данного народа.

    В  своё  время  евреи  безструктурно  управляли  даже  обществом "Память",
считающимся  и антисемитским, и националистическим, и русским, и навязали этой
организации  христианство. И члены "Памяти" на это клюнули. Конечно, это глупо
до неприличия. РНЕ, возникшая из "Памяти", продолжает эту глупость.

    Фридрих  Ницше  писал:  "Евреи  настолько запудрили мозги человечеству, до
одури накормив его своей ложью, что нынешний христианин считает себя вправе не
принимать  иудаизма  и  не  любить евреев, не понимая, что он сам - всего лишь
последний вывод из иудаизма" (4, том 8, с. 243).

    Христиане - это не русские люди вне зависимости от того, какая в них течет
кровь или что у них написано в паспорте.

    Христиане  и  коммунисты  -  это  евреи по духу. Поклоняться чужим богам -
значит отдать им не только своё тело, но и душу.

    У  иудохристиан  свой  бог  -  это  сатана, у нас, у русских, - свои Боги.
Нельзя  быть  одновременно  русским  и  христианином.  Нельзя  быть  русским и
коммунистом.

    Испокон  веков русские люди помнят, что они православные. Но православие -
это  не  христианство,  православие  - это язычество. Само слово "православие"
происходит  от  слов  -  "славить"  "правь". Правь - понятие языческое. Именно
потому,  что русские помнили, что они православные, христианам пришлось надеть
на себя овечью шкуру и назваться православными христианами.

    С  приходом  к  власти  русских националистов надо в течение года провести
антихристианскую  кампанию,  после  чего  христианская  религия  должна уйти в
небытие,  как сатанистская религия разложения и извращения, религия педерастов
и    садомазохистов,   религия   национального   унижения   и   предательства,
идеологическое оружие сатаны.

    На  сегодня  уже  ясно,  что участь монорелигий - этих воплощений мирового
Зла,  предрешена,  и  выход  на мировую арену новых типов миросозерцания - это
лишь  вопрос  времени.  Сейчас  вопрос  в  том,  кто захватит лидерство в этом
движении.

    Ныне   общеупотребительный  термин  "новые  религии"  впервые  был  введен
японскими журналистами в двадцатые годы нашего столетия.

    Сегодня  страны-лидеры  по формированию новых религий XXI века - это Индия
вместе  с Японией, где никогда не было однобожия. За ними тянутся США, которые
недостаток   своих   религиозных   знаний   компенсируют  техникой,  наукой  и
организацией и стремятся украсть чужие знания и использовать их в своих целях.

    "Время  создания  религий  узкой  группой  далеких  от  науки оккультистов
прошло.  Сейчас  этим  занимаются  мощные  коллективы  ученых  самого широкого
профиля.  В  Калифорнии  целые  университетские кафедры и лаборатории собирают
любой  пусть даже самый фантастический религиозный материал в целях нахождения
элементов,  пригодных  для трансплантации в новые американские лжерелигии" (2,
гл.  23).  Если  у  американцев получится их затея, то они могут к началу века
устроить  такой  спектакль  по  приходу  нового  мессии,  что  это  затмит все
спектакли  XX  века.  Уже не просто какой-нибудь Христос будет где-то ходить и
что-то вещать.

    При современной технологии для такой цели можно поставить такой спектакль,
какой  человечеству  еще  не  снился.  Самый маленький фокус этого спектакля -
заговорит  египетский  Сфинкс.  Эти фокусы с египетскими пирамидами и Сфинксом
запланированы сатанистами еще тысячи лет назад. Египетские пирамиды и Сфинкс -
это  их истоки. Оттуда сатанисты начали захват нашего мира. Оттуда будут вести
и борьбу за выживание в новой Эре.

    России  сейчас  надо  сделать  рывок  в  этом  же направлении. Нострадамус
предсказывал, что после 2000 года в России будет создана новая мощная религия.
Хорошее предсказание, но чтобы оно сбылось, надо хорошо поработать.

    Базой  для  этой  новой  религии  XXI  века  будет наше русское язычество,
русский Ведизм.

    Символы
    Символы  -  это  высший  приоритет обобщённых средств управления и связи с
Богами.  Кто этого не понял, тому надо еще раз перечитать главу 12. Необходимо
развернуть  кампанию  по пропаганде арийского символа - Свастики. Свастика еще
поднимется и воссияет над землей! Да поможет нам в этом Бог солнца РА!

    Все  названия  русских  городов,  населенных пунктов, улиц и прочее должны
быть очищены от еврейских имен и заменены на русские исторические имена.

    ВТОРОЙ ШАГ НАДО НАЧИНАТЬ С НАЦИОНАЛЬНОГО САМОСОЗНАНИЯ.

    Из  тактических  соображений  этот  шаг можно делать первым, так как смена
религий - это тяжелый и болезненный процесс, а национальная идея гораздо проще
и  понятней. На национальной основе можно объединить всех русских: и христиан,
и язычников, и атеистов, и коммунистов, и социалистов, и либералов.

    НАЦИОНАЛИЗМ
    Сколько  грязи  продажные еврейские средства массовой информации вылили на
национализм,  все  время  сводя  его к шовинизму. Всё это ложь. Не надо путать
национализм и шовинизм, это разные вещи.

    ШОВИНИЗМ - ЭТО ВСЕГДА ПЛОХО, НАЦИОНАЛИЗМ - ЭТО ВСЕГДА ХОРОШО.

    Что  такое  национализм?  Это  всего  лишь  любовь к своей нации, к своему
языку,  к  своей  культуре,  к  своим  традициям,  к  своей  истории, к своему
государству,  умение  защищать  интересы своей нации. Вот и всё. Что тут может
быть  плохого?  Ничего. Это в шовинизме ненависть и презрение к чужим народам,
разжигание  вражды  между  народами,  стремление  к  превосходству собственной
нации,  стремление  задавить  других, стремление к самоизоляции. Этого всего в
национализме нет. Может ли национализм перерастать в шовинизм? Конечно, может,
ну  и  что  из  этого  следует?  Всё  хорошее может перерастать в плохое, если
выходит за определенные рамки. Значит, надо отсекать шовинизм от национализма,
а не давить национализм.

    Модно  говорить  об  общечеловеческом и наднациональном. Ну как может быть
наднациональное   при   отсутствии   национального?  Над  чем  наднациональное
строится? Над пустым местом? Такого не бывает. Не бывает крыши без фундамента.
Национализм  никоим  образом  не  противоречит  общечеловеческому.  Это разные
уровни,  которые  должны  обогащать  друг  друга. Национальная культура должна
подпитывать  общечеловеческую, а из общечеловеческой нации заимствуют наиболее
ценное  и  подходящее для своей нации, тем самым давая импульсы её дальнейшего
развития.

    Что такое нация и что она дает личности? Сейчас на Западе нет более модной
идеи,  чем  ПРАВА  ЧЕЛОВЕКА.  Идея  прав человека, хотя и предложена масонами,
прогрессивная  и  перспективная  идея, но не надо думать, что в её сегодняшнем
виде  она  является  истиной  в  последней  инстанции.  Её еще надо развивать,
добавив к правам человека его обязанности и права и обязанности нации. Те, кто
считает  права человека за абсолют, утверждают примат личности над обществом и
даже над нацией. Якобы личность выше нации. Это абсолютно неверно.

    Личность  не только не выше нации, личность вообще не может сформироваться
ВНЕ  НАЦИИ.  Это  невозможно,  и вот почему. Нация дает личности феноменальные
богатства,  которые  имеет  только  она одна и только она одна и может их дать
личности.

    Эти  богатства  начинаются  с  ФЕНОМЕНА ЯЗЫКА. Язык не принадлежит никакой
личности,  язык  -  атрибут нации. Если личность живет где-то около 70 лет, то
нация  -  долгоживущее  образование  и  может  жить десятки и сотни тысяч лет.
Национальный  язык  формируется тысячелетиями многими поколениями людей данной
нации  и  постоянно  развивается.  Он  является  универсальным  и самым мощным
инструментом   познания   и   самовыражения.   Язык  -  это  основной  элемент
коллективного  разума  народа.  Взяв  у  нации  язык, личность вместе с языком
автоматически  берет  от  нации  огромные богатства, не созданные личностью, а
созданные  многими тысячами поколений живших прежде людей. Литература, поэзия,
культура,  традиции,  знания,  опыт, религии, система воспитания, менталитет -
всё  это  богатства  нации.  Это огромные пласты ценностей, вне этих ценностей
личность не может сформироваться.

    Конечно,  взяв  у  нации  такие богатства, талантливая личность сама может
дальше  обогащать  и  нацию и через нацию всё человечество в целом. Но всё это
идет  только  через  нацию.  И  вход и выход. Нация - это контекст личности. А
личность  -  это  часть  длительного  исторического  процесса жизни нации. Мы,
сегодня  живущие,  всего  лишь  третья  часть нации, притом наименьшая. Первая
необъятная  часть  (наших  предков)  -  в прошлом, третья (наших потомков) - в
будущем.  И  все три времени активно взаимодействуют. Не бывает настоящего без
прошлого.  Не  бывает  будущего без прошлого и настоящего. Так и все три части
нации  также  взаимосвязаны,  существуют  и  живут совместной духовной жизнью.
Создают единое духовное и генетическое целое - нацию.

    А  что  такое  общечеловеческая  культура?  Где  она  находится?  Только в
национальном,  во многих национальных культурах, больше ей негде находиться. У
общечеловеческого  картина  такая  же,  как  и  у человека с разницей только в
единственном и множественном числе. У человека одна нация, у общечеловеческого
- много наций. Национальные культуры питают общечеловеческую и из нее же берут
богатства   других   наций  и  интегрируют  опять  в  свою  нацию.  Вне  наций
общечеловеческого не существует.

    Евреи,  стремясь  к  мировому  господству,  всегда  старались ОБЪЕДИНИТЬ И
ВОЗГЛАВИТЬ  всё человечество, а дальше удерживать власть по принципу "разделяй
и  властвуй".  А  для  того  чтобы объединить всё человечество, нужно поломать
нации,   национальные   государства   и   сделать  общемировое  государство  с
общемировым правительством, где наверху будут сидеть международные швондеры, а
внизу  международные  шариковы.  Без  единого  языка  очень сложно сделать это
всемирное  единое  государство, а всё человечество единого языка не имеет. Что
делать?

    У истоков зарождения всемирного примитивного языка для гоев стояли выходцы
из  фарисействующих  иудейских  сект,  особенно из хасидов. Хрустальной мечтой
хасидов  издавна  являлись  лишение  гоев  их  главного  духовного  наследия -
национальных  языков  и  замена  их единым примитивным мировым гойским языком,
языком  двуногого  рабочего скота, в который согласно догматам иудаизма должны
обратиться  все  гои  мира  после  установления над ними всемирного иудейского
царства  в  2000 г. Характерно, что хасиды, насаждающие космополитизм для всех
гоев, более чем кто-либо из иудеев заботятся о сохранении в неприкосновенности
древнееврейского  языка - иврита. По их схеме разница в сложности языка гоев и
иврита должна стать непреодолимым языковым барьером для гоев.

    И  вот  еврей  из  г.  Белостока,  из  семьи хасидов Людвиг (на самом деле
Лазарь)  Заменгоф разработал искусственный всемирный примитивный язык для всех
гоев  Эсперанто.  Эсперанто  - примитивный язык, огрубленный и обобщённый, без
нюансов,  одним словом - язык коммунистичный. Но Эсперанто не завоевал широкой
популярности. За этим языком рабов никаких культурных пластов не стоит. Изучив
его,  Вы получите только средство для коммуникации и всё, а если Вы, например,
изучите  английский  язык,  то Вы получите доступ ко всей английской культуре.
Разница огромная.

    Но  даже если суметь талантливо перевести на Эсперанто основные культурные
пласты  и  весь  мир  заговорит  на  Эсперанто, то со временем языки всё равно
начнут  расходиться,  как сейчас начинает расходиться английский язык Англии и
английский  Америки  или Африки. Это естественный процесс. Не зря этот процесс
описан   в   мифе   построения  Вавилонской  башни.  Так  же  как  из  единого
индоевропейского  языка образовались со временем современные языки этой группы
или  из  единого  латинского  языка  образовалось  несколько  языков латинской
группы.  И  со  всеми  другими  языками  такая же картина. Но Эсперанто это не
пугает.

    Главная задача Эсперанто - для будущих поколений рабов сделать недоступным
национальные языки и, следовательно, обрубить весь огромный пласт национальной
культуры.

    Великий  человек оставляет себя в нации, и его сущность может жить в нации
многие тысячи лет, реально делая душу человека безсмертной на земле. Гениально
сказал Пушкин: "Нет, весь я не умру, душа в заветной лире мой прах переживет и
тленья  избежит".  Пушкин  физически  давно  умер,  а  душа его жива в нации и
поныне. Откройте томик Пушкина. Вы можете сейчас, спустя многие годы после его
физической  смерти,  ощутить его великую душу, почувствовать его мироощущение,
его  переживания,  восхититься его мыслями, его восторгами, его эмоциями. Душа
Пушкина  жива  и  будет жить до тех пор, пока будет жива русская нация. Именно
русская нация и никакая другая.

    Пушкин,   естественно,  вошел  в  общемировую  культуру,  но,  конечно,  в
искаженном  виде.  Настоящая поэзия непереводима на другой язык один к одному.
Самый  талантливый  перевод  идет  с потерями. Это объясняется тем, что язык -
очень сложное образование и все языки разные, это как музыкальные инструменты.
Возьмем   рояль,   саксофон   и  гитару.  Простые  произведения,  какой-нибудь
чижик-пыжик  можно  сыграть  на всех этих инструментах, в общем, одинаково (за
исключением  тембра).  Но  сложные серьезные произведения не переложимы один к
одному. Попробуйте переложить джазового саксофониста Стэна Гетца на рояль. Это
будет звучать вообще по-другому, иногда и нелепо.

    Гегель  утверждал,  что  его  философию безполезно изучать на любом другом
языке, кроме немецкого.

    Русский   язык  -  это  наше  огромное  богатство.  Русский  язык  даже  в
сегодняшнем упрощенном и деградационном виде - очень мощный язык. Если русский
язык  сравнить  с  английским,  то  английский  на порядок более примитивный и
упрощенный  язык.  Если  вы  откроете  англо-русский словарь, то для множества
английских  слов  одному  английскому  слову  ставится  в соответствие десяток
русских   слов.  То  есть  десятку  различных  оттенков  смысла  русских  слов
соответствует  одно  огрубленное  английское слово. Таких английских слов, как
"Get", которому соответствует сотня русских слов, в русском языке, слава Богу,
нет вообще. Если вы будете переводить английские песни, то вы поразитесь тому,
насколько  смысл песен носит приблизительный характер. Не глупый (глупых песен
и у нас предостаточно), а именно приблизительный, неточный.

    Но  дело  даже  не  только  в  словах.  Сама американская речь носит более
механический  и  примитивный  характер.  Характер  обмена  речевыми шаблонами.
Например,  при приветствии, американец скажет: "Hi! How are you?" (Привет. Как
дела?). И каждый всегда должен как робот отвечать одно и то же: "Fine. How are
you?"  (Прекрасно. Как у тебя?) Если вы ответите не Fine, а как-то по-другому,
то это будет считаться не по-американски.

    У  русских  представить такие жёсткие речевые схемы невозможно. На вопрос:
"Как   дела?"  -  Вы  услышите  сотню  разных  ответов:  "Отлично,  нормально,
более-менее,  как  сажа  бела,  лучше  всех,  как  в сказке, терпимо, классно,
великолепно,  хуже  всех,  дела  в  Кремле  - у нас делишки и т. д.". Кто, что
придумает.  Огромная  вариативность  речи,  а  следовательно,  и вариативность
мышления.

    В современном английском языке пропали даже такие фундаментальные языковые
инструменты,  как  различия в формах дистанции и близости в общении. В русском
есть  длинная  дистанция  общения  между людьми - ВЫ и есть короткая дистанция
(близость,  доверительность,  дружелюбность)  общения  -  ТЫ.  В русском можно
выбирать  дистанцию общения. В современном английском это невозможно, осталось
только  ВЫ.  А  раньше  было и ТЫ. Это колоссальная потеря в эмоциональности и
различении  в  общении.  То  есть  английский - язык более коммунистичный, чем
русский, хотя, конечно, неизмеримо более богатый, чем Эсперанто.

    Чем  примитивнее  язык, тем примитивнее мышление человека, тем примитивнее
становится сам человек и тем легче таким управлять.

    До  1917 г. в России азбуку изучали со смыслом букв: Аз (я), Буки (буквы),
Веди  (ведать),  Глагол,  Добро,  Есть, Жизнь... Еврейские коммунары, захватив
власть  в России, закрыли эту информацию и азбуку стали преподавать без смысла
букв. Просто: а, б, в, г, д и всё. Убрали и закрыли смысл.

    Манипуляции  с извращением и искажением языка могут быть очень незаметны и
тонки и тем не менее существенно закабалять сознание. После 1917 г. коммунисты
ввели  новую  орфографию,  где  иудейские  кабалисты много поработали. Сегодня
русские  люди  не  понимают,  почему  слово  пишется  так,  а  не иначе. Берут
орфографический словарь и оттуда переписывают слова бездумно.

    А  на  самом  деле  многие  искажения  языка  носят  мистический характер.
Например,  после  1917  г.  коммунисты поменяли орфографию для таких слов как:
безценный,    безполезный,    безчеловечный,    безпринципный,   безсовестный,
безсмысленный,   безславный,   безпощадный,   безплодный,   безсодержательный,
безпомощный и т. д. и заставили писать все эти слова с приставкой "бес" вместо
"без".  Казалось  бы,  какая  разница.  А  разница  очень  велика. "Без" - это
отсутствие  чего-то,  а  "бес"  -  это одно из имен дьявола. Слова бес-ценный,
бес-полезный,  бес-человечный  и  т.  д.  -  это  слова,  прославляющие беса и
приписывающие бесу те качества, которых он иметь не может по определению.

    Надо  изучать  собственную  историю,  искать и развивать свои национальные
корни,   тем   более   что   древние   национальные  корни  чаще  всего  имеют
наднациональные  истоки.  Нации  жили  не  вчера  и  не  позавчера и постоянно
взаимообогащались и многие тысячелетия тому назад.

    Главный     фундаментальный     факт,     неизвестный    "цивилизованному"
иудохристианскому миру состоит в том, что русский язык - это фундамент и центр
всей индоевропейской группы языков.

    Русский  язык - это ключ и источник всех ведических знаний. Восстановить и
понять  глубинный  смысл  русского  языка - это означает восстановить истинное
миропонимание.  И  сделать  это может только русский народ. Именно поэтому Эра
Водолея  -  это  Эра, в которой русский народ будет задавать тон развитию всей
земной цивилизации. Об этом знают все посвященные.

    Чем  нация  отличается  от  народа?  Наличием  государства.  У  нации есть
государство,  у  народов  может  и  не  быть.  Можно  ли  жить и развиваться в
современной  жизни без нормального государства? Конечно, нет. Чего стоят права
человека  без  государства?  Абсолютно ничего. Представьте себе, что Вас хочет
ограбить и убить шайка бандитов, а вокруг никакого государства нет. Чего стоят
Ваши  права  человека?  Ничего. О правах человека можно говорить только тогда,
когда  есть  правоохранительная  система,  а это атрибут государства. Россияне
нахлебались  тоталитарного еврейского коммунистического государства в годы так
называемой  советской  власти,  но  это  не  означает,  что  государство  надо
полностью развалить и разворовать. У государства должно быть своё место.

    Основная  проблема  русских - это отсутствие национального самосознания, а
следовательно, и отсутствие стремления к защите национальных интересов.

    Какой народ в России не имеет своего национального правительства? Русский.

    Какой народ в России не имеет своего национального телевидения? Русский.

    Какой народ в России не имеет своих национальных СМИ? Русский.

    Какой народ в России самый униженный? Русский.

    Какой народ в России подвергается самому наглому грабежу? Русский.

    Все  основные  государственные  рычаги России захватили евреи, ненавидящие
русских.

    Опыт   всех   веков  и  народов  свидетельствует,  что  народ,  без  своей
государственности  находясь  в  государстве  враждебной  нации, обречен или на
рабство,  или  на  уничтожение и мы, русские, не являемся исключением из этого
правила.

    Часто отождествляют понятия "национализм" и "патриотизм". Это не одно и то
же.  Всякий  русский националист - автоматически патриот, но не всякий патриот
России  -  националист. Националисты, мечтающие о великой России, уже осознали
простую  и  очевидную зависимость: "Нация первична, государство - вторично", а
патриоты  (недоделанные  националисты) еще не сумели понять эту простую истину
(72).  Поддаваясь  еврейской  пропаганде,  патриоты  твердят,  что государство
создаёт  нацию.  На  самом деле очевидно обратное - нация создаёт государство.
Патриотизм  без  национализма - это удел инородцев и полукровок или умышленная
еврейская демагогия.

    Отношение  к  Родине  тоже имеет различия. Для русского националиста самой
главной  Родиной является русский народ. Вне русского народа никакой Родины не
существует.  Будет  могучая и процветающая русская нация - автоматически будет
могучая  и  процветающая Россия. А вот могучая Россия с жалкой, деградирующей,
угнетенной  и  вымирающей  русской  нацией  -  не  нужна нам и даром (72). Для
националиста   порочны   все  лозунги  типа:  "Служу  советскому  союзу".  Для
националиста главный лозунг: "Служу русскому народу".

    По  отношению к истории та же картина. Еврейская демагогия старается всеми
правдами  и  неправдами  скрыть  государствообразующую  роль  русского народа.
Постоянно  и  слаженно  евреи  пытаются навязать всем лживую формулу: "История
России  -  это  история  формирования  российского  государства, как духовной,
культурной  и  религиозной  общности  населяющих  её  народов".  На самом деле
история   России   есть   не   что   иное,  как  история  русского  народа  "в
государственном измерении". Ни больше, ни меньше (72).

    Если  посмотреть на уроки истории, то легко увидеть, что жидократия всегда
проигрывала  национализму. Национализм - мощнейшее оружие против жидократии. С
ним  жидократия  никогда не справлялась. Посмотрите на то, как сейчас ирландцы
20  лет воюют с Англией, страной, где жидомасонская власть традиционно сильна.
И  что?  Как  огромная жидомасонская структура власти справляется с ирландским
национализмом?  Да  никак.  20  лет  не могут задавить. И не задавят. Ирландцы
осознали свою национальную идентичность, и их победить невозможно.

    Сейчас, после развала СССР, в России сложилась самая благоприятная для нас
ситуация.  Сейчас  в  России более 82% русских. Это наш главный козырь. Именно
поэтому сегодня евреи из паспорта изъяли графу "национальность". Боятся, очень
боятся.   И   постоянно   в  СМИ  рассказывают  басни  о  том,  что  Россия  -
многонациональное   государство.   Это   еврейская   ложь.  Сегодня  Россия  -
мононациональное государство по всем критериям, в том числе и по критериям ООН
и  ЮНЕСКО.  В  этих  международных  организациях мононациональным государством
считается  государство,  где государствообразующий народ составляет более двух
третей (66%) населения.

    Сколько евреев в России? Видный еврейский публицист Леонид Радзиховский (в
газете  "Новое  русское  слово"  от 17.01.96, статья "Еврейское счастье") дает
такие  цифры.  Из  150  миллионов жителей России примерно тысяч 600 - евреи по
паспорту. Еще свыше миллиона - "полукровки". Если добавить членов их семей, то
получается не менее 3 миллионов человек, находящихся в "еврейской сфере".

    Часто  приходится  слушать стенания патриотов о трагической судьбе России.
Да  хватит  стенать  и  скулить.  Надо осознать наши собственные ошибки, из-за
которых мы страдаем, и исправить эти ошибки. Причина трагической судьбы России
в  загаженных евреями мозгах русского народа. Эти мозги надо прочистить. Тогда
и  вся  трагедия  кончится  в  одночасье.  Когда  задают  вопрос: "Можем ли мы
победить  евреев?", то становится просто смешно. Могут ли 82% русских победить
3-5%  евреев?  Естественно,  могут. Вопрос не в том, могут или не могут, а как
это  сделать. В первую очередь надо объединить русский народ не на партийной и
классовой основе, а на национальной основе. Остальное вторично.

    И  нельзя  допускать  рознь  между  частями  русского народа - это выгодно
только  евреям. Они мастера сеять рознь, натравливать одну часть русской нации
на   другую.  И  сейчас  множество  русских  придурков,  поддавшись  классовой
еврейской  пропаганде,  борются:  кто  с  "торгашами"  и  спекулянтами,  кто с
капиталистами,  предпринимателями  и эксплуататорами, кто с чиновниками, кто с
банкирами,  называя  их  ростовщиками. Хочется спросить у этих придурков: "Что
нам,  русским,  разве  не нужны торговцы, не нужны магазины? Нам что, не нужны
предприниматели?  Нам  что,  не нужны грамотные русские чиновники? Нам что, не
нужны русские банкиры и финансисты?". Хочется отметить грамотный подход в этом
вопросе  партии  Русского  Национального  Единства  (РНЕ). Само название очень
правильное - Русское Национальное Единство. Это ключ к успеху русского народа.
РНЕ   понимает,  что  в  Русском  государстве  нам  нужны  русские  люди  всех
специальностей, от торговцев до банкиров.

    Сумеет  ли РНЕ вырваться за пределы христианской западни? Кто-то не сумеет
и  останется  с  Баркашовым,  кто-то  рано  или поздно прозреет и от Баркашова
отколется. Это будет новый этап развития русского движения.

    Как  бы  это  кому  ни  нравилось,  но настоящее национальное самосознание
невозможно  без национальной религии. Когда смотришь на молодых русских ребят,
считающих   себя  националистами  и  в  то  же  время  исповедующих  еврейское
христианство,  поклоняющихся  еврею - Иисусу Христу и отдающих силы своей души
иудохристианскому дьяволу, то понимаешь, как же глубоко евреи загадили мозги и
души людей. Прочистить мозги от еврейской заразы - задача очень не простая.

    Могут  ли евреи использовать национализм против нас? Не только могут, но и
постоянно  используют.  Это  их  любимое занятие - интернационализм. Но это не
означает,  что  нам национализм не нужен. Нам нужно совместное противодействие
различных  националистов  против  грязных  интернациональных  еврейских игр. К
сожалению,   современные  липовые  националисты  не  понимают  еврейских  игр.
Например,   украинский   РУХ  прекрасно  управляется  евреями,  которые  умело
стравливают  самые  близкие славянские народы - русских и украинцев. И нам эту
ситуацию надо ломать.

    О  национализме  можно  писать долго и отдельно. В данной книге поставлена
задача  написать  просто  и  коротко  о  самом  главном.  В дополнение советую
почитать  работы  великого  русского  публициста  Михаила Осиповича Меньшикова
(71). Евреи убили этого великого человека в 1918 г.

    Вечная  память и вечная слава Михаилу Осиповичу Меньшикову и поклон ему от
русского народа! Великий Дух Меньшикова всегда вместе с нами!

    Люди  русские! Мужчины! Давайте задумаемся, почему евреи постоянно убивают
лучших  русских  людей?  Почему  они  нас,  а не мы их? Мы что, оружие в руках
держать  не  умеем?  Они руководствуются заповедью "лучшего из гоев - убей", а
нам  через  своё  христианство  подсовывают  заповедь  "не  убий". Игра в одни
ворота. И долго мы в эту еврейскую игру будем играть?

    НАДНАЦИОНАЛЬНОЕ
    Нельзя замыкаться только в национальном. За национальной общностью стоит и
расовая общность (73). Необходимо строить наднациональные структуры.

    Есть  такое  поганое  еврейское  слово  "интернационализм".  Дословно  оно
переводится   как   межнационализм.   Это  типичный  стиль  жизни  еврея,  так
называемого человека мира. Лавировать между нациями и народами, всюду чувствуя
себя чужим и презирая и ненавидя любой народ и любое государство, в котором он
живет.  Именно  интернационалисты  (межнационалисты) разжигают межнациональные
конфликты.  Именно они реально и скрытно стоят за большинством межнациональных
столкновений.  Нам  поганый  интернационализм  и  шовинизм не нужны. Нам нужен
здоровый национализм и стремление к наднациональному существованию.

    Уменьшение  этнического  разнообразия  и унификация человечества - это его
деградация.   Множество   разнообразных  этнических  красок  -  это  богатство
человечества.

    Вполне хороший лозунг "Националисты всех стран - объединяйтесь!".

    Наднациональное  нельзя строить бездумно. Сегодня Россия входит в СНГ. Это
правильно, хотя сегодняшний СНГ - аморфное и слабодействующее образование. СНГ
надо усиливать, но никогда России не нужен вариант старого СССР, где у русских
не   было   никакого   государства  вообще.  Любые  полезные  русскому  народу
надгосударственные    объединения    России    не    должны   рушить   русскую
государственность.  Вообще  процесс  объединения  - процесс коммунистический и
опасный и к нему надо подходить очень осторожно. Если процесс объединения идет
со  сломом  структуры  внизу  -  то  это просто еврейский коммунизм только под
другой  вывеской.  При любых вариантах наднациональных объединений всегда надо
ставить  себе  один главный вопрос: "Что это объединение дает русскому народу?
Полезно оно ему или вредно?".

    Сейчас  евреи, поняв возникшую после распада СССР опасность, подняли в СМИ
вой  и  плач по "любимому СССР". А этот еврейский СССР всегда был тюрьмой всех
народов, и в первую очередь тюрьмой русского народа. Коммунистический СССР так
и   создавался   как  тюрьма  народов,  где  в  качестве  тюремщика  выступала
жидомасонская  мафия.  Чувствуя, что СССР восстановить не удастся, евреи ведут
усиленную  пропаганду  имперской идеи. Их лозунг: Россия - Империя. А что дает
империя  русскому  народу? Кроме зла, ничего не дает. Основные проблемы России
идут  от  этой имперской идеи. Зачем нам, русским, в составе России, например,
Чечня?  Что её присутствие может дать русскому народу? Кроме зла, ничего. Этот
гнойник  давно  надо  самим  отторгнуть  от  России. И раздавить, конечно, вне
зависимости, входит Чечня в Россию или нет.

    Объединяться  Россия  может  не  только в рамках СНГ. Проще всего начинать
создавать союзы с близкими по духу и не только в рамках СНГ.

    Ближе  всего  по  духу  русским  - это, конечно, индусы. Когда-то славяне,
индийцы, германцы, кельты, персы входили в единую арийскую общность и говорили
на  одном  языке.  Доказательств  этому  масса, начиная, естественно, с языка.
Русский  язык  входит  в  общую  группу  родственных  индоевропейских  языков.
Прародителем  всех  индоарийских языков является Санскрит. Общих ключевых слов
русского  и Санскрита множество. Религиозная культура славян имеет общие корни
с иранским Зороастризмом и ранним Индуизмом - Ведантой. Название классического
религиозного учения древней Индии Веданта происходит от слова "Веда" - знание.
Ведать - знать.

    Два  первых арийца Рама и Заратустра родились на территории России. Рама -
к западу от Волги. Заратустра - к востоку.

    Столь  уважаемая  организация,  как  Всемирный  совет  индусов,  на Второй
европейской конференции в Копенгагене в июле 1985 года открыто констатировала,
что  всё  население  Европы,  включая  и  Россию, до христианства исповедовала
систему  религий,  единую  с  индуизмом,  то есть арийство, или так называемые
индоарийские религии.

    Запад,  как  это  ни  печально,  нам  не  друг.  Красивые слова о западной
демократии  и  правах человека не должны нас убаюкивать и скрывать хищную суть
Запада.  Не  забудьте,  как  Запад осваивал Америку. Как уничтожил и растоптал
уникальные   цивилизации   инков  и  ацтеков,  а  также  память  о  древнейших
цивилизациях  тольтеков  и майя! Как поголовно вырезали всё коренное население
Северной  Америки,  оставив  лишь  несколько тысяч их жалких потомков доживать
свой век в резервациях.

    Именно  американцы  охотно  шли  на применение самых безчеловечных средств
массового  поражения:  ядерного  оружия - в Японии, ковровых бомбардировок - в
Германии,  бактериологического  оружия  -  в Корее, химического и напалма - во
Вьетнаме.

    Отношение к исламу
    Ислам,  так  же  как  и  христианство,  задумывался  евреями  как средство
управления  арабскими  странами.  Разрабатывался  ислам в той же мастерской, в
которой разрабатывались и иудаизм, и христианство, и коммунизм. Но сегодняшняя
политическая  ситуация  такова,  что  сейчас  ислам  эту  функцию не только не
выполняет.  Наоборот,  сегодня  исламские  страны - реальный противник мировой
жидократии, за исключением холуйских стран типа Кувейта. То есть ислам сегодня
может стать одним из наших главных политических союзников.

    Я умышленно не стал давать критику ислама, она сейчас, кроме вреда, ничего
не  принесет  и  может только разобщить наши силы. К тому же ислам для русских
неактуален.  В  то  же время крутить безпринципную политику нельзя. Достаточно
принципиально  заявить,  что  мы  ислам  считаем  ложной  религией  и  на этом
поставить  точку. Пусть ислам скажет то же самое о нас и на этом тоже поставит
точку. После этого надо думать только о том, что нас объединяет.

    Со  временем мусульмане поймут, что исламу 1500 лет, а их народам более 20
000  лет  и  что  их  предки, чья кровь течет в их жилах, были язычниками и их
религия  и русское язычество всего лишь национальные разновидности одной и той
же ведической религии.

    Так же как христианство никогда не было русской национальной религией, так
же и ислам никогда не был национальной религией восточных народов.

    Тот,  кто навязывает своему народу только ислам, оскорбляет своих предков,
многие  тысячи  лет  живших  без  ислама.  И  вполне  достойно живших. История
восточных  народов  и  их  верований  начинается не с ислама, как это пытаются
евреи  преподнести.  Эта  история  гораздо  глубже  и  её  надо изучать. И она
достойна уважения, безусловно, в не меньшей степени, чем история ислама. Но об
этом пусть мусульмане подумают сами. Не надо им ничего навязывать.

    Необходимо  сближаться  с  арабским  миром.  При  этом  сближении  не надо
смотреть   на  Запад.  Мировая  жидократия  стремится  всеми  силами  стравить
исламский  мир  с  Россией.  И они уже добились многого. Всё, что происходит в
Чечне, - это происки мировой жидократии. Им это на руку. Они мечтали, чтобы то
же  самое происходило на всем Кавказе и по всей России. Заметим, что чеченских
бандитов  финансирует  один  из  главных  еврейских  операторов  по  России  -
Березовский.  Об  этом  писала даже сегодняшняя пресса ("Аргументы и факты" No
35,  сентябрь  1999 г.). Но чеченцы не понимают, что евреи используют их всего
лишь как пешек в своей игре на стравливание славянского и исламского миров.

    По  планам  мировой  жидократии  Третья мировая война в своем горячем виде
должна  начаться  между  США  и  Западной Европой, с одной стороны, и арабским
миром - с другой.

    В  1871  г. масон высокой степени Альберт Пайк написал сатанинский план на
сотни  лет  вперед:  "Для  полного торжества масонства понадобятся три мировые
войны:  в  третьей  из  них  будет  уничтожен мусульманский мир, после чего мы
спровоцируем  гигантское  социальное  потрясение,  ужасы которого покажут всем
гибельность   безверия.   Революционное   меньшинство   будет   уничтожено,  а
разочаровавшееся  в  христианстве  большинство... получит от нас истинный свет
учения Люцифера..." (63, с. 20). Если мы не поддержим исламский мир, то завтра
может наступить наша очередь.

    Необходимо   также   очищать  Россию  от  коммунистической  заразы.  Часто
приходится  слышать  слова:  "Да бросьте Вы бить этот коммунизм. Коммунизм для
России  уже  не  актуален".  Это  ошибка. Коммунизм в России совсем не умер. У
власти  все  бывшие  вожди  коммунизма. В Москве на Красной площади в мавзолее
живет  и  отсасывает  жизненную  энергию коммунистический упырь Ленин. Мертвая
жизнь  реально существует, и она пьет кровь живой жизни. На всех площадях всех
городов России стоят памятники Ленину и его банде. Уважением пользуются газеты
с  названием  "Московский  комсомолец", причем эти юные коммунисты по названию
являются  чуть  ли  не  рупором антикоммунизма, не считая необходимым поменять
свою  вывеску.  Уважением пользуются театр имени Ленинского комсомола, и всем,
кто  там работает, не стыдно и не позорно быть ленинцами и юными коммунистами.
И Вы говорите, что коммунизм умер?

    Профессор  Преображенский прекрасно сказал: "Разруха начинается в голове".
Если  русские  ходят мимо памятников Ленину и не возмущены их присутствием, то
это  говорит,  что  у  них  в  голове  до  сих  пор разруха и хаос, отсутствие
критериев  что  хорошо,  что  плохо,  отсутствие  собственного и национального
самоуважения.  И после этого они жалуются, что им плохо живется. Да никогда не
будет в России хорошей жизни, пока стоят эти памятники. НИКОГДА.

    Толпа  слабоумных  тут  же  прокричит свой любимый вопрос: "Какая разница,
какие  стоят  памятники?"  Большая  разница.  Огромная разница. Принципиальная
разница. Выбирая Богов, Вы выбираете судьбу!

    Еврейские  средства  массовой  информации  всегда  выступают  против сноса
памятников Ленину, объясняя это неприятием варварства и разрушения истории. На
самом   деле   настоящее   мракобесие  -  это  наличие  этих  памятников,  это
надругательство  над русским народом. По поводу разрушения якобы истории можно
заметить,  что  всё  определяется тем, кого в этой истории хотят евреи видеть.
Ленин  - это их человек, какой бы он ни был. Представьте себе, что на площадях
Москвы  стояли  бы  памятники  такой  исторической  личности как Гитлер. Какой
звериный  вой  подняли  бы евреи. Отношение к памятникам истории было бы сразу
противоположным.

    Помните, что, уничтожая коммунизм, Вы уничтожаете жидократию.

    Воспитание воли
    На  сегодня  одними  из  основных  недостатков  русского  народа являются:
доверчивость;  безволие;  стадность и недостаточное национальное самосознание.
Все эти недостатки являются следствием тысячелетнего христианского воспитания,
тысячелетней   христианской   культуры.   Тысячу  лет  трупный  яд  еврейского
христианства  отравлял  сознание  и  волю  русского народа. Это можно и должно
преодолеть.  Самым вопиющим недостатком является безволие. Сегодня евреи ведут
необъявленную  войну  против  русского  народа, и что же мы наблюдаем? Паралич
русской  воли.  Русский  народ пассивно наблюдает за происходящим, вместо того
чтобы активно делать жизнь такой, как нам, русским, надо.

    Постоянно  и  повсюду  задаются  одни  и те же вопросы: "Что с нами будет?
Какие  прогнозы дальнейшей судьбы России? Что будет с Россией?" И т. д. На все
эти  безпомощные  вопросы  "что  будет"  можно  ответить  только одно: "Что мы
сделаем, то и будет. Если мы ничего не будем делать, то будет так, как сделают
другие.  Жизнь  не  идет  сама по себе. Она делается. Учитесь у евреев. Они не
задают  дурацких вопросов "что будет", а делают то, что им хочется, и многое у
них  получается.  Вы когда собираетесь строить дом, ведь не спрашиваете, каким
он  будет.  Каким  вы  его сумеете построить, таким он и будет. А Россия - это
всего  лишь  наш большой общий дом". Вместо дурацких вопросов "Что будет" надо
постоянно искать ответы на вопросы "Что делать? И как делать?".

    Огромную  роль  в  программировании  паралича  воли играют ложные теории о
каких-то   неизбежных  и  независимых  от  воли  людей  законах  исторического
развития.  Всё  это  умышленная ложь. Никаких неизбежных законов общественного
развития  независимых  от  воли людей не существует в природе. Жизнь и история
делаются  теми,  у  кого  есть  воля.  Не надо думать, что те, кто проповедует
теории детерминированных законов общественного развития, сами в них верят. Они
это  проповедуют  для  других, для парализации чужой воли. Яркий пример - Карл
Маркс.   Он   придумал   теорию  закономерной  смены  общественно-политических
формаций. По этой теории коммунизм должен наступить неизбежно и закономерно. И
что   же   вы  думаете,  он  предлагал  жить  нормальной  жизнью,  естественно
развиваться и неизбежно прийти к коммунизму? Да ничего подобного. Маркс тут же
предлагал  создать  политическую партию, поломать исторический процесс и силой
построить  то,  что  он  придумал.  И ведь создали партию, взяли власть силой,
поломали   естественный   ход  развития  России  и  построили  свой  проклятый
коммунизм. Вот и все законы и теории.

    На  самом  деле  есть  общие  законы  развития.  Есть законы Кармы, законы
цикличного  развития,  законы  смены  Эр и Эпох. Но ни один из этих законов не
отрицает  свободной  воли  людей  и  жёсткой  детерминированности  не  задают.
Человеческая   история   и   судьбы  людей  всегда  вариативны  и  зависят  от
человеческой воли.

    Уйти  от  безволия  и  приобрести  волю  непросто.  Одним  чтением книг не
обойдешься.  Нужна  практика  йоги  или  хороший психотренинг. Что должен дать
хороший  психотренинг?  Хороший  психотренинг снимает все виды страха, снимает
неуверенность   в   себе,  дает  чувство  уважения  к  самому  себе,  повышает
самооценку,  повышает  психозащитные  качества  человека, мобилизует жизненную
энергию и жизненную активность.

    Самосовершенствование
    Однажды  свиньи  возмутились  общей  обстановкой  в  свинарнике  и  решили
переехать жить в красивый дворец. Через три дня дворец был превращен в грязный
свинарник. Обстановка в обществе не будет улучшаться, если не будут улучшаться
люди этого общества.

    В  каждом  ложном  вероучении  есть  крупицы  истины,  иначе бы эти ложные
вероучения  не  воспринимались людьми. В Коране есть прекрасная мысль: "Бог не
меняет  того, что (происходит) с людьми, пока люди сами не переменят того, что
есть  в  них" (Сура 13:12). Надо начинать с самого себя. Надо работать с самим
собой. Самому становиться лучше: умнее, смелее, активнее, честнее, порядочнее,
справедливее,   благороднее,   красивее.  Необходимо  познавать  свою  русскую
религию.  Восстанавливать  связь  с  языческими Богами. Язычество - это сила и
красота!  Надо  становиться  сильнее  и  красивее.  И  физически,  и духовно и
мысленно.

    Необходимо  начать  с  самого простого. Прекратить курить. Прекратить пить
водку  и любые другие спиртные напитки, включая пиво. Все разговоры о культуре
пития  - это демагогия и обман. Нельзя пить ни водку, ни вино, ни пиво. В своё
время  В.Н.  Емельянов  выдвинул такой лозунг: "Куришь, пьёшь вино и пиво - ты
пособник Тель-Авива".

    Идеальный человек никогда не должен ни пить, ни курить!

    Никогда, нигде и ни при каких обстоятельствах!

    Никакие компромиссы в этих вопросах недопустимы. Когда мы придём к власти,
то  установим  сухой закон. Все разговоры о том, что сухой закон даёт обратный
эффект  -  это  грязное еврейское надувательство. Сегодня ведь действует сухой
закон  на транспорте: водителям запрещено управлять автомобилем в пьяном виде.
И  это  даёт положительный эффект. Представьте себе, что такого закона не было
бы.  Что  бы  творилось  на дорогах? А почему положение в обществе должно быть
хуже, чем положение на дорогах?

    Употребление  наркотиков - это вообще преступление, за которое надо карать
смертью.

    Матом  надо ругаться как можно реже, только тогда, когда это или адекватно
ситуации,  или  уместно,  или  красиво  (бывают и такие моменты). Надо учиться
красиво думать, красиво говорить, красиво себя вести.

    Сегодня   приходится   наблюдать   жалкое  зрелище  политических  собраний
национал-патриотов,  после  которых многие напиваются до позорного состояния и
ругают  жидов и власти. Ну, ведь не жиды же вам в глотки водку силой наливают.
Сами пьете. Позорно. Пьянка и курение - это страшный бич русского народа. Дело
не  только в жидах. С жидами всё ясно: жиды - это дети дьявола, зараза, вирус.
Но  ведь  вирус поражает только ослабших духом и телом. Основная проблема не в
жидах, а в сегодняшнем состоянии русского народа. Поднимать надо себя, тогда и
жиды  не  будут  опасны.  Необходимо  создавать общества трезвости и здорового
образа жизни.

    Вообще  когда  человек  не  может  бросить  пить и курить, то он ни на что
хорошее  не способен. Это уже не человек. Безвольное, жалкое, слабое, позорное
существо. Отстой общества, неспособный управлять самим собой. Им управляют как
марионеткой  его порочные привычки. Как бороться? Не надо никаких медикаментов
и  кодирований.  Бросать  курить  и пить необходимо только усилием собственной
воли.  Только  этот  метод  имеет  ценность  для человека, если он хочет стать
человеком. Из русских языческих организаций пьяниц и курильщиков надо изгонять
самым жёстким образом.

    Курящая  и пьянствующая женщина - это преступник вдвойне: и по отношению к
самой  себе,  и  по  отношению  к  своему  потомству. Таких женщин надо пороть
ремнём.  Это  самый  адекватный  и  лучший  вид  воспитания.  В языческом мире
физические  наказания применялись достаточно часто, когда слова и убеждения не
помогали.  Справедливая  и  адекватная  порка быстро и легко доводит до мозгов
непонимающего  правильные  понятия  о добре и зле. Справедливо выпоротый дурак
становиться умнее.

    Здоровый образ жизни
    Значимость  здорового  образа жизни трудно переоценить. Состояние человека
определяется  не  только его врожденными качествами, но и тем, что он кушает в
течение  жизни. Под словом "кушает" понимается не только обыкновенная пища, но
и  пища  духовная,  то  есть информация. Однако кроме потребления качественной
информации  значимость  потребления качественных продуктов питания также очень
велика.  Каков  образ  жизни  был  у язычников? Во-первых, язычники никогда не
курили.  Курение  не  только  портит  здоровье,  оно  отрицательно  влияет  на
генетику. Заметим, что курение - это показатель глупости и стадности. Язычники
никогда  не  употребляли  наркотики.  Язычники  пили  натуральные напитки типа
медовухи, пили разбавленное вино, но никогда не пили крепких спиртных напитков
типа  водки,  коньяка,  бренди,  рома.  В  те времена таких напитков вообще не
производили.

    Сегодняшнее пьянство на Руси есть результат многолетнего целенаправленного
спаивания  русских.  После  "перестройки"  ельциноиды  развернули  кампанию по
массовой  наркотизации  русских людей. Если коренным образом не переломить это
положение  вещей,  то  все разговоры о национальной религии, о новой концепции
развития,  о национальном возрождении и тому подобное совершенно безсмысленны.
Пьянство  делает  из  человека не просто биоробота, а биоробота-идиота с самым
безсмысленным поведением. Пьянство резко снижает не только способность думать,
но  и способность адекватно воспринимать окружающий мир. Наркомания страшнее в
несколько раз.

    Алкоголь  -  это  наркотический яд, оказывающий разрушительное действие на
весь организм человека и в первую очередь разрушающий мозг. После каждой рюмки
алкоголя  человек  становится  необратимо глупее. Алкоголь нарушает нормальное
кровообращение,  за  счёт  чего  у человека отмирают клетки и в первую очередь
нервные  клетки  головного мозга. Умершие нервные клетки не восстанавливаются.
После этого отмершие клетки выводятся из организма вместе с мочой.

    Тот, кто пьёт водку, вино и пиво, тот наутро мочится собственными мозгами!

    Алкоголики (алкоголики - это те, кто употребляет алкоголь в любом виде и в
любом количестве) не могут производить нормальных, полноценных детей.

    Посмотрите,  какое  внимание  уделяет  иудаизм  стилю питания. В язычестве
этому  уделялось  также  большое  внимание. Гитлер, например, стремясь освоить
язычество,  стал  полным  вегетарианцем.  Я лично не думаю, что надо полностью
отказываться от мяса, но то, что потребление мяса надо сократить и в несколько
раз  увеличить  долю растительной пищи, это правильно. Это влияет не только на
желудок и тело, это влияет на сознание и мировосприятие.

    Огромное  и ключевое значение имеет культура речи. Надо следить за собой и
другими.  Безконечная  ругань,  мат-перемат  -  это  не  просто низкий уровень
культуры.  Это  производство  порочной  словесной  пищи, которую кушаешь сам и
кормишь других. Мат имеет определенное место в жизни и в речи, но он не должен
выходить  за свои очень узкие рамки применения. Низкий уровень культуры речи -
это автоматически низкий уровень культуры мышления.

    Формирование настоящей национальной элиты
    Абсолютно  прав  товарищ  Сталин:  "Кадры  решают  всё".  Без формирования
национальной  элиты  нормальной нации не построишь. А формировать национальную
элиту можно только на базе русской национальной религии - русского язычества.

    Необходимо  отстраивать свою русскую национальную сословную, иерархическую
пирамиду  управления.  Народ  без  настоящей  родной  национальной элиты - это
неуправляемое, бездумное стадо. Точнее, это стадо управляемо, но управляемо не
в  наших  национальных  интересах, а в интересах чуждой и враждебной еврейской
сатанинской   расы.   Вся   сегодняшняя   безнациональная,   интернациональная
псевдоэлита  -  это грязное, безпринципное, трусливое, безмозглое и аморальное
болото.  Повести  за  собой  русский народ должны новые достойные люди. России
нужны  герои,  настоящие  герои,  такие  как: Минин и Пожарский. Как Александр
Невский. Как Дмитрий Донской. Как герои Белого Движения.

    Однако  самым  главным,  определяющим,  ключевым  фактором является задача
формирования   русского   национального  ведического  жречества.  Национальное
жречество  -  это  и есть высшая голова и душа нации. Качество любого общества
определяется качеством его жречества. Русское жречество было уничтожено еще во
времена  Владимира  и  после  этого  не  смогло восстановиться и возродиться в
полной силе. Все попытки восстановления русского жречества жестоко пресекались
оккупантами  в течение тысячи лет. Это главная причина всех наших поражений. У
жидов  есть  жрецы и жрецы сильные. У нас их пока дефицит. Задача формирования
жречества  очень сложна. Раньше была система посвящения и передачи сокровенных
истинных  знаний  от  жрецов  к  их последователям и воспитанникам. Сейчас эта
система давно разрушена.

    Восстановить  жреческие  знания и традиции сегодня могут только уникальные
люди,  люди с уникальными способностями. Есть такая уникальная способность как
ясновидение. А есть такая уникальная способность как ясномыслие. Тот, кто этой
способностью обладает, тот может собрать и аккумулировать на себя всю истинную
информацию,  которая  сегодня  разбросана в обществе и перемешана с ложью. Тот
может  распознать  и  отсеять  от  истины ложь. Тот может отстраивать истинную
систему  знаний.  И такие люди в России уже есть. И их не надо иметь много. На
высшем  уровне  жречества достаточно иметь трех таких людей. Имена таких людей
не  должны  быть  известны  обществу. Только после нашей победы их имена могут
быть преданы огласке.

    Нижние  уровни  жречества  надо  формировать из выдающихся по способностям
людей,  имеющих  высокие  нравственные  качества,  различающих  добро  и  зло,
чувствующих  что  такое  справедливость.  И имеющих глубокие знания в области:
математики, логики, кибернетики, философии, психологии, языковедения, истории,
астрологии, физики, генетики. И этот процесс уже идет.

    Так  как Россия находится в состоянии оккупации, то работа по формированию
жречества  должна  быть  закрытой. Только выборочные люди должны "светиться" и
быть известны общественности.

    Но  и  на  нижних  уровнях  социальной  пирамиды необходимо работать с той
элитой,  какая есть, при всех её минусах и плюсах. Самым активным образом надо
работать   с  русскими  предпринимателями,  русскими  представителями  власти,
представителями русской культуры и другими русскими людьми, имеющими влияние.

    Воспитание духа воина
    Для  русского  мужчины  очень  полезны  занятия  восточными  или  русскими
единоборствами, особенно при наличии мудрого учителя. Цель этих занятий совсем
не в том, чтобы уметь набить кому-то физиономию. Эти занятия вначале укрепляют
тело,  а  потом  укрепляют  дух мужчины. Постепенно по мере роста уровня бойца
меняется  его  менталитет,  его мироощущение, он проникает в иной мир духовных
ценностей.  Начинает  входить  в  мир  свободного  духа  восточных или русских
религий.  И  главное  - воспитывается в народе воля, смелость и дух воина, без
которых здоровая нация не может существовать и самосохраняться.

    Жизнь  такова,  что  надо  не только уметь что-то созидать, но и уметь это
что-то  защищать  от  посягательств  других. Воин - это не тот, кто воюет, это
тот, кто может воевать, если надо.

    Дух  воина  -  это потенциал силы. И враги должны знать и чувствовать этот
потенциал.  В  90%  случаев  одного  этого ощущения достаточно, чтобы охладить
агрессию врагов.

    Но  только  одного  потенциала  недостаточно.  Нужны  разумные  и активные
действия. В частности наивно думать, что с помощью только выборов можно отнять
власть  у  еврейской  мафии. Это маловероятно. Они отняли у нас власть силой и
именно силой можно вернуть её обратно.

    "Всё моё", - сказало злато;
    "Всё моё", - сказал булат.
    "Всё куплю", - сказало злато;
    "Всё возьму", - сказал булат.

    А. С. Пушкин

    Любовь, злоба и ненависть
    Еврейская   пропаганда   утверждает,   что   любовь   -  чувство  хорошее,
конструктивное,   созидательное,   а  злоба  и  ненависть  -  чувства  плохие,
неконструктивные и разрушающие. Эта пропаганда лжива, причем лжива умышленно и
направлена  к неевреям. В еврейском же воспитании тренировка злобы и ненависти
занимает  значительное  место. Умение быть в нужный момент злым и безжалостным
делает  человека  сильнее  в  реальной  жизни, позволяет ему уметь побеждать в
ситуациях,  требующих  жёсткой  борьбы. Евреям хотелось бы иметь всех неевреев
добренькими и неспособными к сопротивлению и борьбе.

    На  самом  деле  сами  по  себе  любовь,  злоба и ненависть не являются ни
добром,  ни  злом.  Истина  конкретна  и  не любит общей болтовни. Та или иная
эмоция  может  оцениваться  как  добро  или  зло  в  зависимости от конкретной
жизненной  ситуации. Если злоба адекватна конкретной ситуации, то она является
добром.  Если  любовь  неадекватна  конкретной  ситуации  (например,  любовь к
настоящим врагам), то она есть зло.

    К  тому  же  из  психологии  известно,  что  самыми  сильными  средствами,
подавляющими  собственный  страх, являются злоба и ненависть. А страх в особых
ситуациях  могут  испытывать  все. Причем, самое страшное - это страх. Злоба и
ненависть помогают человеку превозмочь свой страх.

    Единственно,  что верно, так это то, что злоба и ненависть - чувства очень
сильные   и  опасные.  Если  на  них  зациклиться,  то  они  могут  разрушающе
действовать на психику самого человека.

    Цели и средства
    Немного  поговорим  о взаимоотношениях целей и средств. Коммунисты шли под
лозунгом:    "Цель    оправдывает    средства".    С   началом   "перестройки"
"демократическая" пресса обрушила на этот лозунг шквал обвинений. Оказывается,
этот  лозунг  якобы в корне неправильный. Преподносилось так, что якобы пороки
коммунизма заключаются именно в плохих средствах, а сама коммунистическая идея
якобы  прекрасна.  Конечно, это абсолютная демагогия. Коммунизм плох не своими
средствами,  не это главное. Коммунизм изначально порочен своей идеей, поэтому
любые средства для реализации этой идеи плохи, вне зависимости от того, каковы
эти  средства.  На  самом  деле,  главное - это цели, средства - это вторично.
Единственно,  что  имеет  смысл  отметить,  это  то,  что средства должны быть
адекватны целям. Вот и всё. Всё остальное ложь и обман.

    При   рассмотрении   соотношения  нации,  религии  и  государства  система
ценностных  приоритетов  зависит  от  мировоззрения. В советском коммунизме на
каждом  заборе  было  написано  "Наша  цель  -  коммунизм!" Это теократический
подход,  где  высшая цель - это некая религия, ради которой можно жертвовать и
конкретными  людьми,  и  всем народом, обрекая его на жесточайшие лишения ради
какой-то  религии. Люди и народы были всего лишь средством для достижения этих
бредовых целей.

    До  революции  1917  года  в России была такая формула целей: православие,
самодержавие,  народность.  Сама формула неплохая, но всё зависит от того, как
её  понимать.  Под православием понимали не язычество, а христианство. Николай
II  не  мог  выполнять  функции  самодержавия.  Народом  легко жертвовали ради
вероучения и государства.

    Для русского националиста основная цель - это процветание нации. Эту общую
цель  необходимо  детализировать, что в задачи данной работы не входит. Однако
важно   отметить  следующее.  Процесс  формирования  целей  и  средств  -  это
постоянный  по  времени  процесс. Он никогда не может быть закончен. Он всегда
привязан  к  конкретному  периоду  времени и состоянию общества в этот период.
Формирование  целей  и средств - это постоянная функция национальной элиты. Но
эту элиту надо, во-первых, сформировать и, во-вторых, привести к власти.

    Тактика
    Тактика  всегда должна быть гибкой. Для нашей борьбы полезны любые русские
организации.  Абсолютно  любые как бы они ни назывались, лишь бы в руководстве
этих  организаций  были русские. Даже коммунистические организации, где у руля
русские,  могут  быть  очень  полезны  из  тактических  соображений.  Не  надо
разрушать  никаких  русских организаций, даже если их идеология хромает на обе
ноги. Надо не разрушать, а насыщать эти организации новым идейным содержанием.
А со временем, в подходящий момент сменить вывески.

    Необходимо  вести  борьбу  на  всех  уровнях обобщённых средств управления
(табл.  2, глава 12). Любая и маленькая победа - это победа, хотя мы не против
больших.  Но  не  надо думать, что всё можно решить одним ударом, одним махом.
Надо вести борьбу в параллель.

    РУССКИЕ! ОБЪЕДИНЯЙТЕСЬ!
    Объединяйтесь  в  любые  русские организации, под любыми названиями. Самые
удачные  названия  связаны  с  русской  историей и русской культурой - русские
культурные центры. Но и эти названия не главное. Ваши организации могут носить
любые  названия,  каких-нибудь  обществ защиты уссурийских комаров или обществ
любителей  ловли бабочек зелеными сачками. Это неважно. Главное, чтобы в ваших
обществах  не  было ни одного еврея. Пусть будут представители разных народов,
но  ни  одного  еврея  не  должно  быть.  Не ищите компромиссов с евреями, эти
компромиссы ничего не дадут, кроме вреда.

    Используйте  закон  о национально-культурных автономиях. Нерусские активно
используют   этот   закон   и  уже  создали  множество  национально-культурных
автономий.  Чего мы, русские, ждем? Нам надо самым активным образом этот закон
использовать.

    На  выборах никогда не голосуйте за еврея, кто бы он ни был и что бы он ни
говорил.  Лучше голосовать за неумного русского, чем за умного еврея. Если нет
лучших  вариантов, то голосуйте за русского коммуниста, ему теоретически можно
прочистить голову, еврею - нет.

    Законы
    Из  тактических соображений лучше и проще всего действовать в соответствии
с  действующим  законодательством.  Если  этого  сделать не удается, то на все
еврейские  законы  надо наплевать и размазать. И действовать явочным порядком.
Помните,  что  в  России никаких легитимных законов нет. В 1917 г. евреи силой
захватили  власть  и  нелегитимно  написали  все  свои  законы. С тех пор одни
нелегитимные  законы  меняют  на  другие, а по большому счёту все эти законы -
незаконны  и  антинародны.  Всё,  что происходит в России после 1917 г., - это
преемственность беззакония.

    Самое   яркое  отношение  к  законам  выразил  один  древний,  но  неумный
мыслитель, заявивший: "Пусть погибнет мир, но торжествует закон". На этот бред
можно  ответить  только  одним:  "Пусть  лучше  погибнут  все  законы мира, но
торжествует  мир  и  жизнь".  Оболваненные  еврейской  пропагандой  люди любят
заявлять:  "Мы  служим закону". И на этой фразе они ставят точку. А ведь точку
ставить  рано.  А  сами законы кому служат? Кто и с какой целью их написал? Не
законам надо служить, а русскому народу. Когда русские возьмут власть в России
и  напишут  настоящие,  выгодные  русской нации законы, вот тогда и надо будет
служить закону. А пока что рано.

    В  языческой  Руси  никаких  писаных законов не было вообще. В них не было
надобности.  У  язычников  была  совесть и чувство справедливости. Для духовно
развитых  людей, имеющих совесть и справедливость, закон не нужен. Закон нужен
духовно неразвитым людям. Русские люди, приглашая князей на правление, ставили
перед  ними  условие:  "Судить  по  совести  и  справедливости".  В  еврейском
иудохристианском  мире, где нет ни совести, ни справедливости, закон позволяет
забыть  о  справедливости  и спрятать свою совесть и личную ответственность за
формальные бумаги, неизвестно кем и с какой целью написанные.

    Сегодня  в  России никакого правосудия и судебной справедливости нет. Идёт
игра  в  законы.  Кто лучше "плавает" в море этих законов, тот и побеждает вне
зависимости от справедливости. Адвокаты давно превратились в аморальных людей,
которые будут защищать кого угодно за деньги. Адвокаты, защищающие мафию - это
откровенные преступники, соучастники бандитов.

    А судьи кто? Кто сегодня судит? Откуда эти судьи взялись? Кто им дал право
нас  судить?  Их  назначили  те,  кто  осуществляет преемственность беззакония
существующей нелегитимной власти.

    По  большему счёту, законы - это правила действия преступников. В глубокой
древности,  в период золотого века человечества, люди жили не по законам, а по
божественным кононам. Слово "кон" - это круг, сердцевина. Слово "за-кон" - это
то,  что  ЗА  этим  кругом,  за  коном. Божественные кононы - это божественные
правила  жизни.  Те,  кто  жил в кругу божественной жизни, жил по божественным
кононам.  Те,  кто  вылетал  из  божественного  круга,  тот  жил  по за-конам.
Неслучайны  уголовные выражения "вор в законе". Вроде бы несоответствие: вор и
вдруг  закон.  На самом деле никакого несоответствия нет. Вся жизнь по законам
иудохристианского  мира  -  это  жизнь  по правилам преступников, преступивших
божественные кононы.

    Молодежь
    Нет  ничего  более  важного  и более благодатного, чем работа с молодежью.
Особенно  с  думающей молодежью. Вузы и университеты - вот где надо работать в
первую  очередь. И, конечно, школы. Гораздо проще учить, чем переучивать. Если
вы  посмотрите  на таблицу 2, то увидите, что система образования и воспитания
важнее  и  сильнее,  чем  СМИ.  Тот,  кто  получил настоящие знания, через СМИ
оболваниванию не поддается.

    ВЛАСТЬ
    Формы власти
    Формы   государственной   власти   (демократия,   партократия,   монархия,
олигархия,  диктатура,  военная диктатура, аристократия, кастовая система и т.
д.)  - это тоже не цель, это всего лишь средства. Какие из этих форм правления
лучше,  какие  хуже  - это разговор отдельный, непростой и некороткий. Заметим
только,  что  бывают  принципиально  разные  периоды жизни общества и для этих
периодов  наиболее эффективны разные формы правления. Во времена революций или
длительных  серьезных войн никаких реальных демократий не было и не будет, вне
зависимости  от того, что декларируется. Любителям демократии в любых периодах
жизни  общества  можно  заметить,  что  военные  диктатуры  Пиночета,  Франко,
греческих "черных" полковников и т. д., возникшие в чрезвычайные периоды жизни
нации,  принесли их народам гораздо больше пользы, чем любые формы демократии.
Об  этом  надо  помнить.  Не  случайно  жидократия  всего  мира  сейчас травит
Пиночета.  Дай  Бог  ему  здоровья  и удачи! Слава Пиночету! В Греции "черные"
полковники  за  одну  ночь  арестовали 8,5 тысячи красных коммунистов и другую
левую еврейскую сволочь и очистили страну от этой заразы.

    Главное  для  блага  России  заключается  в  том,  чтобы  во  главе стояли
настоящие  русские  националисты,  как бы этот режим ни назывался и как бы эти
силы  к  власти  ни  пришли.  Если  во  главе России стоит царь иудейский типа
Ельцина,  который  при  лживо  декларируемых  принципах демократии, разделения
властей   и   плюрализма  мнений,  из  танков  бьет  по  Парламенту  России  и
Конституцией  вытирает  свои  кровавые  руки,  то какая разница как этот режим
правления  называть:  демократия, бандократия, жидократия, монархия, олигархия
или  диктатура? Все эти слова - всего лишь синонимы власти шайки ельциноидов и
их реальных хозяев. Если во имя какой-то якобы демократии или во имя какой-то,
якобы,  рыночной  экономики  уничтожается  русская нация, то зачем они нам эти
демократии и рыночные экономики?

    Основной лозунг мятежного Кронштадта "Власть без жидов и коммунистов" был,
есть и будет самым актуальным лозунгом России.

    Когда  выкидывается лозунг "в России должны править русские", естественно,
понимается,  что  претендовать на власть могут не просто русские по крови и по
духу.  На  власть могут претендовать только люди высокого интеллекта, высокого
уровня  знаний  и  высокого  уровня  профессионализма.  В этом лозунге главным
является  то, что люди у власти должны быть естественной и органической частью
русского  народа,  любить  Россию и заботиться об её благе. В отличие от умных
профессионалов,  ненавидящих  Россию,  желающих  её  разворовать и желающих ей
погибели.

    Обратите  внимание  на то, что достаточно пропустить к высшей власти всего
одного  еврея  или еврейского шабесгоя, какого-нибудь Ельцина, и тут же Кремль
превращается в синагогу и Россией начинает править шайка евреев, которых никто
не  выбирал:  березовские,  чубайсы,  немцовы,  лившицы, уринсоны, кохи. А все
средства  массовой  информации и 90% всех русских денег переходят под контроль
евреев. Это демократия? Нет, это жидократия.

    Кстати,  о  демократии.  При  всей  любви  или  нелюбви  к демократии надо
понимать  главное: демократия - это демократическая ПРОЦЕДУРА. Если её нет, то
и все выборы - это пустой фарс. Главное не то, что народ имеет право выбирать,
а то, что имеет ли право народ на демократическую ПРОЦЕДУРУ выборов? Сегодня в
России  90%  всех  СМИ  находятся  в руках евреев, которые из этих СМИ сделали
средства  массовой  идиотизации.  Современные  продажные  работники  еврейской
демократической  прессы  (пресститутки)  пискнуть  бояться  против  воли своих
хозяев.  Так  называемая  свобода  выбора  в этих условиях равнозначна свободе
выбора  человека  с  завязанными  глазами.  А продажные холуи из еврейских СМИ
(пресститутки)  хуже  проституток. Проститутки продают своё тело, пресститутки
продают свою душу. А души скупает дьявол.

    90%  всех  денег России находится под контролем евреев. Националистические
партии  и  лидеры  законодательно  преследуются. Законодательство, в том числе
законодательство  о  выборах,  написано  евреями  в  интересах евреев. Закон о
выборах  в  Госдуму  разрабатывал  лично  еврей Виктор Шейнис, где он прописал
запрещение во время избирательной кампании разоблачений деяний еврейской мафии
(это  будет  трактоваться  как  разжигание  национальной  розни). Ну и о какой
процедуре выборов можно говорить в этих условиях?

    Где  по  телевизору  вы  услышите  таких  людей, как, например, автор этой
книги? Кто Вам даст таких людей выбирать? Выборы в подобных условиях - это все
равно  как  выборы  под  дулом  автомата. Только вместо реальных пуль стреляют
информационные  и  финансовые  пули,  а  место  автоматов занимают телевизоры,
газеты и журналы. Это демократия? Нет, это жидократия.

    Обратите внимание, что во время избирательной кампании вам не дают никакой
информации  ни  о настоящих фамилиях претендентов, ни об их национальности, ни
об  их  сексуальной ориентации. Как же в этих условиях можно выбирать, если не
дается  очень  важная  информация  о людях? Почему примаковы, лужковы, алексии
вторые  скрывают  свои  фамилии,  национальность и даже гражданство? Они хотят
обмануть избирателя. Это демократия? Нет, это жидократия.

    Заметим,  что  власть  всегда  очень  сильно распределена. То, что сегодня
евреи  захватили  Кремль  и  Москву,  совсем  не  означает,  что они полностью
управляют  Россией.  Любой  губернатор,  мэр города имеет огромную власть и на
Кремль  и  Москву  может особого внимания не обращать. Он может в значительной
степени управлять жизнью по своему разумению.

    Информационные войны. Пропаганда
    "Пулей можно убить человека, а слово за собой полки водит".

    (русская пословица)

    Сколько  существует  человечество,  столько  времени  идут  информационные
войны.  Они  готовят  людей  к  горячим  войнам. Они переводят людей из одного
лагеря  в  другой.  Без победы в информационной войне победить в обычной войне
невозможно.  Почему  сегодня в России 82% русских не могут победить 5% евреев?
Только потому, что евреи заморочили русским голову своими еврейскими религиями
и  теориями  и  на данном этапе выиграли много битв в информационной войне. Но
информационных битв было много и будет еще больше. Как только русские осознают
еврейские  игры  и  свои  национальные  интересы,  то русским достаточно будет
только  чихнуть, и от жидов останется одна пыль. И это время скоро настанет!!!
Кончается  их  Эра.  Но  это время не настанет само по себе без нашей активной
работы.

    Чрезвычайно  важно  распространять  и пропагандировать грамотную концепцию
развития  русского  народа и России. Вы много видите книг, подобных данной? Их
практически  нет, и тиражи их смехотворны. Распространение подобной литературы
-  это вопрос номер один. Гегель сказал: "Идеи правят миром". На самом деле не
идеи  правят  миром,  а  те,  кто  придумал эти идеи, через идеи правят миром.
Ленин,  хоть  и  был  отъявленным  мерзавцем,  но  был великим организатором и
выдающимся  технологом  захвата  власти и сказал очень точно: "Идеи становятся
материальной  силой,  когда они овладевают массами". Очень правильные слова. А
почему  это  происходит?  Потому  что появляются социальные носители этих идей
(люди),  и  эта  информация становится жизненно активной по сравнению с той же
информацией, пассивно находящейся в книге. Заметим, что не массы придумали эти
марксистско-ленинские  коммунистические  идеи.  И эти идеи не придумались сами
собой. Эти коммунистические и христианские идеи придуманы кем-то и с какими-то
целями.

    Любой бред можно растиражировать многомиллионными тиражами и за счёт этого
навязать  обществу  желаемую идеологию. И наоборот. А почему? А потому что те,
кто  создаёт  и распространяет социальную информацию, формируют информационное
пространство  общества,  за  счёт  которого  формируется  массовое  сознание и
поведение  людей.  Если  мы,  русские,  не будем вести активную информационную
войну,  не  будем  проводить  и  распространять свою русскую идею, то победить
будет  невозможно.  Поэтому наша первейшая задача - тиражировать идеи русского
национализма  и  русской  национальной  религии. Без этого невозможно изменить
ситуацию  к лучшему. Сколь угодно умные книги тиражом 10 000 экземпляров никто
не  почувствует.  Христиане берут тиражами. Их еврейская Библия распространена
совершенно    немыслимыми    тиражами   -   сотнями   миллионов   экземпляров.
Распространите  самую дикую шизофрению такими тиражами, и этот бред будет жить
в  обществе  своей  самостоятельной  жизнью.  И  найдет  массу  сторонников  и
последователей.  Сейчас в мире погоду делают большие деньги. Кто их имеет, тот
с  помощью  средств  массовой  информации легко может навязать обществу и свои
вкусы, и свои взгляды на жизнь.

    Тем  не менее, распространите данную книгу тиражом в 1 миллион экземпляров
(больше  не  нужно)  -  и  от  жидократии останутся только пыль и историческое
воспоминание.  При  отсутствии возможностей в подобных тиражах распространение
надо   делать   в   русской  среде  целенаправленно,  в  первую  очередь  для:
представителей  власти  и  СМИ, общественно-политических организаций, военных,
работников  правоохранительной  системы,  деятелей  культуры  и  образования и
других влиятельных и социально-активных русских людей.

    Христианство  и  коммунизм постоянно ведут индексы запрещенных книг. В эти
запрещенные  книги  отбиралось  всё  самое  умное,  самое  талантливое,  самое
правдивое.   Вершины   человеческого  гения  запрещены  еврейскими  религиями.
Уважаемый  читатель!  Как  Вы  думаете,  сколько  штук  книг  входит в индексы
запрещенных  коммунохристианством книг? Вы даже себе представить не можете это
количество.   Сотни  тысяч  книг!!!  Вот  где  происходит  еврейская  селекция
талантливой человеческой мысли. А параллельно распространяются миллионы лживых
книг  в  этом  иудохристианском  мире. За счёт этого производится оглупление и
одурение человечества. Такова эта эпоха Рыб. Слава Богу, что она кончается!

    Создание русских СМИ
    Создавайте   и   поддерживайте   русские  национальные  Средства  Массовой
Информации. Это наши инструменты русской власти.

    Суверенитет
    Вопрос  номер  один  -  это  независимость  России  от  мировых  еврейских
оккупантов.  Надо  полностью  порвать  с ООН, МВФ, МБ и другими международными
оккупационными органами жидократии.

    Экономика
    Что  касается  экономических  принципов  функционирования  государства, то
здесь  альтернативы  для  современной смешанной экономики и системы свободного
предпринимательства  нет. На сегодня ничего более эффективного человечество не
придумало.  Все  те,  кто  из  самых  благих побуждений придумывают для России
принципиально новый экономический велосипед, неизбежно толкают Россию на новое
бездорожье,   на   новые  эксперименты.  Россия  перевыполнила  все  планы  по
экспериментам.  Хватит,  Россия  имеет  право  на  отдых.  Пусть другие страны
поэкспериментируют на себе.

    Тот  беспредел,  который  сейчас  происходит  в России, - это не следствие
смешанной  экономики,  которой просто нет. Это следствие антирусской еврейской
власти, которая имеет планы разрушения и порабощения русского народа.

    Все  основные  проблемы  экономики  находятся вне экономики. Власть всегда
важнее  экономики. Какова власть и её концепция развития - такова и экономика.
Если  у  власти  будут  евреи,  ненавидящие Россию, то при любом экономическом
механизме  русским не жить. Экономический механизм - это всего лишь инструмент
в  чьих-то  руках.  Он  сам  по себе не является ни злом, ни добром. Возьмите,
например,  хороший нож. Добро он или зло? Добро и зло вне его. В чьих руках он
окажется,  то  и  будет.  Грабитель  может этим ножом убить человека, а добрый
хозяин может этим же ножом резать хлеб для своих гостей.

    Не надо придумывать новый экономический велосипед. Дело не в нем, а в том,
в чьих руках находится его руль.

    Те,   кто   проповедует   любые   формы   коммунизма   (марксистские   или
немарксистские),    кто    отвергает    частную    собственность,    свободное
предпринимательство, работу на прибыль (обзывая её спекуляцией), тот умышленно
или неосознанно работает на жидов и их оккультных сатанинских хозяев.

    Всякая  дешевая  коммунистическая  критика свободного предпринимательства,
все  вопли  об  "эксплуатации  человека  человеком", всякие "великие" открытия
каких-то   изначальных   пороков  свободного  предпринимательства  -  это  всё
жидомасонская  демагогия,  имеющая целью уничтожение наиболее эффективных форм
хозяйствования,  уничтожение  национальной, хозяйственной элиты и отбрасывание
России на задворки человеческой цивилизации.

    Сейчас появилось масса новых, доморощенных карлов марксов, вскрывающих всё
новые  и  новые  "пороки"  системы  свободного  предпринимательства. Например,
Концепция  Общественной  Безопасности  России  (шифр  "Мертвая  Вода") сделала
"величайшее  открытие"  и  обнаружила,  что корень зла состоит, оказывается, в
кредитах  с  ненулевым  ссудным  процентом.  А  вот  если этот ссудный процент
занулить,  то и всё будет якобы хорошо. Ссудный процент обвиняют в том, что он
якобы имеет эффект эмиссии. Конечно, всё это экономически безграмотно. Ссудный
процент  никакого эффекта эмиссии не имеет ни при каких своих значениях. Новые
карлы  марксы  не  различают деньги и обязательства, для них это одно и то же.
Отсюда  им  и  мерещится  эффект эмиссии при кредитовании. Весь юмор состоит в
том,  что эффект эмиссии имеет сама эмиссия. Но этого "Мертвая вода" почему-то
не  хочет замечать. Однако и это не главное. Эмиссия также не является сама по
себе  ни  добром,  ни злом. Это всего лишь инструмент. Важно, кто хозяин этого
инструмента,  кто  хозяин  эмитированных  денег, кто хозяин экономики в целом.
Какие цели этот хозяин преследует.

    Задача  номер один для экономики России - это привести к власти российских
националистов. Вот и вся экономика. Тогда те реки нефте и газодолларов потекут
не  в  Израиль,  США  и  Европу,  а  в Россию. А главное, тогда прекратится то
астрономическое  разворовывание  России и русского народа, которое при Ельцине
носит  беспрецедентный  характер.  Когда  придет  такая  власть, вы не узнаете
Россию.

    Современная   экономика   -  это  не  рыночная  экономика,  это  смешанная
экономика.   Где   есть   И   госсобственность,  И  негосударственная  частная
собственность  разных видов. Каждому своё место. Рыночная экономика, о которой
пели  и поют в России еврейские экономические певцы полного либерализма, - это
сверху  управляемая  глупость типа безграмотных идей Ларисы Пияшевой "ИЛИ план
ИЛИ  рынок"  (в  нашумевшей  в  своё  время  статье "Где пышнее пироги?"). А в
глубине  это  не  глупость,  а злой умысел (ее же учителя - еврейского мужа) с
целью  разворовать  всю  русскую  госсобственность и положить в свои бездонные
еврейские карманы.

    Коммунары     отождествляют     капитализм     и     систему    свободного
предпринимательства.  На  самом  деле  это  разные  понятия  и разные системы.
Капитализм  -  это  система,  где  власть в руках капитала. Система свободного
предпринимательства  -  это система, где власть очень распределена, где каждый
желающий  может  начать  своё  дело  в  благоприятных свободных условиях и где
государство  оказывает поддержку предпринимателям. Например, сейчас в России -
чистый  капитализм,  где  правит  еврейская  финансовая  олигархия. Но системы
свободного   предпринимательства   в   России  сейчас  нет.  Какая-то  система
предпринимательства  есть,  но она далеко не свободна. Она существует в крайне
неблагоприятных   условиях,   зажата  и  придушена  налогами,  неблагоприятным
законодательством и государственной мафией. Она абсолютно не защищена и стонет
от  рэкета,  мздоимства  чиновников  всех видов власти, беззакония и правового
беспредела.

    Современная   экономика   всегда   имеет   национальные  особенности.  Они
заключаются  в  двух  вещах:  доли  госсобственности и формах государственного
регулирования. Если в Америке доля госсобственности составляет около 8%, то во
Франции  и  Германии  колеблется  от 20 до 30%, в Японии - около 30%. Маргарет
Тэтчер   приняла   власть   в   Англии,  когда  предыдущие  социалисты  довели
госсобственность   до   40%.  Тэтчер  ставила  задачу:  за  пять  лет  довести
госсобственность  до  20%.  Заметьте, за пять лет, в Англии, где полно денег в
частном секторе и нет проблем с продажей госсобственности по реальным ценам.

    В  России  мировая  финансовая  мафия и еврейская шайка пришедших к власти
ельциноидов  решила  90%  госсобственности  "прихватизировать" за три года без
остатка. Это просто грабеж, а никакая не приватизация.

    В  России  с  учетом  её  национальной  истории  доля  госсобственности на
ближайшие  20  лет  не  может  быть  менее  60  %.  В нацистской Германии доля
госсобственности  была  около  60  -70  %  и  темпы  экономического роста были
невиданными  в  истории  человечества. Это и есть национал-социализм. Примерно
то,  что  сейчас  есть  в  Китае,  и  то, что на первом этапе нам сейчас может
подойти.

    Финансовая   система   должна   быть   двухконтурной.   Первый   контур  -
национальный,  полузакрытый,  независимый  от внешнего мира. Второй - внешний,
открытый для связи с другими финансовыми системами. Надежность первого контура
должна  базироваться  на  рубле, обеспеченном золотом, драгметаллами и другими
реальными активами.

    Коммерческие  банки,  сделавшие  свой  капитал  на  финансовых махинациях,
должны быть национализированы.

    Необходимо  провести  тщательную  ревизию  государственных  долгов России,
откуда  и  в результате чего они образовались. Кто и как их повесил на Россию.
Куда исчезли активы царской России и СССР. Виновных отдать под суд.

    Крупные  объекты  собственности,  приватизированные  за безценок и в ущерб
национальным интересам России, должны быть национализированы.

    Реальные  инвестиции  и  реальные  доходы  частного сектора (в том числе и
зарубежного) должны, безусловно, защищаться государством.

    Но  еще  раз  надо  сказать  о главном. Всегда главным является не система
управления экономикой (это средство), а то, кто является хозяином этой системы
управления.  Русские  или  евреи?  Кто  реально заправляет конкретным заводом,
магазином,  Центральным  банком,  государством?  Русские  или  евреи? И какими
целями эти хозяева руководствуются? Благими для русского народа или нет?

    Приходится  читать  множество  программ политических партий. Много всякого
понаписано,   но   нет  самого  главного.  А  главным,  самым  Первым  пунктом
экономической программы должен быть пункт:

    В России должны править русские!

    Все остальные пункты в экономическом блоке вторичны.

    И  во  всех  других  частях  программ  политических  партий  то  же самое.
Например,  недавно  читал в одной программе раздел "Военная реформа". Написано
"усилить  российскую армию и т.д.". А кто будет хозяином этой армии? Кто будет
ею  командовать?  В  чьих руках эта армия будет инструментом? Чьи интересы она
будет  защищать?  Интересы  евреев? Тогда нам, русским, такая армия не нужна и
придется создавать свою русскую национально-освободительную армию.

    Первым пунктом программы военной реформы России должен быть пункт:

    1. В России должны править русские!

    В  социальном  блоке написано: "своевременно выдавать пенсии". А кто будет
проводить  в  жизнь  социальную политику? Кто будет выдавать пенсии? Кто будет
распоряжаться  пенсионными  деньгами?  Евреи? Не надо нам таких пенсий и таких
социальных политик.

    Первым пунктом программы социального блока должен быть пункт:

    1. В России должны править русские!

    Центральный банк должен быть под полным контролем представительной власти.
Вся его деятельность должна быть гласной.

    Налоги
    Необходимо  вести  постоянную  борьбу за снижение налогов и отказ от новых
видов  налогов.  И  главное  -  нельзя  платить никаких налогов без взаимной и
честной  работы правительства. Никаких налоговых деклараций не надо заполнять.
Почему мы должны отчитываться перед этим бандитским государством? Не мы, а они
должны отчитываться перед нами - куда они расходуют наши средства.

    Армия и военные
    Еврейская  пресса  внедряет  в  головы военных бредовый лозунг: "Армия вне
политики".  Это  лозунг  для  слабоумных.  Никогда  и нигде не было и не будет
существовать  такого  принципа.  Наоборот,  армия  была, есть и будет основным
инструментом  политики.  Когда в политических событиях 1993 года танки Ельцина
решили исход конфликта, то это что, армия вне политики?

    Военные всегда рассматриваются политиками только как послушный инструмент.
Армия  держится  на жёсткой дисциплине и непререкаемом исполнении приказов. Но
всё  это  правильно  до  поры до времени. Когда у власти сидят настоящие враги
народа,  то  бездумное  и  послушное исполнение их приказов - это преступление
против  собственного  народа.  Чтобы  запрограммировать  военных  в  послушных
биороботов,  применяется много методов. Один их них - присяга. За счёт присяги
властители  стремятся запретить военным всякие действия против властей. Однако
в  военной  присяге  есть слова о служении своему народу, и эти слова главные,
остальное - второстепенное, на которое можно и нужно наплевать.

    Мировой  опыт  таков:  когда в стране творится беспредел, народ приводит к
власти  военных.  Воинский  долг  любого  военного  -  встать на защиту своего
народа.  Главное,  чтобы  военных  возглавляли  не  просто  генералы, а мудрые
духовные лидеры русского народа.

    В  арийском  обществе  воин  имел  право  носить  оружие.  Воин и оружие -
неразделимые  понятия. Оружие - это сила, власть и честь. Но надо помнить, что
власть не дают, её берут те, у кого сильный дух и сильная воля.

    Инициатива
    Можно  долго  пытаться  разгадывать  политические игры наших противников и
предугадывать  их  основные  сценарии  развития  событий.  Но  так  никогда не
победишь.  Это  всегда отставание по времени. Надо играть свою игру. Пусть они
её  отгадывают.  Инициативу  надо  брать  в  свои руки. И ничего ни от кого не
ждать.

    Восстановление языческих (ведических) храмов
    Необходимо создавать и восстанавливать языческие храмы, ведические школы и
традиции.  У  нас  сегодня почти нет ведических жрецов. Это не самое страшное.
Было бы желание. Информации сейчас предостаточно для того, чтобы разобраться в
нашей религии, развивать её и совершенствовать. Дорогу осилит идущий.

    Прочищение мозгов
    Все  информационное  пространство  Эры  Рыб пропитано еврейской ложью. Все
книги этого иудохристианского мира, вся система образования и воспитания лживы
в большей или меньшей степени. Все мы, бывшие граждане СССР (советской Иудеи),
воспитывались     в     удушливой    и    одуряющей    атмосфере    еврейского
марксизма-ленинизма.  До  этого  люди  жили  в  одуряющей атмосфере еврейского
христианства.  И  как  бы  мы  ни  хотели  сбросить  ложные  стереотипы своего
мышления,   освободиться   от   них  очень  не  легко.  Надо  осознать  это  и
целенаправленно  подвергнуть  ревизии  всю  собственную базу знаний. Выбросить
ложное,  привнести  истинное. Данная книга одна из немногих, которая стремится
решить  эту задачу. При решении задачи отделения лжи от правды есть только три
механизма:   ознакомление   с   новой   (особенно   запрещенной)  информацией,
собственная логика и собственный жизненный опыт.

    Евреи
    Наша  цель  -  еврейскую мафию, всех этих березовских, чубайсов, лившицов,
уринсонов,   кохов,  немцовых,  гайдаров,  кириенков,  смоленских,  гусинских,
хаимов,  ходорковских,  кобзонов  и  всех  их  друзей-соучастников  необходимо
судить. Всё их имущество конфисковать в пользу государства.

    Остальных  евреев  -  полностью депортировать из России на веки вечные. Не
надо делить евреев на хороших и плохих. "Хорошие" евреи пусть едут в Израиль и
там  разбираются со своим раввинатом. Надо запомнить простую истину о том, что
самый  хороший  еврей  принесет  России  в  тысячу раз больше вреда, чем самый
плохой русский.

    Русские антифашистские центры
    Любимый ярлык евреев - это фашист. Всех русских националистов они величают
фашистами  и  красно-коричневыми.  Ну что ж, лучше быть красно-коричневым, чем
голубым педерастом-дегенератом.

    Ярлык "фашист" евреям дарить не надо. Надо евреев "бомбить" их же любимыми
ярлыками.  Когда  они  кричат  о фашизме, надо всегда переспрашивать: "О каком
фашизме  идет  речь? О русском фашизме или о еврейском фашизме?" Нам, русским,
русский  фашизм  не  страшен.  Зато более чем страшен еврейский фашизм. Ничего
более  страшного  и жестокого, чем еврейский фашизм, в человеческой истории не
было. Пора создавать русские антифашистские центры с главной задачей - борьбой
против еврейского фашизма.

    Ничего   не  забыть  и  ничего  не  простить.  Суд  над  иудаизмом  и  его
разветвлениями.
    Русский  народ  должен навсегда запомнить все преступления против него. По
этим  преступлениям никаких сроков давности быть не может. И выставить счёт за
эти преступления и Израилю, и США, и всему еврейскому народу.

    Еврейские   СМИ   постоянно   лгут,  пытаясь  отказаться  от  коллективной
ответственности  народов.  Лживая  пропаганда ведется обычно по такой схеме: в
каждом народе есть плохие и хорошие люди и отвечать должны только плохие люди,
а  народ  якобы  коллективной  ответственности  не несет. Это, конечно, ложь и
демагогия.   Всякий  народ  всегда  нес,  несет  и  будет  нести  коллективную
ответственность  за  свои  коллективные действия. Евреи всегда играли и играют
свою коллективную еврейскую игру. Конечно, вина конкретных евреев разная. Есть
Березовский  и есть тихий далекий от всего еврей. Не все евреи являются частью
жидократии,  но  все  евреи  хотят  туда  войти и, так или иначе, поддерживают
жидократию.  И  нам, русским, необходимо играть свою коллективную национальную
игру и полностью нести за нее коллективную ответственность.

    Заметим,  что  евреи  навесили  на  немцев коллективную ответственность за
деятельность Гитлера во Второй мировой войне, которую, кстати, жидократия сама
и  развязала.  Сегодня немцы выплачивают в различных формах компенсацию евреям
всего мира за действия Гитлера, в том числе и евреям, никогда не участвовавшим
во Второй мировой войне. Вот вам пример коллективной ответственности народа. И
к тому же несправедливой ответственности.

    Надо  готовить  суд  над иудаизмом, как преступной идеологией. И над всеми
продолжениями иудаизма: иудохристианство; сионизм; коммунизм; кабала.

    Всё  мировое  еврейство должно ответить за все те чудовищные преступления,
которые оно совершило против человечества.

    Методы борьбы
    Не  надо  прятать  голову  в  песок  как  страус.  Жестокие реалии таковы.
Необъявленная  Третья  мировая война против русского народа и России уже давно
идет,  хотя не все видят реального противника. Сион сменил вывеску "коммунизм"
на  вывеску  "демократия",  но  еврейская  оккупация  России  как  была, так и
осталась,   только   резко   усилилась.  После  этой  "демократии",  глядя  на
правительство  России,  трудно  определить  чье это правительство - России или
Израиля.   Поскольку   в  России  евреи  управляют  государством,  экономикой,
политикой,  средствами массового оболванивания, то фактически сегодня Россия -
это  колония  Израиля.  Ну  что ж, это тоже не конец истории. Израиль тоже был
колонией  Рима.  Вчера  жиды  играли в коммунизм, сегодня играют в демократию,
завтра  хотят  играть  в  диктатуру.  Они готовы менять любые вывески, лишь бы
реальная власть принадлежала им.

    От  реальной  борьбы уклониться не удастся. Жиды приперли нас к стенке и у
нас есть два выхода: или погибнуть без борьбы или бороться и победить.

    Несмотря  на  то,  что  вроде  бы не текут реки русской крови как это было
ранее,  ситуация  стала  хуже. В России сейчас без видимой войны русская нация
теряет  более  миллиона человек в год. Мировое правительство поставило Ельцину
задачу  довести  численность русских до 50 миллионов человек. Остальные должны
умереть,  так  или  иначе.  Вспомните,  что  сделала американская демократия с
коренными  жителями  Америки  -  индейцами. Мы хотим такой же участи? Мы будем
ждать или будем бороться?

    Что  касается  методов  политической  борьбы,  то  они  никогда  не должны
фиксироваться.  Они  должны  быть  гибкими и адекватными сложившейся ситуации.
Если  ситуация  позволяет  бороться  легально парламентскими методами, то надо
пользоваться  ими.  Если  начнется  отстрел наших активистов, значит, нам надо
делать  то  же  самое.  Если  формы  колониализма  дойдут до предела, то можно
уходить  в  подполье  и  вести  борьбу  партизанскими методами. Народ, который
оккупировали  и  уничтожают  на  протяжении 80 лет, имеет право на любые формы
самозащиты.  Нам сейчас евреи подсовывают идею "гражданского мира и согласия".
С  кем  мир  и  согласие? С теми, кто имеет планы нас уничтожить и хочет всего
лишь  временной  передышки  для  перегруппировки  сил и для организации нового
этапа игры?

    Пока  политическая  ситуация относительно спокойна, резкие телодвижения не
уместны. Однако надо всегда быть готовым к абсолютно любой ситуации.

    Главное, надо всегда очень серьезно думать о том, что надо делать в данной
конкретной ситуации, иначе всякие хорошие начинания могут привести к обратному
результату.  Возьмите организацию - РНЕ (Русское Национальное Единство). В ней
хорошие  русские ребята, искренние патриоты России. Но их могут использовать в
провокационных  целях.  Поэтому лидерам типа Баркашова надо семь раз подумать,
прежде  чем что-то делать. Мировым властителям удалось в своё время переиграть
и Гитлера и Сталина, а это были вожди, мягко говоря, не глупее.

    В  то же время активные и продуманные действия малых групп и даже одиночек
могут  производить  огромный  эффект.  13 июля 1999 г. молодой парнишка Никита
Кривчун  взял  кухонный нож и зарезал московского еврейского раввина. Действия
Никиты  Кривчуна  не  адекватны информационному состоянию русского народа и не
могут  принципиально  изменить  ситуацию  к  лучшему.  Однако,  на  евреев его
действия  произвели  шоковое  впечатление.  Одно  дело,  когда  евреи  сами  с
провокационными  целями  взрывают взрывпакеты у синагог, поднимают вой с целью
удушения   русского   национального  движения.  И  совсем  другое  -  народный
спонтанный   антиеврейский  терроризм.  Для  евреев  страшнее  ничего  нет.  В
Палестине антиеврейский терроризм никогда не позволит евреям жить так, как им,
жидам,  хочется.  И  евреям  страшно представить, что в России начнется что-то
похожее.  Россия  -  это  не  Палестина и соотношение русских с евреями совсем
другое.

    Один   из   сильнейших   методов   борьбы   -  гражданское  неповиновение.
Неисполнение приказов и распоряжений властей. Вся кажущаяся мощь правительства
заключается   только   в  бездумном  послушании  народа.  Если  большая  часть
населения,  включая  силовые структуры, не будет подчиняться правительству, то
вся мощь и сила правительства мгновенно превратится в пыль.

    Ведь  дело не только в евреях. Евреи - это просто очевидное зло. А сколько
русских  негодяев  и  холуев  служит жидам и антинародной власти. Жидократия и
любая другая сатанинская власть держится не сама по себе, а на тех холуях, кто
им служит и кто им подчиняется.

    Но  начинать надо с самой простой и самой важной формы - распространение и
пропаганда   идей   национальной   русской   религии   и   здорового  русского
национализма. Власть - это в первую очередь власть над умами людей. Достаточно
одному  русскому  националисту  просветить  всего лишь двоих мыслящих русских,
чтобы  те в свою очередь просветили еще двоих русских интеллектуалов, и власть
жидомасонов,  мировой  финансовой  мафии,  а за ними и власть сатаны рухнет. И
русская  нация  сумеет  создать  из  себя  полноценную  нацию, встречающую Эру
Водолея с новым мироощущением и с новыми условиями жизни.

    Долой жидократию!

    В  России  должны  править  русские и в интересах русского народа и других
коренных народов России!

    Да помогут русскому народу русские Боги СВАРОГ, ПЕРУН и ВЕЛЕС!

    Да воссияет и осветит Россию великий и благостный Бог солнца РА!

    21. О ЧЕМ ЭТА КНИГА?
    В  наше  время люди стали мало читать и много смотреть телевизор. Поэтому,
решив  написать  эту книгу, я поставил задачу написать её максимально просто и
коротко.  Однако  тому,  кто хочет быстро понять до чтения или вспомнить после
чтения,  о  чем  эта  книга,  я решил изложить суть данной книги на нескольких
страницах с помощью набора основных цитат.

    ОСНОВНЫЕ ЦИТАТЫ ДАННОЙ КНИГИ
    "Мы  живем в космическую Эру Рыб, Эру тотальной лжи и тотальных обманов. И
этот обман происходит не последние 70 лет, а последние несколько тысяч лет".

    "Власть над людьми - это в первую очередь власть над умами людей".

    "Существует  две  истории: лживая официальная история... и тайная история,
где видны подлинные причины событий". Оноре де Бальзак.

    "Чем  дальше  мы  уходим в глубь веков, тем лучше понимаем, что происходит
сегодня и вчера и что может произойти завтра".

    "Выбирая  Богов,  мы  выбираем  судьбу".  Древний  языческий  римский поэт
Вергилий.

    "Основная  причина  всех  бед  русского  народа  в том, что он забыл своих
национальных Богов".

    "Когда  нация  стремится  поработить  другую, то свой самый сокрушительный
удар  она  обрушивает именно на чужих Богов, как на оплот духовных и жизненных
сил врага. Так поступили евреи с русским язычеством".

    "Религия  и  вера  -  не одно и то же. Есть религии, основанные на знаниях
(например,  язычество),  а  есть  религии,  основанные  на вере (христианство,
иудаизм и т. д.). А вера - это всего лишь средство для обманывания дураков".

    "Любой  серьезный анализ коммунизма и христианства автоматически упирается
в  одни  и  те  же  корни  - в мировое еврейство, которое захватывает власть с
помощью лжи и обмана в течение многих тысяч лет".

    "Иудаизм    программирует   психотип   рабовладельца,   хозяина,   жулика,
безжалостного  деспота  и  тирана,  христианство  программирует психотип раба,
покорного  слуги,  язычество  формирует  психотип  сильной свободной личности,
господина самого себя".

    "Язычество - это сила и красота.

    Иудаизм - это сила и уродство.

    Христианство - это слабость и уродство".

    "Все  христианские идеи и догматы рассчитаны не на сознание человека, а на
его   эмоции  и  на  подсознание.  Христианство  программирует  подсознание  и
отключает сознание человека с помощью психологических трюков".

    "Итогом  христианского жидолюбия (иудофильства) является полное оглупление
неевреев  и потеря ими собственного национального сознания, национального духа
и национального мироощущения".

    "Дьявол  -  лжец  и  отец  лжи.  Поэтому,  чтобы  обманывать  людей, самым
эффективным  приемом  для него - это назвать себя богом, причем единственным и
неповторимым,  чтобы  отнять  у  людей  возможность  выбора Богов, возможность
выбора  добра и зла и дальше требовать безпрекословной веры. Вот и весь фокус.
На этом фокусе построены все однобогие религии".

    "В  христианстве ничего общечеловеческого нет. Евангелие - такая же, как и
Ветхий Завет, чисто еврейская, расистская книга".

    "Иисус  Христос, так же как и Моисей, чисто еврейский расист, для которого
другие народы равнозначны псам".

    "Иисус  Христос  не  бог, не сын божий и не всечеловек без национальности.
Людей  без  национальности не бывает. Иисус Христос - чистый еврей, потомок 42
евреев от Давида. Об этом написано на первой странице Евангелия".

    "Коммунисты и христиане - это евреи по духу вне зависимости от того, что у
них записано в паспорте".

    "Иисус Христос был первый коммунист".

    "Христиане  и коммунисты - двуличные люди с двойной моралью: декларируемой
для народа и тайной - для себя".

    "Коммунизм  - это не борьба бедных против богатых. Коммунизм - это заговор
супербогатых  против  всего  мира,  и в первую очередь против среднего класса,
против предпринимателей. Коммунизм - это глобальная цель сатанистов".

    "Коммунизм  -  это одно из порождений сионизма. Коммунизм - это средство и
конечная цель сионизма".

    "За  лживыми  высокопарными словами о любви к ближнему скрывается звериный
оскал христианства. Христианство и коммунизм - это волки в овечьих шкурах".

    "Христиане  сожгли  на  кострах  Тринадцать  миллионов  человек. Это у них
называется любить врагов своих".

    "Христианство  рассказывает  басни  о  том,  что  язычество  якобы требует
человеческих жертвоприношений. Это ложь и еврейская провокация".

    "Христианство  заставляет  людей  мысленно  пить  кровь  человека  и  есть
человеческое  тело.  Этот  сатанинский обряд духовного людоедства называется в
христианстве причастием. За счёт него христиане отдают свою душу дьяволу".

    "Христианство явилось тем заразным вирусом, который сыграл ключевую роль в
гибели и крушении великой Римской империи".

    "Из-за христианства Европа не мылась 15 столетий".

    "Христианство   вызвало   колоссальную   ни   с  чем  не  сравнимую  порчу
человеческого материала и в духовной и физической сфере".

    "Христианство в первую очередь воспитывает трусость мысли".

    "Иисус Христос был чистым гомосексуалистом и садомазохистом".

    "Христианская  церковь  -  это церковь сатаны, а христианские попы - слуги
дьявола".

    "Основной  метод  борьбы  с  евреями (биороботами сатаны) прост - слушайте
евреев  и  делайте  наоборот!  Христос  проповедует,  что  лучше быть бедным и
больным, чем здоровым и богатым. В жизни всё наоборот. И так во всем".

    "Левиты  делают  из евреев биороботов с помощью обрезания и иудаизма. Коль
Талмуд  ты  изучаешь, то мозги свои теряешь, если в Библию влюбился, то совсем
ума лишился".

    "Будь  то  Ветхий  Завет  или  Новый, нет никакой разницы: всё то же самое
старое   еврейское   надувательство...   Нельзя  быть  одновременно  немцем  и
христианином. Надо выбрать одно. Нам нужны свободные люди, которые чувствуют и
знают, что Бог находится в них самих...". Адольф Гитлер.

    "Главное зло христианства заключается не в его глупости. Христос не просто
идиот,  параноик  и  извращенец. В его действиях легко видеть целенаправленный
злой  умысел.  Христианство  -  это  религия духовного разложения, своего рода
духовный  СПИД, информационное оружие, разоружающее защитные силы народа перед
нашествием  чуждых  и  враждебных  сил.  Ломающий волю народа к сопротивлению,
ставящий народ на колени и делающий людей рабами без всякой борьбы".

    "Коммунизм  и  христианство  -  чисто  еврейские религии, ничего общего не
имеющие  с  русской  национальной  мыслью,  и навязаны России жестокой силой и
огромной кровью".

    "Русская  национальная  религия  -  это  язычество  (или  ведизм).  Термин
православие  -  термин  языческий.  Его  христиане незаконно украли у русского
язычества".

    "Православный  христианин  -  это то же самое, что русский еврей, такое же
нелепое  сочетание  слов.  Где в словах "русский еврей" существительное, а где
прилагательное?  Из "русский" и "православный" евреи сделали прилагательные. А
на  самом деле и "русский" и "православный" - это существительные. А остальные
слова - еврейское надувательство".

    "В  России,  несмотря  на  1000-летнее  официальное христианство, реальное
влияние  христианства  полностью зависело от светских властей (так же, как и в
других странах Европы) и менялось от Царя к Царю".

    "У евреев свой бог - дьявол, двуличный сатана (Христос и Моисей), у нас, у
Русских,  - свои Боги. Нельзя быть одновременно русским и христианином. Нельзя
быть русским и коммунистом".

    "Когда  Вы  читаете  Пушкина,  помните,  что  за  его спиной стоит русское
язычество.  Когда  Вы  читаете  Маяковского,  помните, что за его спиной стоит
еврейское однобожие".

    "Основная  масса  здравомыслящих  русских  людей  в  глубине своей души не
приемлют  христианство  и тем более коммунизма и только ждут, чтобы кто-нибудь
помог им вернуться к естественной вере. Найти настоящих Богов".

    "Русские по крови! Станьте русскими по духу!".

    "Христианин - это раб Божий, Язычник - это друг и потомок своих Богов".

    "Участь однобогих религий (христианства и иудаизма) предрешена. На широкую
арену истории вновь выходит многобожие".

    "Коммунистическое МЫ и Единый бог - это одно и тоже средство. Его задача -
закрыть   структуру,   ликвидировать  способность  к  различению,  оглупить  и
одурачить людей".

    "За  счёт  чего евреи захватывают власть в христианском мире? За счёт двух
религий: иудаизма и христианства".

    "При  всей  кажущейся  противоположности учения Моисея и Христа, они члены
одной  шайки,  разыгрывающие  разные роли в одной шулерской игре, цель которой
установление мирового рабовладельческого строя".

    "Антагонизм  таких  религий,  как иудаизм, христианство и коммунизм, носит
чисто  демагогический  и  видимый характер. Противоречия между этими религиями
умышленно  раздуваются. А на самом деле все эти три религии имеют одни и те же
корни и одного хозяина - мировое еврейство".

    "При  всей  разнице  учений  Христа  и  Моисея обе религии, христианство и
иудаизм,  объединены в единую религию иудохристианство за счёт двух идей: идеи
Единого  бога  (отбирающей  у людей свободу выбора Богов или, другими словами,
свободу  выбора  добра и зла) и идеи богоизбранного народа евреев - биороботов
сатаны,  за  счёт  которых осуществляется конкретное взятие и удержание власти
над миром".

    "Иудаизм  и  христианство  -  это  две взаимно дополняющие стороны мощного
идеологического  оружия  для  порабощения  народов,  инструмент  для захвата и
удержания мирового господства жидократией и их оккультными хозяевами. Возьмите
купюру  в  один доллар США, переверните, посмотрите на египетскую пирамиду. Её
13 слоев - это социальные уровни иерархического рабовладельческого общества. А
наверху - "всевидящее око" - это глаз еврейского бога - Люцифера-сатаны".

    "Шовинизм - это всегда плохо, национализм - это всегда хорошо".

    "Личность не только не выше нации, личность вообще не может сформироваться
ВНЕ НАЦИИ".

    "Те,  кто называет антисемитизм шовинизмом, нагло лгут. Антисемитизм - это
не  только  не  шовинизм,  это  противоположное  шовинизму. Антисемитизм - это
протест против еврейского шовинизма".

    "Для  правящих  в  России  еврейских националистов самым страшным является
русский национализм".

    "Националисты  всех  стран  -  объединяйтесь в наднациональные структуры в
борьбе против еврейского мирового господства!".

    "Если   мы,   русские,   не  осознаем,  что  против  нас  евреями  ведется
информационная война, то мы как нация погибнем".

    "Россия  -  мононациональная  страна.  В  ней более 82% русских и около 3%
евреев. Русские не правят в Израиле. Почему евреи правят в России?".

    "СССР  была  еврейской  тюрьмой  всех  народов  и в первую очередь тюрьмой
русского народа"

    "Русский  человек  и  советский  человек  -  это  противоположные понятия.
Русский  - это естественное осознание своих этнических корней, своего кровного
происхождения,  своей  национальной  истории,  религии  и  культуры. Советский
человек  -  уродливое  произведение еврейского коммунизма. Советский человек -
это  человек  вне  этнических  корней, вне своего естественного происхождения,
человек  вне  истории,  вне  культуры.  Советский  человек  -  это  обрезанный
коммунистический урод".

    "Настоящий  антикоммунист,  понимающий  корни  и  суть  коммунизма  -  это
автоматически антисемит и автоматически антисоветчик".

    "Иудаизм  -  преступная идеология. Это неудивительно. Сам язык иврит - это
производный  от арабского, древний жаргон преступного мира. А слово "еврей" на
воровском   жаргоне   иврит  означает  -  проходимец,  преступник.  Можно  без
преувеличения  сказать,  что  иудейское право было на протяжении тысячелетий и
продолжает  оставаться  по  сей  день  главной  мировой  кузницей  всей  гаммы
преступности, которая только существует в мире".

    "Еврейские  синагоги - это не просто церкви, это школы и центры подготовки
преступников, центры международной мафии".

    "Все    сегодняшнее   христианское   "правосудие"   работает   на   мафию.
Законодательство написано мафией и в интересах мафии".

    "Гитлер  -  это  удар  языческих  Богов  по иудохристианству, коммунизму и
сионизму".

    "Жиды   являются   зачумленной,   прокаженной  и  опасной  расой,  которая
заслуживает искоренения со дня её зарождения". Джордано Бруно

    "От реальной борьбы уклониться не удастся. Жиды приперли нас к стенке, и у
нас есть два выхода: или погибнуть без борьбы, или бороться и победить".

    "Жизнь  есть  борьба.  Справедливость без силы смешна. Добро должно быть с
кулаками, иначе оно не добро".

    "Кто не смирился - тот не побежден!".

    "Знаки  и  символы  управляют  миром,  а  не  слово и не закон". Китайский
философ Конфуций.

    "Крест с распятым Христом - символ убийства Бога".

    "Правосторонняя Свастика - это символ жизни и созидания".

    "Свастика  еще поднимется и воссияет над землей. Такие символы не умирают!
Свастика имеет колоссальную энергетику".

    "Все  люди  от рождения не равны. Это не лозунг, это научный факт. Принцип
равенства  людей  не  верен. Каждому - свое! Лозунг равенства выдвигают только
для того, чтобы руками толпы свергнуть старую элиту и сесть на её место. После
чего  новые  властители, выдвигавшие лозунг равенства, выбрасывают этот лозунг
на помойку".

    "Инакомыслящие - это и есть самостоятельно мыслящие".

    "Неизбежная  судьба  и  свобода  воли  -  противоположные понятия. В какой
степени  есть  свобода  воли  - в такой степени отсутствует неизбежная судьба.
Судьба  человека  - это результирующая траектория, определяемая суммой волевых
решений  человека  и  волевых  решений других субъектов (в том числе и Богов),
имеющих  свою собственную свободу воли. Сильный сам делает свою судьбу, что бы
ни болтали предсказатели всех мастей. И не существует никаких неизбежных общих
законов  общественного  развития  типа тех, которые "открыл" Карл Маркс. Жизнь
делается!"

    "Никакой  единой  абсолютной  истины  не  существует.  Истина,  во-первых,
многогранна и, во-вторых, конкретна и не любит общей болтовни".

    "В  1113  г. произошел еврейский погром в Киеве по чисто народному порыву.
После чего общим собранием князей все евреи были изгнаны из России".

    "В 1290 г. евреи были полностью изгнаны из Англии".

    "2 августа 1492 г. евреи были полностью изгнаны из Испании".

    "В  1743 г. Императрица Елизавета Петровна изгнала евреев из России, издав
такой  указ:  "Все  евреи,  мужчины  и  женщины,  независимо от их положения и
богатства,   должны   немедленно   убраться   за   пределы  границы...Дорогами
тысячелетий".

    "Официальные  историки  полностью  фальсифицируют причины и Второй мировой
войны,  и Первой мировой войны. Главное - надо понять одно: и все революции, и
все  войны  не  являются  следствиями  каких-то  объективных  причин.  Войны и
революции  -  это  средства  переустройства мира в руках мировой жидомасонской
мафии и их оккультных хозяев".

    "Никакой  народ,  никогда, ни в какие времена не был хозяином государства.
На  самом  деле  хозяевами  государства являются реальные хозяева государства,
конкретные люди. Но и у этих хозяев есть свои хозяева".

    "Амнистия  уголовникам  -  это  стандартный еврейский прием для создания в
стране хаоса и последующего перехода к диктатуре "по просьбе трудящихся".

    "В   государстве,   где   отменена   смертная   казнь,   полностью  правит
жидомасонская мафия".

    "Инфляция  и  кризисы  не  являются  следствием экономических проблем. Они
создаются  умышленно.  Инфляция  и  кризисы  -  это средство перераспределения
власти,  собственности  и  денег.  Для того чтобы в этом убедиться, достаточно
посмотреть  на  распределение власти, собственности и денег до кризиса и после
него.   Истинная  и  единственная  причина  инфляции  -  это  печатание  денег
преступным правительством сверх валового национального продукта".

    "Живи сам и давай жить другим" - главная языческая заповедь.

    "Мы говорим Ельцин, подразумеваем - мафия, мы говорим мафия, подразумеваем
- Ельцин".

    "Не делай еврею добра - не получишь от него зла".

    "На  выборах  никогда не голосуйте за еврея, какой бы он ни был и чтобы он
ни   говорил.   Для   еврея  Россия  -  страна  чужая,  которую  можно  только
обворовывать".

    "Власть всегда важнее экономики. Какова власть - такова и экономика".

    "Основной  лозунг  мятежного  Кронштадта  "Власть без жидов и коммунистов"
был, есть и будет самым актуальным лозунгом России".

    "Если  ты  слаб  духом,  то никакое оружие тебе не поможет. Меч ничто, дух
воина - всё! А дух (душу) формируют и укрепляют наши русские языческие Боги".

    "Всё куплю, сказало злато, всё возьму, сказал булат". А. С. Пушкин

    "Долой  жидократию. В России должны править русские и в интересах русского
народа!".

    "Да  помогут русскому народу русские Боги Сварог, Перун и Велес! Слава им!
Да  поломают  Русские  Боги  хребет  сатане  и жидомасонской мафии. Да осветит
Россию великий и могучий Бог солнца Ра!".

    Осенний ветер листья обрывает
    И их бросает и уносит вдаль.
    И клена огненная крона облетает,
    Пожара пыл меняя на печаль.
    Страстей восторги, жаркий пылкий лепет
    Из наших душ сдувает ход судьбы.
    Любовь кончается, пьянящий нежный трепет
    Растает так же, как увядшие цветы.
    Ужасно думать, как всё изменилось,
    Остыла кровь, и опустел мой сад.
    Потерян смысл, душа вся льдом покрылась,
    Ушел любви восторженный парад.
    Но вновь сегодня взгляд поймал твой знойный.
    И солнца луч разбил мой лед крови.
    И ветер страсти, жаркий, неспокойный
    Раздул былой пожар в моей груди.
    Поток весны ворвался в душу бурный.
    Прошла зима, и улетел покой.
    И захватил меня любви порыв сумбурный
    Я снова клен с зеленою листвой.

    СПИСОК ЛИТЕРАТУРЫ
    1.  Библия,  книги  священного  писания  Ветхого  и Нового Завета, издание
Московской патриархии, М., 1988.

    2. Владимир Авдеев "Преодоление христианства", М., "Капь", 1994.

    3. Лео Таксиль "Забавная Библия", Минск, "Беларусь", 1988.

    4. Фридрих Ницше, Полное собрание сочинений, Лейпциг, 1926.

    5. С.В. Стульгинскис "Космические легенды Востока", "Сфера" РТО, 1996.

    6. Голгофа.

    7.   К.  Маркс  и  Ф.  Энгельс  "Манифест  коммунистической  партии",  М.,
"Политическая литература", 1989.

    8.    Григорий    Климов   "Протоколы   советских   мудрецов",   "Феникс",
Ростов-на-Дону, 1994.

    9. Владимир Солоухин "При свете дня", М., 1992.

    10.  А.О.  Ишимова  "История  России",  Новосибирск, "Детская литература",
1993.

    11. Адольф Гитлер "Моя борьба", кооператив "Водник", Ашхабад, 1992.

    12.  В.  Пруссаков  "Оккультный мессия и его рейх", М., "Молодая гвардия",
1992.

    13. Генри Форд "Международное еврейство", М.,"Москвитянин", 1993.

    14.  В.  В.  Шульгин  "Что  нам в них не нравится", М., "Молодая гвардия",
1992.

    15. В. Емельянов "Десионизация", М., самиздат 1979, Париж, 1979.

    16. "Сто законов из Талмуда", М., "Витязь", 1998.

    17.  Виктор  Корчагин  "Еврейская  оккупация  России", М., Журнал "Русич",
1998.

    18. Дуглас Рид "Спор о сионе", "Кубань", 1991.

    19. А.М. Иванов "Логика кошмара", М., "Русский вестник", 1993.

    20.  Газета  "Русское слово" N1 "Из воспоминаний Арона Симановича, ювелира
Двора Его Императорского Величества".

    21.  Священник  М.  А. Стельмашенко "Правда о русских евреях", Киев, 1911,
Киев, 1996.

    22.  Владимир  Данилов  "Русь  ведическая  в прошлом и будущем", М., "Воля
России", 1996.

    23. Игорь Синявин "Стезя правды", М., "Наследие предков", 1996.

    24. Сергей Лесной "Откуда ты Русь?", Ростов-на-Дону, "Квадрат", 1995.

    25. Асов А. И. "Русские веды, книга Велеса", М., 1997.

    26. Асов А. И. "Русские веды, Звездная книга Коляды", г. Вологда, 1996.

    27.  Асов  А.  И.  "Мифы и легенды древних славян", М., "Наука и религия",
1998.

    28.  Грушко  Е.  А.,  Медведев  Ю.М. "Словарь всемирной мифологии", Нижний
Новгород, "Братья славяне", 1997.

    29. "Бхагават-гита как она есть", г. Тверь, 1990.

    30. Б. А. Рыбаков "Язычество древних славян", М., "Русское слово", 1997.

    31. З. Минкина, Г. Померанц "Великие религии мира", М., "Рипол", 1995.

    32. Газета "Знание - власть!" No 3, статья "Синайский турпоход".

    33.   "Достаточно   общая   теория   управления",  Концепция  общественной
безопасности России "Мертвая Вода", М., 1997.

    34.   "Замысел  жизнеустройства  России  в  новом  тысячелетии",  народное
движение "К богодержавию", М., 1997.

    35. "Мертвая Вода", Народное движение "К богодержавию", М., 1998.

    36. "Руслан и Людмила" Народное движение "К богодержавию", М., 1997.

    37. "Медный всадник" " Народное движение "К богодержавию", М., 1997.

    38. "Подальше от Фрейдизма", Сб. "Интеллектуальная позиция", С. Петербург,
No 1 1997.

    39. С. Армосов "Мир как он представляется", С. Петербург, 1990.

    40. Ральф Эпперсон "Невидимая рука", С. Петербург, 1999.

    41.  Серж  Ютен "Невидимые правители и тайные общества", М., "Крон-пресс",
1998.

    42. Аркон Дарол "Тайные общества", М., "Крон-пресс", 1998.

    43.  Н.  Глазкова, В. Ланда "Вселенские тайны Марса, инопланетных глифов и
пирамид" М., 1998

    44.  "Русский алфавит и единый закон вселенной", Вестник духовных движений
России, М., 1998.

    45. Н. Вашкевич "Системные языки мозга", М., 1998.

    46. С. П. Мельгунов "Красный террор в России", М., 1990.

    47. Г. Черников, Д. Черникова "Кто владеет Россией?", М., "Центрполиграф",
1998.

    48.  Дианетика как она есть. Приложение к газете "Знание - власть"., No 5,
М., 1998.

    49. З. Бжезинский "Великая шахматная доска" М., "Международные отношения",
1998.

    50. Г. Ле Бон "Психология толп", М., 1998.

    51.  В.  Ф.  Иванов  "Тайные  общества  (Православный  мир  и масонство)",
репринт, 1935.

    52. З. Фрейд "Психоанализ. Религия, Культура", М., "Ренессанс", 1992.

    53. М. А. Князев "Будущее мирового сионизма", М., "Шихино", 1997.

    54. Ю. Н. Лукин "В мире символов", Харбин, ГОА, 1936.

    55. Ф. Гудман "Магические символы". М., Золотой век, 1995.

    56. И. Р. Шафаревич "Русофобия. Две дороги к одному обрыву". М., 1991.

    57. "Гадание на Рунах", Журнал "Наука и религия" No 1, 1990.

    58. Ю. Иванов "Осторожно: сионизм". М., "Витязь", 1999.

    59. "Катехизис еврея в СССР", газета "Русские ведомости", No 1, 1991.

    60. А. Море "Цари и Боги Египта", М., 1998.

    61. Н. Боголюбов "Тайные общества ХХ века", С. Петербург, 1997.

    62. В. И. Даль "Записка о ритуальных убийствах". 1844, М., "Витязь", 1995.

    63. Ю. Воробьевский "Путь к Апокалипсису: Стук в золотые врата", М., 1997.

    64. Р. Вагнер "Еврейство в музыке", М., "Русская правда", 1997.

    65. Правые партии документы и материалы, Том 1 и 2, М., РОССПЭН, 1998.

    66. В. Солоухин "Последняя ступень", М., АО "Деловой центр", 1995.

    67. Г. Климов "Божий народ", Краснодар, "Советская Кубань", 1999.

    68. В. Н. Демин "Тайны русского народа", "Вече", Москва, 1997.

    69. И Солоневич "Россия в концлагере", Москва, 1999.

    70. И. Р. Шафаревич "Сочинения в трех томах", М., "Феникс", 1994.

    71.  М.  О.  Меньшиков  "Письма к русской нации", М., приложение к журналу
"Москва", 1999.

    72.  А.  Н.  Севастьянов  "Чего  они  от  нас хотят", Национальная газета,
спецвыпуск, 1999.

    73.  В.  Авдеев,  А.  Савельев  "Расовый  смысл  русской  идеи"  выпуск 1,
М.,"Аделиз", 1999.

    74.  В.  И.  Бояринцев  "Чудеса  российской  демократии",  М., "Московский
писатель", 1999.

    75. О. Платонов "Почему погибнет Америка", "Русский вестник", М., 1999.

    76. В. И. Корчагин "Суд над академиком", М., "Витязь", 1996.

    77. А. И. Асов "Атланты, Арии, Славяне", М., "Алетейа", 1999.

    78. А. Арутюнов "Досье Ленина без ретуши", М., "Вече", 1999.

    79.  В.  Скорятин "Тайна гибели Владимира Маяковского", М., "Звонница-МГ",
1998.

    80.  Андрей  Дикий  "Евреи  в  России и в СССР", Новосибирск, "Благовест",
1994.

    81.  Г.  Л.  Штрак  "Кровь  в  верованиях  и  суевериях  человечества", С.
Петербург, "София", 1995.

    82. В. Пруссаков "Прах Гитлера", М. "Альманах", 1994.

    83.  О.  Гусев  "Белый  конь  Апокалипсиса", С. Петербург, "ЛИО Редактор",
1999.

    84.  А.  Богомолов и др. "Война по законам подлости", Минск, "Православная
инициатива", 1999.

    85. Л. И. Сотникова "Истинная азбука Русского языка", М. "Элиста", 1999.

    86.  "Расовая гигиена и демографическая политика в Германии", М., "Русская
правда", 2000.

    87. Иван Солоневич "Россия в концлагере", М., журнал "Москва", 1999.

    88.  И.  А.  Родионов  "Решение  еврейского  вопроса  (Два  доклада)", М.,
"Витязь", 2000.

    89. И. В. Овчинников "Исповедь кулацкого сына", М. самиздат, 1999.

    90. Е. Дюринг "Еврейский вопрос" М., "Русская правда"Ю 1999.

    91. И. Ландовский "Красная симфония. Откровения троцкиста Раковского", М.,
"Вестник", 1996.

    92. Юрген Граф "Миф о холокосте" М., "Витязь", 2000.

    93. Олард Диксон "Символика чисел" М., "Рефл-бук", 1996.

    94. В. Н. Гладкий "Жиды" М., "Витязь", 1993.

    95.  О.  М.  Гусев "Белый конь апокалипсиса" С. Петербург, "Лио Редактор",
1999.

    96.  Шмаков  "Международное тайное правительство" М., Городская типография
1912. Таллинн, 1999.

    97. Б. Миронов "О необходимости национального восстания" М., 1999.

    98.  В. А. Истархов "Что такое время, пространство, материя, язык?" газета
"Аркаим"  No 16, апрель 2000 или газета "Русская правда" No 20 2000 или газета
"Десница" No 1 2000.

    99. О. Платонов "Россия под властью масонов", "Русский Вестник", М., 2000.
