                              Азаров В.

                  Путь к счастью и успехам в жизни


  Вниманию читателя предлагается необычное издание: это практический курс
"Личного и целебного магнетизма и гипнотизма", написанный в начале XX века
известным русским целителем Владимиром Елизаровичем Азаровым. В сущности,
выражаясь современным языком, это пособие по развитию экстрасенсорных
способностей, созданное задолго до наступления "великой телевизионной эры
экстрасенсов". Тем не менее, практические рекомендации автора актуальны и
действительно открывают путь к раскрытию и познанию удивительного феномена
- бытие человека.

  У Вас в руках уникальная книга!
  Не спешите, изучая ее!
  Если Вы внимательно и последовательно проработаете все ее четыре части, то
откроете для себя возможность пересоздания, перестройки самого себя:
своего тела, своих эмоций, своего интеллекта и своего духовного бытия.
  И тогда Вам не понадобятся врачи и экстрасенсы, химические или
растительные стимуляторы и даже Духовные пастыри:
  Вы сами непосредственно станете для себя и врачом, и экстрасенсом; Ваши
(пока скрытые от Вас) интеллектуальные и духовные способности помогут Вам
найти лично Ваш путь к счастью и успехам в жизни.
  Не забывайте - у Вас в руках уникальная книга: не спешите, изучая ее!
  Впервые книга была издана на русском языке небольшим тиражом в 1911-1912
годах и с тех пор не переиздавалась.
  В. Азаров

                                ПУТЬ К СЧАСТЬЮ

  И УСПЕХАМ В ЖИЗНИ
УРОКИ САМОВОСПИТАНИЯ И САМОУСОВЕРШЕНСТВОВАНИЯ
Санкт-Петербург. "Музыка" 1993
Содержание:
  Часть I. ЛИЧНЫЙ МАГНЕТИЗМ
Часть II. СИЛА МЫСЛИ И ВОЛИ
Часть III. ЦЕЛЕБНЫЙ МАГНЕТИЗМ
Часть IV. ГИПНОТИЗМ И ВНУШЕНИЕ
Часть I


  ЛИЧНЫЙ МАГНЕТИЗМ

Будьте убо вы совершени,
яко же Отец ваш небесный совершен есть.
  Что посеешь, то и пожнешь.
  Эта книга представляет собою первую часть полного "Курса развития силы
воли и выработки характера";
она служит фундаментом духовного пересозидания самого себя. Весь курс я
делю на четыре части: I. Личный магнетизм. II. Сила мысли и воли. III.
Целебный магнетизм. IV. Гипнотизм и внушение.
  Изучать их я советую в этой же последовательности, но под изучением я
разумею не заучивание наизусть, а добросовестное выполнение упражнений и
опытов, причем по первым двум книгам ученик должен работать, главным
образом, над собою, а по остальным двум - над другими, т. е. следует
сначала развить силы, а потом применять их.
  Магнетизм и гипнотизм завоевывают себе все большую и большую известность
и славу. Последователей этих наук вы найдете во всех уголках земного шара
среди лиц любого звания, положения и состояния. Что же из себя
представляют эти науки?
  Под личным магнетизмом разумеется непроизвольное влияние человека на
окружающих, свойство его приобретать от людей любовь, почет и уважение и,
благодаря этому, иметь успех в своих делах; гипнотизм - выработанное
искусство произвольно влиять на окружающих, располагать их к себе.
  Науки эти объясняют нам законы нашей внутренней таинственной силы.
Зачатки этой чудной силы есть у всех людей - у одних больше, у других
меньше; надо только развить ее и научиться владеть и управлять ею.
Настоящий курс и дает каждому возможность развить эту силу до невероятных
размеров.
  Искусство влиять на ближних, гипнотизировать не есть, следовательно, дар
немногих избранных людей. Все могут развить в себе это свойство в большей
или меньшей степени, причем образование не играет особой роли. Я лично
знаю многих с весьма небольшим образованием, достигших поразительных
успехов в этих науках.
  Главное - энергия, терпение, настойчивость, любовь к делу и добрая воля,
а это все само собою развивается при прохождении курса, если будете
работать добросовестно. Запомните ценное правило: работайте, не
сомневайтесь, не останавливайтесь: кто не вперед, тот назад. Идите же все
вперед и вперед. Награда велика.
  Изучение личного магнетизма и гипнотизма совершенно изменяет жизнь
человека и изменит жизнь всех людей. Говорю убежденно, что эти науки в
недалеком будущем перевернут весь мировой строй, как перевернуло некогда
христианство строй языческого мира.
  Науки эти превращают людей из несчастных в счастливых, из недовольных в
довольных, из больных в здоровых, из строптивых и суровых в мягких и
ласковых. Они с корнем вырывают из сердца человеческого все дурное и
насаждают доброе. Они учат любить ближнего, как самого себя, объясняя
законы зла и добра. Они вырабатывают в человеке силу побеждать свои порывы
и страсти, господствовать над собой. Они развивают в человеке способность
привлекать к себе других людей, мирно завоевывать их симпатии.
  Применяя магнетизм и гипнотизм, можно исцелять нервные болезни,
физические и нравственные страдания, вырывать с корнем тяжелые, грустные
воспоминания и освобождать человека от различных дурных привычек, влечений
и наклонностей. Эти науки развивают и укрепляют душевные способности -
память, воображение и пр., оживляют и возбуждают умственную деятельность
и, главное, как уже сказано, вырабатывают сильную, добрую волю, энергию,
настойчивость, трудолюбие, честность.
  Злоупотребление этими науками со стороны нечестных людей, как увидите
дальше, невозможно или ничтожно сравнительно с их пользой. Магнетизм и
гипнотизм не заключают в себе никакого зла, никакой опасности. Зло может
быть только в сердце человеческом. А злой, нечестный человек может и
всякой другой наукой причинить вред ближнему. Но "зло посеешь, зло и
пожнешь", "чего пожелаешь другому, то получишь сам".
  Магнетизм и гипнотизм можно изучать и применять успешно только с благими
целями. А кто станет изучать их с целью повредить ближнему, тот глубоко
ошибется и на успех пусть не рассчитывает. Впрочем, упражнения,
рекомендуемые этими науками, совершенно перерабатывают характер человека.
Многие начинали изучать магнетизм и гипнотизм с недостойными целями и
скоро замечали свое заблуждение, низость своих стремлений и обращались на
путь правды, добра и любви.
  Я раньше, будучи знаком с этими науками теоретически, поверхностно,
относился к ним скептически и всегда неодобрительно и никогда не верил в
пользу их применения. Когда же стал изучать основательно и применять все
на практике, то взгляды мои совершенно изменились. Для меня объяснилось
многое непонятное в жизни моей и окружающих. Я понял законы положительных
и отрицательных мыслей, злой и доброй воли и приступил смело к
переустройству своей жизни, которая до этого времени была весьма тяжела и
печальна.
  Прежде всего я излечил себя от тяжких болезней. Более восьми лет я
страдал неврастенией, хроническим бронхитом и плевритом, а в последние два
года некоторые врачи находили во мне признаки чахотки. В конце 1908 года я
случайно познакомился с учением, которое теперь проповедую сам. Оно
произвело на меня глубокое впечатление. Я твердо решил неуклонно выполнять
все наставления. И в 3-4 месяца я без всяких лекарств совершенно излечился
своей силой воли от вышеназванных болезней.
  Теперь я бодр, здоров, весел и жизнерадостен. Я смело работаю,
преодолеваю все препятствия. Моя жизнь с каждым днем улучшается и
улучшается. Я становлюсь все энергичнее, настойчивее в достижении своих
целей и верю, что достигну того, чего хочу.
  Изменив к лучшему свою жизнь и поняв ее цель и смысл, я стал применять
свои знания и силы на благо ближних. С 1 января по 1 июля 1910 года у меня
было более 1000 больных с различными болезнями. И, кажется, не было
случая, чтобы больной, если он провел правильно курс лечения, не получил
облегчения или не избавился совсем от своего страдания.
  Из практики я вынес, что магнетизмом и гипнотизмом излечиваются весьма
успешно, иногда в два-три сеанса, нервные и на нервной почве болезни и
функциональные расстройства и искореняются дурные привычки и наклонности
(алкоголизм, онанизм и т. п.). На органические же болезни гипноз оказывает
косвенное влияние, притупляя болевые ощущения и помогая этим организму
бороться с болезнью.
  Чтобы не быть голословным, я прилагаю печатно опубликованное
засвидетельствование излеченной мною от слепоты Д. Н. Медведевой,
крестьянки Клинского уезда Московской губернии из села Койденова
Покровской волости. Она пишет:

"В начале августа 1909 года я ходила в лес за малиной; был сильный,
холодный дождь, одета я была легко и благодаря этому сильно простудилась.
В лесу же я почувствовала сильнейшую лихорадку и невыносимую ломоту во
всем теле. Страдания были невыносимы. На другой день меня свезли в
Круговскую больницу, где я пролежала две недели и почувствовала улучшение,
уехала домой, но снова повторилось то же самое. Через неделю меня
поместили опять в ту же больницу, где я пробыла еще неделю.
  В это время мои глаза стали сильно затуманиваться, в голове был сильный
беспрестанный шум и звон. Чем дальше, тем я видела хуже, и к Рождеству
Христову левым глазом я не видела уже ничего, а правым видела очень слабо,
как будто в густом тумане, и перед ним что-то беспрестанно мелькало.
Правым глазом с каждым днем я видела все хуже и хуже - почти совсем
ослепла.
  Я обратилась в Круговскую лечебницу, где признали, что я слепну от
слабости, но ничем не помогли. Тогда я поехала в Тургиновскую лечебницу,
там тоже не помогли: затем я обратилась во Власовскую лечебницу, здесь
врач совсем отказался лечить меня, сказав: "Твои глаза уже не вылечить",
Я.поехала в Клин, но и это было совершенно бесполезно. Наконец я
отправилась в Москву в Алексеевскую больницу и пролечилась там три недели,
мне припускали к вискам пиявки, ставили мушки и делали уколы. Но улучшения
не было никакого, зрение все слабело. Была еще в одной лечебнице в Москве,
но и это ни к чему не привело.
  После всеео этого я вернулась домой и обратилась К учителю
Степаньковского училища Владимиру Елизаровичу Азарову, который, начал
лечить меня гипнозом. С 18 марта я стала лечиться у него, пробыла до К
шреля сего 1910 года. После первых же сеансе" шум и боль в голове ослабели
и наконец совсем прекратились. Видеть стала с каждым днем яснее, туман
рассеи вался. Всего было произведено 28 сеансов, уехала я от г-на Азарова
совсем здоровой, теперь я вижу совсем хорошо, как и до болезни, что и
свидетельствую во имя правды и прошу это опубликовать.
  Домна Николаевна Медведева".
  Я мог бы представить и еще немало доказательств, но цель настоящей моей
статьи - доказать не то, что я сделал, а то, что всякий может сделать,
если пожелает и поработает. Всякий может быть своим врачом и врачом своих
домашних и близких. Сила воли, сила духа играет в жизни человека
первенствующую роль.
  Особенно я советовал бы заняться серьезно этими науками нашей учащейся
молодежи. Тогда не было бы так много "отсталых", "ленивых", "неисправных".
В сущности, все эти добрые юные существа страдают по тем или иным причинам
безволием. Изучение магнетизма и гипнотизма и поможет им быстро развить и
укрепить силу воли. Даже одно поверхностное знакомство с этими науками в
короткий срок изменяет мысли и чувства человека к лучшему. Я вынес это из
наблюдений.
  Всем ищущим истинного счастья я от души советую энергично и с любовью
взяться за науку о силе духа. Тот день, когда познакомился с ней, я
праздную как день моего возрождения. И вы будете праздновать его так же.
  Смело же, друзья, беритесь за дело. И... Бог в помощь вам. Работайте, не
сомневайтесь, идите вперед твердо, настойчиво, без страха... Верьте в свои
силы... и преодолеете все жизненные невзгоды... Итак, вперед!
  I
Личным магнетизмом называется способность человека привлекать к себе
других людей, вызывать у них любовь, доверие и уважение. Личный, или
человеческий, магнетизм, нервная сила, психическая сила, нервный флюид,
"зона" и "прана" индусов, сила чудотворений - это одна и та же могучая,
таинственная жизненная электромагнетическая сила, которой обладают от
природы все живые существа, начиная от одноклеточных, кончая высшим
существом - человеком.
  Итак, жизненная, магнетическая сила есть в растении, животном и
человеке; даже минералы не лишены совсем этой силы. Благодаря ей движутся
и взаимно притягиваются планеты и солнце; благодаря ей влечется одно живое
существо к другому. Ею все живет и движется. Источник силы - Бог.
  Конечно, чем выше организация существа, чем оно совершеннее, тем большей
силой оно обладает. Человек, как царь природы, следовательно, богаче всех
в этом отношении: у него больше всех магнетизма. Но эта могучая сила,
ничем не управляемая, нерегулируемая, и в человеке, как в других
существах, делает только то, что должна делать по природе, не давая
обладателю ее того могущества, которое в нем скрыто.
  Как сказано, все люди обладают магнетической силой; но не все умеют
владеть и управлять ею и пользоваться для блага своего и окружающих, а
иные причиняют этой силой прямо-таки вред и ближним и себе.
  Чтобы эта сила дала человеку могущество, скрытое внутри его, необходимо
научиться управлять ею, подчинить ее высшей способности человека - воле и
притом доброй воле, то есть нужно, как обыкновенно не совсем правильно
говорят, развить силу воли.
  Более всего достигали в этом отношении святые люди всех религий: они,
подчиняя тело духу, подавляя желания плоти и разума, развивали свою силу
воли, доброй воли, до невероятных размеров и, благодаря этому, легко, хотя
и бессознательно, управляли этой могучей, таинственной силой, которую мы
теперь называем магнетизмом личности, и совершали великие подвиги и чудеса.
  Заметьте, как их любили, уважали и чтили при жизни, как чтут теперь, по
истечении веков и тысячелетий; с каким благоговением относились и
относятся к ним. Конечно, были у них и враги,- у кого их не бывает, не
исключая и Иисуса Христа,- но все же почитателей во много раз больше.
Почему? Потому что их личный магнетизм привлекал и привлекает к ним
окружающих.
  II
Личный магнетизм, подобно электричеству, может быть положительным и
отрицательным. Поэтому-то и люди бывают приятными и неприятными,
симпатичными и антипатичными и т. д. В природе во всем есть положительные
и отрицательные свойства, например: тепло и холод, сырость и сухость,
любовь и ненависть, страх и смелость и т. д. Воля человеческая тоже бывает
или положительная - добрая, или отрицательная - злая, также и мысли -
добрые и злые.
  Злая воля развивает отрицательный магнетизм, а добрая - положительный.
Под личным магнетизмом и следует подразумевать собственно положительный
магнетизм; к развитию его и стремитесь, ибо положительный магнетизм
привлекает к вам ближних, а отрицательный - отталкивает, делает вас
неприятными для окружающих.
  Поэтому развивайте в себе добрую волю, положительный магнетизм, любовь к
окружающим, ко всему живому. Правда, были и есть некоторые люди, которые
развивали злую волю и иногда совершали чудеса, но то ли они пожинали, чего
хотели, то ли воздавали им, что воздавали святым и людям добра? Вспомните
Симона и других древних злых волхвов, подумайте о наших современных
"колдунах". Как к ним относились и относятся окружающие? С презрением,
ненавистью, страхом, а не с уважением и благоговением, как к святым.
Почему? Потому, что развитый ими отрицательный магнетизм отталкивает от
них окружающих.
  Развивайте же в себе, повторяю, доброе начало, подчиняйте свое тело
духу, научитесь правильно, положительно мыслить, ибо дух влияет на тело
посредством мысли. Научитесь сначала господствовать над собой, а потом уже
легко будет управлять и другими, но не с злыми, а добрыми целями. Лишь
только вы замыслите злое против ближнего, развивается ваша злая воля,
вместе с ней и отрицательный магнетизм, который отталкивает от вас
окружающих и мешает вашим успехам и счастью.
  "Не делайте другому того, чего не желаете себе". Выполняйте свято
заповеди вашей религии, христиане, проникнитесь духом Евангельским. Вы не
должны оскорблять ни единого живого существа ни делом, ни словом, ни даже
мыслью. Распространяйте любовь вашу на все живое; вырвите с корнем из
сердца жестокость во всех ее проявлениях.
  Говорите и думайте только одну правду. Уважайте чужие права и имя.
Помните, что все люди - братья. Вы должны быть непорочными в мыслях и
поступках;
Ваш дух и тело должны быть чисты, как алмаз. Признавайте Высшее Начало и
преклоняйтесь перед Ним. Оно есть Бог, а Бог - Любовь. И вы должны быть
любовью. Вот дух учения о личном магнетизме. Проникнитесь им.
  III
Вы спросите, есть ли научные основания признавать в человеке
магнетическую силу? Да, есть. Я говорю так о магнетизме личности на самых
строгих научных положениях. Человеческий магнетизм, или нервная сила, есть
прозрачный невидимый ток, развиваемый нервной системой. Известный ученый
химик, барон Рейхенбах, назвал эту силу одом; английский физик Крукс
называет ее психической силой; Баретти именует нервной силой; другие
ученые - флюидом.
  Этот невидимый флюидальный ток находится под властью силы воли,
управляется ею, что доказано было наглядно известным медиумом Юмом при
строго научной обстановке в присутствии вышеназванного ученого Крукса.
Поэтому, чем больше вы будете укреплять вашу добрую волю, добрые желания и
мысли, тем больше разовьется положительный магнетизм, тем притягательнее
будете вы.
  Выше я сказал, что магнетизм есть невидимый ток, но он не всегда
невидим. При некоторых условиях он становится видимым. Мы знаем из Библии,
что от лица Моисея после его беседы с Богом исходило сияние; лицо Иисуса
Христа во время преображения сияло, как солнце; многих святых Божиих
видели окруженными сиянием, как их не без основания и рисуют на иконах.
  Почему? Потому, что они своей святой подвижнической жизнью развили в
себе так много магнетической положительной силы, что она становилась
видимой.
  Очень многие гипнотики видят вокруг своих гипнотизеров сияние или лучи
из глаз и концов пальцев. Многие чувствительные лица, так называемые
сенситивы, видят в темноте сияние вокруг магнетизеров и других лиц. Даже
от животных и растений иногда в абсолютной темноте замечаются излучения.
  Вышеупомянутый австрийский профессор Рейхенбах еще в прошлом столетии
опытным путем установил, что каждый человек излучает из себя какие-то
таинственные световые волны; причем у нормального субъекта правая сторона
всегда излучает приятный голубоватый свет (положительный магнетизм), а
левая- красноватый (отрицательный). Конечно, различные субъекты излучают
этот ток в различном количестве и качестве.
  Ученый мир не придавал особого значения опытам Рейхенбаха, ибо все это
могло быть, как говорили, галлюцинациями. Но в настоящее время наш ученый
профессор Наркевич-Йодко путем целого ряда фотографических снимков,
которые не могут передавать галлюцинации, наглядно доказал излучения из
человеческого тела. Более всего излучается этой силы из глаз и конечностей.
  Парижский же профессор Барадюк при помощи несложного прибора биометра
доказал притягательную и отталкивающую силу этого тока, а из опытов Юма мы
знаем о зависимости этих токов от силы воли и мысли.
  Следовательно, правая сторона наша заряжена положительным, а левая
отрицательным магнетизмом. Вот почему при встрече с давних времен подают
друг Другу правую руку; вот почему все оккультисты говорят, что с правой
стороны у человека - добрый дух, а с левой - злой.
  IV
Теперь мы приступаем к практической стороне личного магнетизма. Я научу
вас управлять этой могущественной силой и укажу путь к счастью. Из
предыдущих уроков вы поняли, что человек представляет из себя нечто вроде
запасной электрической батареи, которая получает и отдает какую-то
таинственную флюидальную силу - положительные и отрицательные психические
токи.
  Встречаетесь вы с двумя незнакомыми субъектами. Вы видите их в первый
раз, но один из них для вас приятен, симпатичен, другой неприятен,
антипатичен. Почему? Потому что в первом преобладают положительные, а во
втором - отрицательные психические токи.
  Следовательно, если в вас будут преобладать отрицательные токи, вы
будете отталкивать от себя окружающих, а если положительные - вы будете
привлекать к себе ближних, располагать их в свою пользу. Последнее для вас
лучше, приятнее, выгоднее. Поэтому, повторяю, развивайте в себе
положительные токи. Этого вы достигнете, укрепляя и развивая только добрую
волю, благожелательные мысли.
  Как же достигнуть этого? Как сделаться положительным, магнетичным,
притягательным? Помните, что воля наша проявляется в желаниях и хотениях,
следовательно, и могучая магнетическая психическая сила проявляется тоже в
наших желаниях. Когда мы удовлетворяем какое-либо желание, то эта энергия
расходуется, излучается, в нас остается меньший запас ее.
  Но наши желания могут быть опять-таки положительными - полезными,
добрыми, и отрицательными - вредными, злыми. По закону противоположностей
на удовлетворение положительного желания расходуется отрицательная сила, а
в возмещение этого расхода развивается положительная; наоборот - на
удовлетворение отрицательного желания расходуется положительная сила и
развивается отрицательная, ибо запас силы всегда одинаков, но при
увеличении силы одного рода уменьшается количество силы другого рода.
  Поэтому, если вы удовлетворяете желание, полезное для вас и окружающих,
доброе, - то развиваются соответствующие положительные психические токи, а
отрицательные излучаются; положительная сила преобладает - притяжение,
могущество человека увеличивается. Когда же удовлетворяете желание,
вредное для вас и окружающих, злое, - тогда развиваются отрицательные
психические токи, а положительные излучаются; отрицательная сила
преобладает - притяжение, могущество человека уменьшается.
  Кроме того, при выполнении желаний полезных и добрых крепнет и растет
добрая сила воли, а при выполнении желаний вредных и злых - злая сила
воли. Запомните это!
  Итак, психическая сила человека заключается в его желаниях. Чем больше
желаний у человека, чем он страстней и порывистей, тем больше у него
психической и электромагнетической силы. Но если он не умеет сдерживать,
обуздывать себя, если не умеет подавлять своих страстей и порывов, если не
умеет отказывать себе в удовлетворении вредных, неразумных, злых желаний,
- то беда: сила, предназначенная для его могущества, сделается источником
его бедствий и несчастий и приведет его к гибели. В истории немало этому
примеров.
  Отсюда вытекает золотое правило: не удовлетворяйте ваших неразумных,
вредных для вас и окружающих, злых желаний, подавляйте их всячески,
сдерживайте свои порывы и страсти; обуздывайте себя; и сила, скрытая и
проявляющаяся в желаниях, страстях и порывах, будет накопляться в вас, в
вашей психике. Ваша сила доброй воли будет с каждым часом расти и
крепнуть, а злая воля - ослабевать. Вы будете совершеннее, выше, сильнее
духом.
  Я вам сейчас приведу пример. Заранее знаю, что вы со мною согласитесь.
Вас оскорбил товарищ. Вы не вытерпели этого и ответили ему тем же -
раздражились, наговорили дерзостей. Как вы себя чувствуете? Скверно,
усталым, разбитым: в душе шевелится что-то тяжелое, неприятное. В другой
раз вас тоже оскорбили. Вы сдержали себя. Каково теперь вам? Вы чувствуете
себя сильным, бодрым; в вашей душе какое-то радостное, торжествующее
чувство. Вы думаете:
  "Я умею сдерживать себя".
  То же самое вы заметите при сдерживании себя и в других случаях. Следите
строго за собой. Ваша психическая сила обнаруживается массой отрицательных
психических токов, например раздражительностью, гневом, злоречием о
ближних, гордостью, нетерпением, леностью, желанием похвалы, тщеславием,
чревоугодием, клеветой, неверием, завистью, непочтительностью,
сладострастием, излишествами всякого рода и множеством дурных привычек и
пороков. Не удовлетворяйте этих желаний, уничтожайте в себе эти
недостатки, - ваша добрая воля будет развиваться до гигантских размеров,
запас положительной, притягательной магнетическо-психической силы
увеличиваться. Вы будете всеми любимы и уважаемы.
  Будьте всегда спокойны, не суетитесь, не нервничайте. Никогда не
высказывайте неудовлетворения; не ищите симпатий, лести, похвалы и
одобрений; не говорите много о себе и ни о чем другом с целью обратить на
себя внимание, но всегда говорите, строго обдумав, что говорите.
Берегитесь тщеславия: оно пагубно для человека. Бойтесь утраты психической
силы; всячески противостойте искушениям.
  Таким образом, строго следя за собой, отказывая себе в удовлетворении
желаний, вы бессознательно развиваете свою добрую силу воли. Подвиги
святых людей, которые обладали огромным запасом магнетизма, заключались
именно в подавлении желаний, страстей, в подчинении тела духу. Поступайте
так и вы. Подчиняйте свое тело разуму, а разум духу. Дух же ваш есть часть
Высшего Начала, часть Божества, поэтому он не поведет вас по ложному пути.
Дух ведет только к добру.
  VI
В этом уроке я укажу вам психофизическое упражнение, которое поможет вам
подавлять желания и сохранять психическую энергию, магнетическую силу.
  Над желудком человека помещается большой нервный узел, образуемый
отходящим от спинного мозга нервом, который называется солнечным
сплетением или plexus Solaris. Это брюшной нервный центр; его иногда
называют брюшным мозгом. Он имеет влияние не только на самые важные
функции нашего организма. например дыхание, кровообращение, но и на
эмоциональную сторону человека. Психологи-оккультисты признают солнечное
сплетение за настоящий магнитный центр, влияющий на окружающих и, в свою
очередь, доступный влиянию других. Индийские йоги. которые в
оккультно-психических науках далеко опередили нас, солнечное сплетение
признают, так сказать, за склад магнетизма.
  Этот нервный центр играет огромную роль в здоровье и жизни человека.
Подробно об этом объем настоящего сочинения говорить не позволяет мне,
скажу в одной из следующих книг, а теперь укажу только на некоторые факты.
Когда вы чего-либо испугаетесь или ждете чего-то неприятного, вы
чувствуете, что у вас "под ложечкой" как будто что-то сжимается, холодеет,
сердце бьется чаще, усиленней, дыхание учащается, вы дрожите, бледнеете.
Почему? Потому, что солнечное сплетение теперь в ненормальном состоянии:
оно сократилось; запас магнетизма уменьшился. Итак, испуг, опасение
чего-то неприятного вызвало у вас ненормальное, болезненное состояние
солнечного сплетения и вместе с ним всего организма.
  Нервнобольные, у которых, как и вся нервная система, солнечное сплетение
не в порядке, расстроено, всегда чувствуют страх, как бы приближающуюся
неприятность; у них "под ложечкой" часто болит и сжимается что-то. Когда
вы находитесь под влиянием искушения, страстного желания, боретесь с ним,
вы тоже чувствуете волнение, страх, дрожь, в груди что-то сжимается. Это
опять-таки временно расстраивается солнечное сплетение. Из этого следует,
что стоит привести солнечное сплетение в порядок, в нормальное состояние,
и все неприятные, ненормальные явления исчезнут сами собою.
  Как же этого достигнуть? Очень просто: солнечное сплетение приводится в
этом случае в порядок при помощи особой дыхательной гимнастики. Лишь
только вы почувствуете какое-либо желание, искушение,- сосредоточьте на
нем все ваше внимание, все ваши мысли; благодаря этому желание
разрастется. Тогда станьте прямо, ноги вместе, закройте глаза и начните
медленно через нос, закрыв рот, вдыхать в себя воздух в течение 8 секунд,
мысленно говоря: "Я присваиваю себе силу этого желания, развиваю добрую
волю". Затем задержите дыхание на 8 секунд, не опуская грудь, думая: "Я
поглощаю эту силу; она принадлежит теперь мне". Наконец, медленно в
течение 8 секунд выдыхайте через нос, мысленно произнося: "Теперь я
обладаю магнетической силой и могу влиять ею на окружающих". Повторите это
дыхание 7-14 раз.
  Желание ваше пройдет; вы успокоитесь, почувствуете в себе, в своих
нервах какое-то могущество, бодрость, свежесть. Упражняйтесь так, когда
вами овладеет страх, горе, уныние, апатия, леность и т. п.; упражняйтесь
чаще. Это упражнение действует непосредственно на солнечное сплетение,
массируя и возбуждая его прилегающими к нему органами; а сосредоточение
внимания и мыслей на поглощении энергии направляет ее в эту "кладовую
магнетизма" и оставляет там в запасе.
  VII
Такой путь развития силы воли вам покажется, вероятно, трудным. Но ведь
без труда ничего нельзя достигнуть. Однако, считаясь со слабостью
человеческой природы, я дам вам нечто в помощь при следовании по
указанному твердому пути. Я укажу вам более легкие, но весьма действенные
упражнения; но не пренебрегайте и первыми; идите смело, неуклонно, по
твердому пути, отбрасывая "камни преткновения".
  Основой личного магнетизма, как вы уже видели, является сильная добрая
воля. Но немногие люди заботятся о развитии ее: они думают, что сила воли
- природный дар, у кого ее нет, у того и не будет. Неверно. Все люди
наделены этой способностью, все могут и развивать ее больше и больше. А
для этого следует "познать самого себя" и работать над собой.
  Помните, вы не сможете руководить и управлять другими, если не можете
сдерживать себя, владеть собою. Поэтому прежде всего развивайте
собственное самообладание. Твердо решитесь раз навсегда развивать свою
добрую силу воли, сдерживать себя неуклонно, выполняйте это решение.
Думайте об этом ежедневно утром и вечером. Решите во всем успевать, во
всем иметь удачу, любить всех, ко всем относиться благожелательно.
  Не думайте, что вы разовьете свою силу воли в день, неделю, две. Всякая
способность развивается, растет, как "зерно горчичное". Проделайте
внимательно, добросовестно следующие упражнения, не пренебрегайте их
простотой, не критикуйте,- впоследствии увидите пользу их. Возьмите семь
листков белой бумаги и напишите на каждый день крупно, разборчиво
самовнушение
1. Я обладаю сильной, доброй волей. Никто не может противостоять моему
влиянию. Я всем желаю только добра. Мне все желают добра.
  2. Я обладаю сильным, добрым духом. Меня ничто не страшит. Я никому не
причиню неприятности. Мне никто не причинит зла.
  3. Я твердо решил успевать во всем. Я твердо решил любить всех людей.
Все окружающие любят меня и желают мне успехов.
  4. Я решил идти путем правды и добра. Для меня не существует
препятствий. Я достигну, чего хочу. Мои желания честны.
  5. Я вполне владею собой. Ничто меня не взволнует и не возмутит. Я
всегда спокоен. Я могу подавлять свои желания, сдерживать себя.
  6. Я обладаю доброй силой воли. Я могу управлять окружающими присущей
мне силой добра и любви. Люди мне любовно подчиняются.
  7. Я счастлив. Я имею во всем успех. Я полон любви и добра. Все
окружающие меня любят. Все клонится к моему благополучию.
  Берите ежедневно по листку, уединитесь и сосредоточенно думайте над тем,
что написано, и воображайте себя таковым. Проделывайте это утром по
пробуждении и вечером перед сном. Днем думайте это же как можно чаще, а
еще лучше пишите его много раз. Займитесь так недели две. Затем перепишите
все на один лист и прочитывайте уже все ежедневно в течение недели.
  Точно таким же способом вы можете делать самовнушение и для развития
других качеств, для лечения болезней. Святые люди всех религий с этой
целью составляли и читали молитвы, которые оставили и нам. Это те же
самовнушения - добрые, возвышенные. И вы можете избрать многие из них и
усердно, истинно молиться. Я дал вам примеры, а вы по образцу их
изобретайте другие. Вы сами лучше знаете свои недостатки.
  VIII
В этом уроке я дам вам упражнения еще более действенные и плодотворные,
чем предыдущие. Возьмите также семь листков на каждый день недели.
Напишите на них крупно, четко самовнушения.
  1. Мой дух силен. Моя воля сильна. Я обладаю огромным запасом
магнетической силы. Я полон любви и добра.
  2. Я бесстрашен, смел. Я никогда не упаду духом. Ничто и никто меня не
устрашит и не возмутит.
  3. Я совершенно спокоен и хладнокровен. Я никогда не буду застенчив. Я не
буду нервничать при разговорах.
  4. Я владею собою и своим темпераментом. Я могу сдерживать, обуздывать
себя. Ничто меня не взволнует и не раздражит.
  5. Я буду успевать во всех своих предприятиях. Я никогда не потерплю
неудачу. Я достигну всего того,чего захочу.
  6. Я властвую над окружающими и управляю ими силой добра и любви. Они не
могут мне сопротивляться.
  7. Я счастлив, весел и здоров. Мир прекрасен. Жизнь хороша. Люди добры. Я
всех и все люблю. Меня все любят. Слава Богу!
  Ежедневно перед отходом ко сну уединитесь, возьмите чайный гладкий
стакан, наполните до краев чистой холодной водой, поставьте перед собой на
расстоянии 2-2,5 футов. Сядьте совершенно спокойно, призведите глубокое
дыхание раз 14-20, как при подавлении желаний. В комнате должна быть
полнейшая тишина. Перед стаканом положите лист с самовнушением.
  Смотрите пристально, по возможности не мигая, в воду, в центр стакана
минут 5-7; затем внимательно посмотрите на лист, прочтите и запомните
самовнушение и смотрите снова в воду, в центр стакана, и интенсивно,
сосредоточенно продумывайте слова самовнушения; рисуйте себя таковым. Если
будет клонить ко сну. усните спокойно. Продолжайте сеанс около получаса По
окончании сеанса выпейте воду.
  Человеческая мысль подобна электричеству. Когда вы сосредоточенно
думаете, глядя пристально в воду, из вашего мозга идет, излучаясь из глаз,
мысленный ток и насыщает воду. Выпивая ее, вы воспринимаете и те качества,
о которых думали. Поэтому опасайтесь дурно думать над тем, что едите и
пьете. Вот почему перед пищей и питьем и предписывают совершать молитву: в
молитве всегда добрые мысли, а следователь но, и добрая сила. Кроме того,
самовнушение и само по себе влияет на вас.
  Упражняйтесь таким образом недели 2-3. Повторяю, самовнушения можете
составлять сами. Так лечитесь и от различных недомоганий; так уничтожайте
дурные привычки и наклонности. Например, вы чувствуете головную боль;
напишите: "Головная боль затихает, проходит; голова моя уже не болит",-
упражняйтесь. Или хотите избавиться от лености; напишите:
  "Я трудолюбив; я люблю работу; в ней мое счастье и удовольствие". Воду
всегда выпивайте. Всегда искренно молитесь утром и вечером, перед пищей,
питьем и после, перед работой и после.
  IX
Займитесь добросовестней данными вам упражнениями, не пренебрегайте их
простотой. Они увеличат вашу силу воли до нежданных вами размеров и
разовьют в вас огромный запас магнетической энергии.
  Теперь позвольте предложить вам один вопрос:
  Верите ли вы в святость освященной воды и в целебные ее свойства? Если
не верите, то советую верить, и почему - сейчас объясню вам. Освящая воду,
священник читает молитвы над ней, верующие мысленно повторяют то же. Из
мозгов всех присутствующих излучаются сильные мысленные и магнетические
токи и насыщают воду. А во всех молитвах заключаются только добрые,
возвышенные мысли и пожелания.
  Поэтому пейте всегда святую воду с благоговением и верой в ее целебные
свойства; вместе с водой вы пьете, воспринимаете и добрые мысли и
пожелания окружающих, положительную магнетическую силу. Нашептанная
различными знахарями вода тоже обладает доброй или злой силой,
положительным или отрицательным магнетизмом. Теперь для нас стало понятно
многое, чего раньше не понимали. Не правда ли? Основываясь на
вышесказанном, я покажу вам, как лечить себя от болезней, развивать в себе
хорошие качества и влиять на окружающих посредством так называемого
"магнетического тока".
  Возьмите сосуд с водой, уединитесь, поставьте перед собой воду, сядьте
спокойно; проделайте дыхательные упражнения. Пристально смотрите в воду, в
центр сосуда и интенсивно, сосредоточенно думайте, что вы обладаете
магнетической силой, что вода насыщается этой силой. Теперь думайте о том,
на кого вы хотите влиять, думайте то, чего вы хотите от него, что ему
внушаете. Помните, что вы можете думать только доброе, желать только добра.
  Лишь только вы начнете думать и внушать дурное, ваша злая воля и
отрицательный магнетизм берут перевес,- и вы становитесь немагнетичными.
Поэтому вы будете успевать только до тех пор, пока работает ваша добрая
воля. Надеюсь, вы поняли и ради своего блага не станете злоупотреблять
вашей силой, внушать ближнему дурное, причинять ему вред.
  После сеанса отпейте немного воды (уже по одному этому вы не можете
думать дурного над водой), а остальную воду дайте выпить тому, на кого вы
хотели влиять, конечно, если это возможно. Но знать об этом должны только
вы.
  Так вы можете лечить своих домашних и близких от болезней и различных
пороков. Так же можно думать и над другими предметами: маслом, вином,
хлебом, плодами и т. п., над фотографической карточкой. Думаю, вы вполне
поняли дух оккультизма, законы мысли и воли и значение положительной
психической силы, добра.
  Х
Подавляя желания и упражняясь вышеуказанными способами, вы развиваете
бессознательно свою силу воли; но необходимо и сознательное ее развитие. С
этой целью я дам вам несколько ценных упражнений, по образцу которых
изобретайте сами другие. Теперь вы уже укрепили свою волю и дух, и
следующие упражнения не покажутся вам столь трудными, как показались бы
раньше. Более трудные отлагайте до времени, пока не почувствуете себя
более сильными духом.
  1. Если кто оскорбит вас, простите, промолчите, отойдите от него с миром.
Забудьте совсем обиду. При случае заплатите добром.
  2. Когда вам хочется говорить, заставьте себя молчать. Молчание - сила.
Слово - серебро, молчание - золото. Всегда меньше говорите, больше
слушайте.
  3. Заставьте себя не проронить ни одного слова в течение суток. Повторите
это несколько раз. Трудно? Зато сила воли растет и крепнет.
  4. Не употребляйте мясной пищи в течение суток еженедельно; потом два дня
- среду и пятницу - не ешьте мяса.
  5. Назначьте для себя вегетарианское питание на одну неделю, затем на две
и т. д. до 6-ти недель.
  6. Сутки ничего не ешьте, сутки ешьте, делайте это, пока легко переносится
суточный голод. Затем двое суток не ешьте, двое ешьте; повторяйте. Дойдите
до 3-4-х суток.
  7. Еженедельно ничего не ешьте сутки, например в пятницу. Только пейте
холодную воду. Это очищает организм.
  8- Попробуйте переносить суточную жажду. Это труднее. Повторите несколько
раз.
  9. Попробуйте провести ночь без сна, старайтесь бодрствовать. Временно
ослабеете; зато дух крепнет.
  10. Прекратите пить чай на месяц, на два и т. д. до полугода.
  11. Если курите, то сутки не курите. Повторите несколько раз. Затем не
курите двое, трое и т. д. суток - до недели. Теперь бросьте курить на
месяц, на два и, наконец, совсем.
  12. Если пьете спиртные напитки, то уменьшите количество употребления.
Теперь не пейте три дня, неделю, две и т. д. до месяца. Бросьте совсем
пить.
  13. Постарайтесь обойтись некоторое время без посторонних услуг; делайте
все сами. Теперь постарайтесь сами оказывать известное время как можно
больше услуг окружающим.
  14. Уединитесь на несколько дней от людей; запритесь в своей комнате,
чтобы никого не видеть, даже близких, чтобы вас никто не видел. Думайте о
самоусовершенствовании.
  15. Заставьте себя исполнять неприятные для вас работы добросовестно, с
любовью.
  16. Не думайте известное время, а лучше всегда, ни о ком не думайте дурно,
а о всех хорошо.
  17. Не думайте совсем сутки, двое, трое и т. д. о любимом человеке.
Вспоминайте любовно о ваших врагах.
  18. Воздерживайтесь абсолютно от половых сношений неделю (если вы в
браке), затем две, три и т. д. до шести недель. Повторите это несколько
раз в году. Если воздерживаться трудно, больше поститесь и применяйте
вышеуказанное дыхание с соответствующим внушением. Помните, что половое
невоздержание более всего ослабляет волю человека и уничтожает магнетизм.
  19. Критикуйте себя, отыскивайте в себе дурные привычки и недостатки и
постепенно искореняйте их, но не сразу.
  20. Распределите время работы, отдыха, сна, принятия пищи и пр. и
исполняйте это распределение. Спите не менее восьми часов.
  21. Повторите курс пройденных вами наук. Это освежит и укрепит вашу
память. Об этом я подробно поговорю в сочинении: "Развитие и укрепление
памяти".
  Многие скажут, что это трудно выполнить. Трудно, но не невозможно:
невозможного для человека нет, если он захочет. А "под лежачий камень и
вода не течет".
  XI
Исполняя добросовестно вышеуказанные упражнения, вы учитесь подчинять
самого себя своей собственной воле. Но для большего
самоусовершенствования, для достижения большего могущества необходимо
уметь подчиняться другой авторитетной высшей воле. Святые подвижники с
этой целью избирали руководителей; в монастырях назначаются послушники.
Изберите и вы для себя авторитетного руководителя. Подчиняйтесь его
указаниям. Кто не умеет подчиняться, тот не может и властвовать.
  Но самой высшей волей для нас является Воля Божия, которая ясно выражена
в законоположениях всех религий. Я христианин, пишу эту книгу, главным
образом, для христиан и с этим буду согласовать настоящие мои наставления.
  1. Прочтите и продумайте внимательно Святое Евангелие и старайтесь
поступать по учению Иисуса Христа.
  2. Повторяйте пройденный вами курс Закона Божия. Продумайте основательно
молитву Господню, Заповеди Закона Божия и Заповеди Блаженства. Попробуйте
поступать и думать всегда так, как это требуется в этих великих "словах".
  3. Читайте жизнеописания святых подвижников и старайтесь подражать им в
том, что для вас возможно.
  4. Свято исполняйте устав и обряды церковные:
  соблюдайте установленные посты, посвящайте праздничные дни молитве и
служению Богу, делам любви и милосердия.
  5. Самым могущественным средством для развития магнетизма личности, силы
воли и мысли служит искренняя молитва. Она развивает сильные положительные
мыслительные волны и магнетические токи, которые, окружая человека,
препятствуют влиянию на него дурных мыслей, отрицательных токов; она
возвышает и укрепляет дух. Вот почему сказано: "Молитесь непрестанно". В
заключение укажу как на сильную магнетическую личность нашего времени на
отца Иоанна Кронштадтского, развившего свои силы глубокой верой, молитвой
и любовью к ближним. "Могущий вместить, да вместит".
  Последователям других религий скажу: исполняйте свято законы вашей
религии; каждая религия заключает в себе много святого, возвышенного.
Самыми возвышенными верованиями я признаю индусские; затем идут буддийская
религия, иудейство. В них нет правил, исполнение которых ослабляло бы силу
воли и лишало человека магнетизма. Не то в магометанстве: нетерпимость к
иноверным и многоженство безусловно извращают человеческую волю и отнимают
у него магнетичность.
  Люди! Помните, что вы все дети одного Бога, следовательно, все вы
братья. Любите друг друга. Не делайте другим того, что нехорошо для вас. И
будет на земле мир и Царство Божие...
  XII
Вы спросите: "Чего же я достигну, подавляя свои желания и упражняясь
указанными способами? Стоит ли все это труда?" Да, стоит. Лишь только вы
начнете применять мои указания, вы станете замечать в себе явную перемену,
а иные замечают ее при одном прочтении этой книги. Вы будете все более и
более сознавать свое достоинство и могущество.
  После каждого подавления желания, после каждого успешно выполненного
упражнения вы будете чувствовать себя все сильнее и бодрее духовно и
физически. Отрицательные желания будут все менее и менее беспокоить вас и,
наконец, совсем оставят. Вы будете становиться все уравновешеннее,
бесстрастнее. Это не должно вас пугать, ибо вы будете чувствовать себя все
счастливее и довольнее: чем меньше желаний у человека, тем он счастливее.
  Вы ясно заметите перемену в отношениях к вам окружающих. Вами будут
интересоваться, вас будут любить и уважать. Будут с удовольствием слушать
ваши беседы; но не говорите много. Будут восхищаться вашими способностями
и знаниями; но берегитесь лести и тщеславия. Будут у вас и враги; но
меньше, чем друзей. Относитесь и к ним с любовью и уважением, обратите и
их вашей силой доброй воли в друзей. Верьте, что и этого достигнете.
Будьте только терпеливы. Прощайте обиды.
  В вас произойдет значительная физическая перемена. Осанка станет бодрее,
увереннее, цвет лица светлее, здоровее, взгляд яснее, привлекательнее,
более блестящий, голос звучнее, приятнее, мелодичнее. Словом, в вас будет
развиваться какая-то неуловимая прелесть, симпатичность, которая будет
производить впечатление на окружающих более всякой красоты. Примечайте и
убедитесь. Но не забудьте: не возгордитесь, сразу лишитесь огромной части
магнетичности. Сознавайте, что вы еще далеко не совершенны. Поднимайтесь
выше.
  Итак, благодаря неустанной работе над собой, ваша наружность, поведение,
психический строй, характер без особых усилий с вашей стороны изменятся.
То, чего вы раньше так страстно желали и не получали, теперь легко
достигается вами! Вы приближаетесь к счастью.
  Но не желайте многого, помните, что, удовлетворяя желания, которые, по
большей части, отрицательны, вы расходуете энергию. Все придет само собою.
"Ищите прежде Царствия Божия и Правды Его,- и все остальное дастся вам".
Думайте только о самоусовершенствовании, - все необходимое для вашего
благополучия дастся вам. Сохраненная вами при подавлении желаний энергия
привлечет к вам желаемые блага, любовь и уважение окружающих.
  Но будьте осторожны. Не давайте никому повода видеть сразу перемену в
вас, пусть это происходит незаметно, постепенно. Никому ни слова не
говорите об изучении вами личного магнетизма, о проделываемых вами
упражнениях. Не ищите любви, симпатии и уважения. Храните свои и чужие
тайны. Будьте молчаливее. Не сообщайте никому о своих удачах и неудачах,
не жалуйтесь на судьбу или окружающих. Будьте терпеливы. Вспомните
терпение Иова. Каковы были результаты?
  Скрывайте ваши страдания. Будьте всегда спокойны и уверены в успехе. Все
будет хорошо. Сохраняйте для себя свои знания, а не разбрасывайте их по
сторонам бесплодно: берегитесь, повторяю, тщеславия. Берегитесь утраты
собранной магнетической энергии.
  XIII
Необходимым условием для развития личного магнетизма является здоровье.
Без хорошего здоровья вы ничего не достигнете. "Mens sana in corpore
sano".- "В здоровом теле - здоровый дух". Слабость тела ослабляет дух. В
одном из следующих моих сочинений я подробно изложу о физическом
благосостоянии человека по философии йогов, а здесь ограничусь только
краткими, но ценными указаниями.
  Вставайте всегда в определенный час, например в 6 часов утра. Сейчас же
займитесь минут 10 физическими упражнениями, гимнастикой по какой-либо
системе. Затем вымойте лицо и все тело чистой холодной, комнатной
температуры, водой с мылом, сухо вытритесь. Массируйте, растирайте тело
руками минут 10. Оставайтесь в комнате раздетым минут 15-20, но будьте в
движении; летом при открытых окнах не бойтесь простуды.
  Займитесь глубоким дыханием, как это делали при подавлении желаний.
Подробно о гимнастике, массаже и дыхании я буду говорить в третьей части
курса "Целебный магнетизм". Всегда чистите зубы утром, вечером и после
пищи. Соблюдайте во всем строгую умеренность.
  Ешьте ни много, ни мало и только тогда, когда чувствуете действительно
голод. Как можно лучше пережевывайте пищу, этим вы облегчаете работу
желудку. Избегайте жирного мяса, свинины, теплых и сладких пирогов.
Побольше ешьте плодов, фруктов, но зрелых. Не привыкайте к лакомствам.
  Пейте возможно больше чистой, холодной (12°R) сырой воды, если нет
опасности заразиться. Взрослому человеку следует выпивать в сутки около
4-4,5 бутылок воды небольшими порциями, например приблизительно по
полстакану через каждые полчаса; пейте маленькими глотками. Чай и кофе
пейте по возможности меньше и не крепкие, спиртных напитков совсем не
пейте. Не курите: это у вас отнимает много магнетизма.
  Работайте и отдыхайте в меру. Работайте сосредоточенно, не торопясь.
"Все, что вы делаете, пусть будет для вас самым важным на свете, пока вы
это делаете". От этого крепнут ваши мысли и воля. Давайте себе иногда
абсолютный отдых: лежите спокойно сутки, возможно меньше двигаясь и ничего
не думая важного, конечно, когда это возможно. Это укрепляет нервы.
  Заботьтесь, чтобы в вашей квартире как можно чище был воздух: чаще
проветривайте ее. Чаще бывайте на воздухе. Дышите всегда носом при
закрытом рте, медленно и глубже. Не бойтесь солнца. Пусть оно обдает вас
своими живительными, благотворными лучами и дает вам магнетическую
энергию. Оно - источник жизни на земле. Принимайте, когда возможно,
солнечные ванны минут 20-25, прикрыв голову чем-либо белым.
  В летнее время, когда сухо и тепло, хотя бы часа по два в сутки ходите
босиком. Купайтесь; содержите тело в чистоте, но избегайте горячих ванн и
бани. Ложитесь спать в определенный час, например в 10 часов вечера, и
спите не менее 8 часов. Заботьтесь и ночью о чистоте воздуха, не
кутайтесь; спите с закрытым ртом,- приучите себя к этому. Будьте всегда
спокойны духом.
  XIV
Далее, при личном влиянии огромную роль играет внешность человека, его
голос и речь и взгляд. Я советую вам избегать крайностей, держитесь
середины: не будьте неряшливыми, небрежными, но вместе с тем следите,
чтобы ваш костюм не бросался в глаза своей модностью, вычурностью. Чтобы
все было прилично, красиво, но просто. Следите за чистотой сапог и
ботинок. Держите голову в порядке. Не раздушивайтесь. Белье должно быть
всегда чистое: нечистоплотность парализует магнетичность. Следите за ртом
и зубами, чтобы не было неприятного, отталкивающего запаха.
  Ваши манеры должны быть приятны. Будьте всегда сдержанны, любезны, но не
легкомысленны, вежливы и внимательны к собеседникам. Не вступайте в споры,
не раздражайтесь, не навязывайте своих мнений и взглядов другим. При
разговоре не размахивайте руками, меньше жестикулируйте. Обращайтесь со
всеми смело, открыто, доброжелательно и, главное, честно. Уважайте себя и
других.
  Когда говорите, будьте серьезны, не смейтесь без причины. Говорите
обдуманно, громко, ясно, отчетливо. Вырабатывайте красивую, смелую,
убедительную речь. Упражняйтесь ежедневно в этом по получасу. Уединитесь
куда-либо. Обдумайте, что говорить. Вообразите перед собой одного или
нескольких слушателей и начните серьезно говорить. Следите за каждым
словом, каждой мыслью, как будто перед вами действительно была целая
аудитория. Так упражнялись лучшие ораторы, артисты и лекторы.
  Когда говорят вам, слушайте внимательно и вида не показывайте, что вам
надоело слушать. Учитесь слушать и молчать. Но не подчиняйтесь влиянию
собеседника. Если надо сказать "нет", говорите смело, но ласково и
вежливо. Никогда ни о ком не говорите дурно, даже о том, кто по положению
много ниже вас: вы унижаете себя. "Не судите и не будете судимы".
Избегайте повторять один и тот же разговор. Старайтесь быть всегда веселым
и жизнерадостным. Говорите всегда оживленно, но просто, без "умствований".
  Научитесь при встрече пожимать руку крепко, мужественно, чтобы в вашем
рукопожатии чувствовалась симпатия, дружба, благорасположение. Крепко
захватывайте руку, но не больно, дружески тряхните ее сверху вниз, помня
при этом, что из вашей руки, ваших пальцев излучается магнетизм, при
помощи которого вы влияете на того, с кем встретились.
  Смотрите прямо в лицо собеседнику, между глаз, в центр переносицы
твердым, так называемым магнетическим взглядом, думая: "Я вам симпатичен".
Поймите силу человеческого взгляда. Кто не знает ее! Глаз - могущественное
орудие для воздействия на окружающих. Укротители зверей влияют на них
своим взглядом. Змеи очаровывают взглядом свою жертву.
  А какую силу имеет взгляд над дикарями! Глаза - зеркало души.
  Говоря о научных основаниях признания магнетизма, я высказал, что более
всего излучается магнетической энергии из глаз, что доказано путем
фотографирования. Да, это верно. Мы часто читаем мысли друг у друга по
глазам, по глазам определяем характер. "Влюбленные разговаривают глазами".
Глаза влияют физически и психически. Из них излучается магнетизм и
мыслительные волны. Развивайте же в себе магнетический могучий взгляд.
  XV
Чтобы иметь магнетический взгляд, его необходимо выработать при помощи
особой гимнастики глаз. Берегите глаза от пыли. Не переутомляйте их. Не
читайте при ходьбе и езде. Берегите от сильного света. При разговоре
старайтесь стоять спиной к свету и всегда смотрите собеседнику между глаз,
в центр переносицы. Займитесь старательно следующими упражнениями. Не
спешите.
  1. В продолжение дня как можно чаще раскрывайте широко свои глазные веки.
  2. Смотрите чаще острым проницательным взглядом, не мигая, на очень
отдаленные точки, звезды и т. п.
  3. Встаньте спиной к стене; теперь, не двигая головой, бегайте взглядом по
противоположной стене, рисуйте глазами различные фигуры: треугольники,
прямоугольники, круги, звезды, кресты и т. п. Лишь только глаза начнут
уставать, прекратите. Повторяйте ежедневно.
  4. Возьмите квадратный листок белой бумаги; сделайте на нем очень черный
круг-точку величиной в двугривенный. Прикрепите к стене на уровне ваших
глаз;
встаньте на расстоянии 1,5 аршин от него. Теперь вращайте голову во всех
направлениях, не отрывая взгляда от черной точки. Как начнете уставать,
прекратите.
  5. Прикрепите тот же листок к стене на уровне ваших глаз в сидячем
положении. Поставьте стул на расстоянии от стены 3-3,5 аршин. Сядьте
против точки совершенно спокойно, чтобы ни один ваш мускул не дрогнул.
Смотрите в точку не мигая, твердо, решительно 1 минуту (считая до 100).
Минуту отдохните и снова смотрите 1 минуту. Повторите это 5 раз.
Проделывайте это три дня утром и вечером.
  6. Прикрепите бумажку к стене и поставьте стул, как в упр. 5. Передвиньте
точку вправо на 1,5 аршина и прикрепите ее. Сядьте на стул и смотрите
прямо перед собой в то место, где раньше была точка. Теперь, не
поворачивая головы, переведите глаза вправо на точку и пристально
смотрите, как в упр. 5, до 5-ти раз по 1 минуте. Проделывайте 3 дня по 2
раза.
  7. Это упражнение подобно 6, только смотрите не вправо, а влево до 5-ти
раз по 1 минуте. Проделывайте и его 3 дня. После упражнения всегда
промывайте глаза холодной водой. Теперь упражняйтесь три дня так: смотрите
прямо 3 раза по 1 минуте, вправо и влево по столько же.
  8. Теперь увеличьте время. Смотрите прямо 2 раза по 2 мин., вправо и влево
по стольку же. Проделывайте это ежедневно по 2 раза дня 3-4. Затем
увеличьте время еще: 2 раза по 3, по 4, по 5 минут. Потом смотрите прямо,
вправо, влево по 6-10 минут. Увеличивайте время на 1 минуту дня через 3-4.
Не спешите, не переутомляйтесь.
  9. Наконец, самое важное упражнение. Сядьте спокойно, поставьте перед
собой зеркало и смотрите на свое отражение в центр переносицы, сколько
можете, не мигая. Отметьте время. Через каждые 3-4 дня увеличивайте время
на 1 минуту и дойдете так до 15 минут. Смотрите всегда твердо, не мигая.
Конечно, этого достигнете не скоро, но достигнете.
  Всегда, когда смотрите, думайте сосредоточенно:
  "Я обладаю могучим магнетическим взглядом и сильной волей". Таким способом
можете внушать себе, что угодно. Помните, что мысль подобна электричеству
и лучам света. Из вашего мозга идет к зеркалу ток и, отражаясь от зеркала,
снова возвращается к вам и влияет на вас.
  Следите за изменением, благодаря упражнениям, выражения ваших глаз. О
дальнейшем развитии взгляда я буду говорить в IV части курса "Гипнотизм и
внушение". Не пройдите мимо упражнений взгляда: они играют очень важную
роль в развитии магнетичности, и гипнотизировать без них вы не сможете.
  XVI
Наконец, для полного развития магнетизма личности необходимо выработать
самоуверенность, веру в свои силы и способности, доверие к самому себе.
Кто сам не верит в себя, в того другие и подавно не поверят. Подумайте,
ведь вы делаете одно дело, следовательно, сумеете делать и другое, только
стоит взяться.
  Говорите чаще себе: "Я верю в себя, верю в свои силы и способности. Я
могу и хочу и достигну, чего хочу". Нет того, чего не достиг бы человек
при сильном желании, непоколебимой уверенности в успехе и твердой
решимости достигнуть желаемого во что бы то ни стало. Но работайте. Будьте
терпеливы, разовьете настойчивость. Будьте настойчивы, - разовьется
энергия.
  Тех людей, которые добиваются успеха во всех своих стремлениях, называют
обыкновенно счастливыми. И верно. Счастье человека заключается в успехах
во всех его делах. Такой человек достигает всего - богатства, славы,
власти, почета, любви и т. п. Успех же человека зависит всецело от его
личных качеств, а качества эти вырабатываются точным выполнением законов
личного магнетизма. Поэтому выполняйте их строго.
  Говорят, что упорный труд ведет к успехам. Не совсем верно. Есть
труженики, которые работают день и ночь и терпят, однако, во всем неудачи.
Разумное отношение к делу ведет к успеху. У всех людей есть такие
обязанности, которые исполняются неохотно. Приучите себя такие обязанности
исполнять с любовью. "Не откладывайте на завтра того, что можете сделать
сегодня". Для каждого дня довольно своих забот. Беритесь всегда за более
трудное, а потом уже за легкое. Упорно стремитесь к своей цели. Не удается
так, поступите иначе. Наконец, найдете верный и легкий путь. Подумайте,
как работали изобретатели. Читайте биографии людей успеха и сильной воли.
Учитесь у них.
  Отгоняйте от себя уныние и страх. Будьте смелы, решительны, не бойтесь
никого и ничего. Если вы правы, то никакие громы и молнии не повредят вам.
Скажите себе: "Я смел. Я ничего не боюсь. Я не знаю страха. Никто не
повредит мне". А когда вами овладеет минутное волнение и опасение
чего-либо, проделайте вышеуказанное дыхание и почувствуете себя бодрым и
смелым. Бояться следует только одного - возмездия за свои недобрые мысли и
деяния. Поэтому избегайте, не совершайте их.
  В заключение опять повторяю: не будьте себялюбивы. Себялюбие - мать
пороков; оно родит все другие. Внушайте себе любовь к окружающим. Ложась
спать, закройте глаза и думайте, но не машинально:
  "Я буду со всеми любезен и приветлив: я буду всех людей любить- Меня
будут любить все окружающие". Думайте это, пока не уснете.
  Проснувшись утром, повторяйте то же и решите выполнить это в продолжение
дня. Будьте со всеми ласковы. Вы знаете, что ласковый взгляд нередко
спасал людей от тяжких преступлений - убийств и самоубийств и' т. п.
Вспомните, как Христос относился к грешникам. Как вы относитесь к
окружающим, так будут относиться и к вам. "Какою мерою мерите, такою
возмерится и вам".
  XVII
Надеюсь, что вы следовали всем моим наставлениям и, благодаря этому,
развили в себе достаточный запас магнетизма; я укажу вам, как пользоваться
этой силой с практическими целями, применять ее активно. Хотя должен вас
предупредить, чтобы вы по возможности меньше активно применяли эти силы,
ибо при этом расходуется больше, чем следует, энергии. Личный магнетизм
сам по себе, помимо вашей воли, помимо вашего активного желания производит
влияние на окружающих. Святые люди всячески старались избегать славы,
известности, почета, удалялись в пустыни,- однако к ним стремились с
открытою душой целые толпы почитателей.
  Однако, считаясь с вашими желаниями, я отмечу несколько способов
активного направления силы. Некоторые вы уже знаете. А вот другие.
  1. Уединитесь в свою комнату. Должна быть полнейшая тишина. Сядьте
спокойно: отбросьте все мысли, кроме выражающей ваше желание. Напишите эту
мысль кратко, но ясно и четко. 'Например: "Я желаю, чтобы N забыл нашу
ссору и был расположен ко мне". Теперь сосредоточенно думайте это минут
20-25, воображая, что ваше желание исполнилось. При надобности повторите.
Но никогда не желайте во вред ближнему - желание не исполнится, и
результат будет обратный.
  2. Уединитесь. Лягте на кровать на спину, чтобы позвоночный столб был на
одной прямой; подушки уберите. Минут 5 лежите спокойно, сосредоточившись
на мысли, выражающей ваше желание. Теперь начните медленно и глубоко
дышать и продолжайте думать то же самое. Дышите так минут 10-15. Конечно,
вы понимаете, что дыханием вы возбуждаете солнечное сплетение, а ваша
мысль направляет возбужденную магнетическую энергию, куда следует.
  3. Если вы находитесь в обществе лица, на которое хотите влиять, то при
случае смотрите ему в лицо, между глаз, в центр переносицы и думайте: "Вы
сделаете так, как я хочу". Внушайте мысленно ему ваше желание, повторяйте
много раз. Если он стоит к вам спиной, смотрите пристально ему в затылок и
внушайте, но незаметно.
  4. Самым же действенным способом я признаю искреннюю молитву: в ней вы не
пожелаете никому вреда. Уединитесь и молитесь. Просите Бога о ниспослании
вам желаемого блага. Будьте уверены что получите, и получите. "Просите -
дастся вам". Не думайте, что вы не достойны: Христос выслушивал хананеянку
и давал ей просимое. Даст и вам; только просите с верой.
  XVIII
Приобретая эту книгу, вы, вероятно, думали, что всего этого достигнете
сразу, а теперь видите, что на это требуется время и немало времени.
Конечно, одни все это усвоят скорее, другие медленнее. Но без работы вы не
достигнете ничего, помните.
  А теперь, как дружественно мы встретились, так и расстанемся друзьями до
нового свидания. Желаю вам успехов в этих великих науках и в жизни. Желаю,
чтобы вы прониклись духом этого учения, любили жизнь, людей, себя и все
окружающее.
  Если что-либо угнетает, печалит вас, забудьте. Мир так прекрасен. Все
пройдет. Одна истина останется вечной. Когда чувствуете себя несчастным,
подумайте, что есть несчастнее вас, и пожалейте тех, - и станет на душе
легко и весело. Простите, друзья. Будьте здоровы и счастливы!


                                  Часть II

  СИЛА МЫСЛИ И ВОЛИ
Да не входят в сердца ваши помышления злыя.
  Как человек думает, таков он и есть.

Книга "Личный магнетизм" указала вам путь к развитию вашего магнетизма,
силы не индивидуальной, а эта книга даст возможность развить и
индивидуальные ваши силы - силы мысли и воли, пользуясь которыми вы
сможете давать активное направление вашему магнетизму. Но не смешивайте
силу мысли с магнетизмом. Это - совершенно отдельные агенты нашего "Я" и
могут действовать каждый самостоятельно, хотя, по большей части, действуют
совместно: магнетизм управляется мыслью, ибо он более материальная,
повторяю, не индивидуальная, неразумная сила, а мысль - сила более тонкая,
менее материальная, разумная, приближающаяся к духу. Дух же управляет
мыслью при посредстве воли, которая есть его проявление.
  "Мысль - мать всех поступков, всех действий, всех наших мускульных
движений". "Всякому малейшему физическому действию человека предшествует
мысль". Хорошие, здоровые мысли порождают такие же поступки и действия и
наоборот. Поэтому развивайте в себе хорошие, добрые, здоровые мысли.
  Особенно важно воспитать, развить и укрепить в себе три мысли:
  1. "Я могу и хочу и достигну чего хочу".
  2- "Я бесстрашен, я ничего не боюсь".
  3. "Я люблю всех людей, ибо все люди добры".
  Повторяйте чаще и чаще эти три мысли, и они проявятся в ваших действиях
и поступках, а это поведет вас все выше и выше по жизненной лестнице к
успеху и счастью.
  Некоторые люди воспитывали в себе первую мысль, но забывали две
последних; иные развивали первые две, но упускали из виду третью, и
поэтому они или не достигали успехов, или достигали таковых, но скоро
падали с самой высокой ступени лестницы. Помните же все три мысли. А
теперь с Богом за дело!
  I
Человеческая мысль, как и магнетизм, подобна электричеству, и
управляется она если не теми же, то тождественными законами. Каждая
созданная нашим умом мысль есть большей или меньшей напряженности сила.
Степень силы мысли зависит от того, как она создается нами.
  Если мы думаем слабо, вяло, нерешительно, неуверенно, то и сила нашей
мысли будет такова же, почти ничтожна. Если же мы думаем сосредоточенно,
не уклоняясь в сторону, твердо, энергично, настойчиво, то сила нашей мысли
будет могущественна и всегда исполнит свое назначение, достигнет своей
цели.
  Когда человек думает, то от него исходит, как лучи света от солнца,
неуловимый, невидимый поток энергии, который и производит большее или
меньшее воздействие, влияние на окружающих. Причем, повторяю, сильная,
мощная мысль производит могущественное влияние, а слабая мысль почти
бессильна и никакого влияния на окружающих не производит, а иногда
возбуждает как раз обратное тому, чего желал мыслящий субъект.
  Поэтому развивайте в себе сильные, мощные мысли. "Вложите в ваши дела, в
вашу речь всю вашу душу, вашу твердую волю - и вас поймут, на каком бы
языке вы ни заговорили, вам будут повиноваться, идти за вами. Помните,
слова в речи имеют второстепенное значение; главное - мысль, сила мысли и
воли, напряжение, вложение души в вашу речь. Такая речь творит чудеса; она
как бы сковывает слабомыслящих людей и подчиняет их сильнейшей воле".
  Вот почему проникнутые духом своей религии миссионеры достигают часто
таких успехов среди язычников, язык которых для них малопонятен; вот
почему святые мученики своими краткими незамысловатыми речами обращали ко
Христу целые тысячи. Вспомните проповедь апостолов по сошествии на них
Духа Святого. Каковы результаты? Их поняли люди "всех наречий". Говорите
так и вы.
  Из физики известно, что все пространство вселенной наполнено тончайшей,
всепроникающей материей, называемой эфиром. Когда человек думает, то в
известных комплексах мозговых клеток происходят неуловимые движения,
которые производят вибрация, колебания эфира. Эти колебания эфира
волнообразно распространяются в пространстве. Они касаются мозга
окружающих и производят в мозговых клетках те же движения, которые
происходили в мозгу создателя мысли. А одинаковые движения одинаковых
мозговых клеток производят и одинаковые мысли.
  Конечно, чем дальше распространяются эфирные волны, произведенные нашими
мыслями, тем они становятся слабее- Поэтому на более близком расстоянии мы
можем сильнее влиять на окружающих, хотя для силы мысли нет никаких
преград и расстояний. Она, как электричество и луч света, проходит
тысячеверстные пространства беспрепятственно и иногда мгновенно.
  Повторенная неоднократно мысль производит более сильные волны эфира и,
следовательно, более влияет на окружающих. Часто слабая мысль, повторенная
много раз, производит действие сильнейшее, чем мысль могучая, но
неповторенная. Поэтому думайте чаще над тем, чего вы хотите, думайте
основательно, сосредоточенно.
  Далее, мысль, направленная на один объект, производит более могучее
действие, чем разбрасываемая на много предметов. А потому думайте только о
том, чего хотите достигнуть, отбросив все второстепенное в сторону.
Изучите свойства мысли; поймите их действие, усвойте законы и неуклонно
исполняйте их.
  II
Итак, во-первых, мысль есть сила, энергия, подобная электричеству, но
более тонкая и более могущественная, и, как электричество при
беспроволочном телеграфировании, она передается через какое угодно
пространство от одного человека к другому. Таким образом один человек
может мысленно влиять, воздействовать на другого.
  Во-вторых, мысль, как сказано в первом уроке, производит волны эфира или
так называемые мыслительные волны; последние создают в окружающих те же
мысли, которые родятся в нашем мозгу. Поэтому, как думаете вы о себе и
других, так будут думать о вас и окружающие.
  В-третьих, мысль обладает свойством притягивать другие подобные мысли.
Боязливая мысль притягивает к себе такие же другие мысли боязливых людей,
и запас силы ее увеличивается; смелые мысли притягивают к себе таковые же
и т. п. Вы идете темной ночью в глухой незнакомой местности, идете смело.
Вдруг явилась у вас маленькая боязливая мысль. Смотрите, как быстро она
разрастается больше и больше. Вам уже страшно, вы не можете преодолеть
этого страха. Почему? Потому что, лишь только у вас явилась мысль страха,
к ней устремились мыслительные волны всех боязливых людей. Поэтому всегда
отгоняйте от себя страх, не запасайте силы боязливых мыслей.
  Возьмем еще пример. Вы подумали о ком-либо с ненавистью и не отогнали
этой мысли. Ваша мысль вместе с чувством ненависти стала быстро-быстро
разрастаться и отравлять вашу душу. Почему? Потому что ваша мысль
ненависти притянула мысли других ненавидящих людей, через это значительно
усилилась, затем достигла того, о ком вы так дурно думали, и произвела в
нем такую же мысль; он к вам относится теперь уже с ненавистью, если не
умеет искоренить этих мыслей. Его мысли влияют уже на вас и еще более
усиливают вашу ненависть, которая снова воздействует на него и т. д.
Ненависть разрастается все больше и больше. Искореняйте же мысли ненависти.
  Так же обстоит дело и с другими мыслями. Любовь вызывает любовь, печаль
возбуждает печаль, на обман отзываются недоверием. Поэтому всячески
отгоняйте от себя дурные, вредные для вас и окружающих, нездоровые мысли.
Подробнее об этом будем говорить в следующих уроках.
  В-четвертых, мысль обладает свойством привлекать и отталкивать
окружающих, как и магнетизм и по тем же законам, только с большей силой:
добрые, полезные мысли привлекают к нам ближних, а злые, вредные
отталкивают. Посему воспитывайте в себе добрые, полезные мысли и
искореняйте злые, вредные. "Выпалывайте чаще ваш духовный мыслительный
сад".
  В-пятых, мысль влияет не только на окружающих, но и на нас самих. Всякая
наша мысль оставляет более или менее глубокий след не только в духовном
строе человека, но и на физическом его облике. Если вы задумаетесь, это
сейчас же отразится на вашем лице, рассердитесь - то же самое; при веселых
мыслях у вас и соответствующее выражение лица.
  Если вы часто сердитесь, бываете не в духе, то на вашем лице все чаще и
чаще появляется неприятное, злое выражение; в конце концов это выражение
становится уже привычным, постоянным. Вот почему по физиономии человека
всегда можно определить его характер, что он чаще всего думает, как
смотрит на жизнь и окружающих. Наружность человека всегда соответствует
его внутреннему содержанию. Но не подумайте, что я говорю об одежде или
красоте, как ее многие понимают. Каждая мысль на лице вашем оставляет
известный след, отпечаток. Поэтому не думайте дурно: окружающие будут
читать это по вашему лицу.
  Ill
Мысли могут быть, как и магнетизм, положительными, добрыми, полезными
для нас и окружающих и отрицательными, злыми, вредными. Положительные
мысли иногда называются позитивными, а отрицательные - негативными.
  Хотя от природы все существа разумные наделены способностью отличать
добро от зла, но не все, однако, люди одинаково понимают их. Спросили у
одного индейца: "Что - добро и что - зло?" Он ответил: "Если я украду у
соседа жену - это добро; а если он у меня - это зло". Так и многие думают.
  Помните, что худо для вас, то нехорошо и для другого. Не делайте, не
желайте, не мыслите даже другому того, чего не хотите себе. Теперь вы
знаете законы мысли; исполняйте же их, если хотите быть счастливым,
здоровым, богатым, любимым и во всем успевать.
  Положительные мысли производят и в окружающих вас такие же мысли и
привлекают их к вам, а отрицательные действуют обратно, отталкивают от вас
ближних. Для вас приятнее и полезнее быть привлекательными, поэтому
развивайте в себе только положительные притягательные мысли, которые
совместно с вашим положительным магнетизмом дадут вам такое могущество, о
каком вы и не мечтали.
  Вырывайте с корнем все отрицательные мысли, таковы: ненависть, страх,
печаль, гнев, недовольство, обиды, зависть, недоверие и т. п. Замените их
любовью, смелостью, радостью, спокойствием, довольством,
доброжелательством и т. д. Как думаете вы о других, так думают и о вас
другие. Как думаете вы о себе, так думают о вас и окружающие. Поэтому
думайте о себе и о других только позитивно, положительно.
  Вы не любите других или думаете, что вас не любят окружающие, - и вас не
будут любить. Вы боитесь всех и всего - и вас будут устрашать. Вы не
верите в свои силы - и вам не будут доверять. Вы не желаете никому добра -
и вам его не пожелают. Навстречу каждой вашей мысли стремятся мысли
окружающих и увеличивают силу ваших мыслей.
  Никогда не думайте: я не могу; все будут думать, что вы не можете.
Думайте всегда: я могу и я хочу и достигну, чего хочу. И действительно
сможете сделать все. Посмотрите на подвиги человеческой мысли и ума. Какие
чудеса совершаются нами! И совершают их люди такие же, как и вы. Скажете:
нет, это великие люди. Да, они стали великими, потому что захотели быть
таковыми, но были они такими же, как и вы: родятся все "маленькими" людьми.
  Не забывайте, что мысли влияют на вас самих - на ваш дух и тело. Каковы
мысли - таков человек. Известны случаи, что увлекающиеся и неутомимо
читающие "уголовные" романы становились впоследствии преступниками.
Поэтому избегайте книг, наполненных отрицательными мыслями.
  Отрицательные мысли - духовный яд, а положительные - противоядие.
Известный американский профессор Гатес на основании химических анализов
пота, крови, слюны говорит, что мысли ненависти, зависти, страха, печали и
т. п. возбуждают в нашем организме опасные химические процессы, которые
вредно, самым пагубным образом влияют на наше здоровье. Наоборот, мысли
любви, доброжелательства, радости и т. п. улучшают психическое состояние и
благотворно влияют на организм.
  Следовательно, отрицательные мысли отравляют организм, положительные -
оздоравливают. Вот почему и следует любить ближнего как самого себя, ибо,
в сущности, любя окружающих, мы любим себя, желаем себе добра,
благополучия. Вырабатывая в себе положительные мысли, вы развиваете в себе
такой же магнетизм и добрую силу воли, ибо прежде, чем думать хорошо,
нужно хотеть так думать.
  Таким образом, при позитивном мышлении развиваются все три агента вашего
могущественного "Я": личный магнетизм, сила мысли и сила добрей воли.
Мысль - начало всего. Всем вашим действиям, поступкам. как я уже говорил,
всегда предшествует мысль. "Мысль воплощается в действии".
  IV
Далее, мысли бывают активные и пассивные. Под активными мыслями
разумеются такие, которые производятся волевым усилием мыслящего лица и
все время находятся под управлением воли; а пассивные мысли являются без
всякого волевого усилия с вашей стороны и не управляются волей, идут и
"расплываются", как и куда хотят. Эти мысли часто создают "воздушные
замки" и несбыточные мечты. Создатель их не только не управляет ими, а сам
им всецело подчиняется и не может избавиться от них.
  И беда, если пассивные мысли вместе с тем и отрицательные. Они растут,
растут... стремятся, никем не управляемые, к выполнению и часто доходят до
такой степени, приобретают такую силу, что обладатель их не может уже
избавиться от них и гибнет. Это так называемые навязчивые идеи. Бойтесь
их. Не развивайте в себе пассивных отрицательных мыслей. Строго следите за
этим. Каждую мысль контролируйте, подчиняйте вашей воле, управляйте ею. Да
и положительные-то пассивные мысли ничего полезного не приносят: они
только развивают фантазию и всегда, при удобном случае, переходят в
отрицательные.
  Совсем не то представляют активные мысли. Они, будучи управляемы вашей
волей, сосредоточиваются вокруг одного объекта, устраняя другие
нежелательные мысли, и мощно влияют на вас самих, на окружающих и на
обстоятельства жизни. Только активные и притом положительные мысли могут
сделать вас могущественными. К развитию их вы и должны стремиться. В этой
книге я укажу всевозможные средства к осуществлению сего.
  Активные мысли всегда есть ваше собственное создание, производятся вашим
умом; пассивные же часто по законам передачи мысли воспринимаются вами от
окружающих, приносятся извне, создаются умами других. Поэтому, давая волю
пассивным мыслям, вы постепенно делаете ваш мозг и вашу психику более и
более способными к восприятию чужих мыслей, к подчинению воле других, а
ваша собственная сила воли, благодаря этому, ослабляется. В конце концов
доходит до того, что вы не в состоянии создавать своих собственных мыслей
и пользуетесь только чужими, "наносными". А это ужасно: человек не хочет
думать так, а думается...
  Когда вы думаете активно и положительно, то ваша мысль влияет на объект
мышления:
  1) своей динамической, подобной электричеству, силой;
2) силой мыслительных волн, приведенных в движение вашим умом;
3) притягательной силой мысли;
4) активным направлением вашего магнетизма;
5) хотением достигнуть желаемого, т. е. силой воли.
  Возьмем пример. Вы усвоили законы положительных и отрицательных сил и
достаточно развили в себе первые. Теперь вы хотите повлиять на некоторое
лицо, чтобы оно помогло вам в известном деле. Вы думаете об этом активно,
положительно. Ваша мысль, как электричество или луч света, бежит к тому
лицу и влияет на него; мыслительные волны производят в его мозгу мысли,
подобные вашим, благоприятствующие вам; притягательная сила мысли и ваш
магнетизм привлекают, располагают его к вам, а ваше хотение, воля
воздействуют на его волю. Он как бы добровольно исполняет ваше желание.
  Но всегда помните законы возмездия, законы добра и зла. До тех пор, пока
вы будете желать не во вред другим, вы будете пожинать успех; лишь только
вы уклонитесь от пути правды и добра - будете терпеть неудачу за неудачей.
"Да не входят в сердца ваши помышления злыя". Каждую вашу малейшую мысль
подчиняйте контролю воли; изгоняйте все отрицательные, нежелательные для
вас мысли. Научитесь менять таковые, как платья.
  V
Объем и назначение книги не позволяют мне вдаваться в теоретические
доказательства силы мыслей и передачи их на расстоянии. Психические науки
сделали в этом отношении большой шаг вперед. Известными учеными
производилось немало опытов передачи мысли. Немало работало и работает в
этом направлении лондонское Общество психологических исследований. И все
опыты как нельзя лучше доказали существование телепатии.
  Я только остановлю ваше внимание на некоторых фактах из вашей
собственной жизни, которые докажут вам, что действительно нечто такое
существует. Вы идете по улице, впереди вас на расстоянии нескольких шагов
идет неизвестный вам. У вас является мысль: Кто там идет? Он немедленно
поворачивается к вам.
  Вы вдали от дома, где остались близкие и дорогие для вас. Вот вы
чувствуете какую-то непонятную грусть и вспоминаете о ком-либо из
домашних. Через некоторое время оказывается, что с тем произошло что-то
неприятное.
  Впереди вас в театре или где-либо еще сидит человек. Посмотрите ему в
затылок и подумайте настойчиво, чтобы он посмотрел на вас. И он это
исполнит, если вы умеете думать сосредоточенно.
  Вы очень любезны с человеком, но в душе что-то имеете против него, хотя
ничем не выказываете этого. Однако он поймет, что вы неискренни, "прочтет
ваши мысли и чувства",- поверьте. Понаблюдайте и убедитесь.
  А теперь я сообщу вам нечто более интересное. Мысль - не только сила
динамическая, производящая колебания эфира, она есть реальная вещь; мысль
материальна. "Мысли суть вещи" - говорит Мельфорд. Когда мы думаем, то от
нас распространяются вибрации тончайшей субстанции, тончайшей материи,
которая так же реальна, как газ или пар. Субстанция эта часто остается на
месте на долгое время, иногда на многие - многие годы, пропитывает, так
сказать, собою воздух.
  Вредные, ядовитые газы вредно влияют на нас, отравляют нас. Так,
например, в помещении, где много углекислоты, живое существо задыхается.
Точно так же и вредные, злые мысли вредно отражаются на нас, отравляют
нас- В зданиях, где были тюрьмы, в жилищах разбойников и других злых
людей, на местах различных преступлений - люди чувствуют какой-то
безотчетный страх, что-то гнетущее, неприятное, хотя бы и не знали, что
это "место нечистое".
  Почему? Потому что жившие здесь или совершавшие преступление люди были
полны злых помыслов;от них распространялась субстанция злых, вредных
мыслей и насыщала собою воздух. Вы вдыхаете, так сказать, эту субстанцию и
отравляете свой дух и тело.
  Наоборот, в храме, доме молитвы, жилищах святых человек чувствует себя
так прекрасно, испытывает какое-то непонятное блаженство, спокойствие: эти
места наполнены субстанцией добрых, благотворных мыслей молящихся.
  Поэтому и хорошо делают, что на так называемых "нечистых" местах и в
"нечистых" домах и других зданиях, где произошло какое-либо преступление,
совершают молебствия: субстанция добрых мыслей, заключающихся в молитвах
парализует силу злых. Совершайте молебствия и вы, когда занимаете новую
квартиру, ибо, быть может, она наполнена субстанцией недобрых мыслей.
  Избегайте пребывания в обществе недобрых людей, ибо их мысли, их
магнетизм насыщают окружающий воздух и вредно влияют на вас. А если бы вам
и пришлось в силу необходимости быть в таком обществе, то решите, что не
их мысли на вас, а ваши на них будут оказывать большее влияние; решите
исправлять их добром и любовью. Так иногда один святой подвижник обращал
на путь истины и добра целые ватаги разбойников.
  VI
Думаю, что вы вполне поняли значение, силу и могущество мышления и
осознали необходимость развивать только активные, положительные мысли. С
этого урока я начну указывать вам средства, как развивать силу мысли, а
вместе с этим и силу воли, доброй воли, постепенно овладевать этой силой и
подчинять разум духу. Это достигается упражнениями в сосредоточении.
  Сосредоточением называется концентрирование внимания на одной какой-либо
мысли, на одном каком-либо действии. Искусство сосредоточения - самое
ценное свойство ума человеческого. Если бы это свойство было присуще всем
людям, то ненависть, печаль, страдания психические и физические были бы
невозможны. И все люди были бы счастливы.
  А если так важно искусство сосредоточения мыслей в жизни, то необходимо
его развивать. Все святые подвижники широко развили в себе эту
способность. Как и чем? Искренними молитвами и размышлениями о Боге,
правде и добре и о всем возвышенном. Всякий, кто захочет развить это
искусство в себе, достигнет, но везде нужны работа и терпение. Что бы вы
ни делали, прилагайте все ваши силы. Делайте одну вещь, но делайте хорошо.
  Сосредоточение увеличивает силу мысли и управляет ею. Оно дает человеку
власть над телом и разумом и "восстанавливает авторитет, господство духа.
Тогда дух посредством воли воздействует на разум, а разум, укрепленный
импульсами воли, становится могущественнейшим прожектором мыслительных
вибраций", которые производят более или менее сильное влияние на
окружающих.
  Перейдем к упражнениям. Прежде всего необходимо физическое спокойствие,
которое влияет и на психику. Это достигается упражнениями в
контролировании мускульных движений, начиная с непроизвольных. Все
упражнения производите наедине, в отдельной комнате, чтобы никто и ничто
вам не мешало. Если чувствуете недомогание, то лучше не упражняться;
впрочем, иногда эти упражнения, отвлекая внимание от болевых ощущений,
уничтожают их. Упражняйтесь по несколько раз в сутки, назначив для этого
время.
  1. Уединитесь. Лягте на спину, вытянувшись. Дышите спокойно, спокойно...
Руки по бокам. Мускулы ослабьте совершенно. Думайте: я тяжелею, тяжелею; я
не могу пошевелиться. Лежите абсолютно спокойно, закрыв глаза, не двигая
ни пальцем, минут 5; дойдите постепенно, прибавляя через 3-4 дня по 2
минуты, до 20 минут.
  2. Сядьте в удобное кресло или на стул возможно спокойнее. Исследуйте, не
теснит ли вас что, не мешает ли вам. В комнате должна быть полнейшая
тишина и никого кроме вас. Свет не должен мешать вам, лучше всего садитесь
спиной к свету. Ослабьте мускулы. Дышите медленно, глубоко, спокойно.
Отгоните все тревожные мысли: помните, что вы отдыхаете.
  Закройте глаза и сидите спокойно минут пять. Следите, чтобы ни один ваш
мускул не шевельнулся, даже дыхание ваше должно быть еле заметным.
Прислушивайтесь, как бьется ваше сердце- Но помните, что вы не должны
сидеть в напряженном положении. Через 3-4 дня увеличьте время минуты на 2;
дойдите так до 20 минут. Сначала это будет для вас трудно, а потом
совершенно легко, и вы убедитесь в пользе упражнения.
  3. Станьте прямо, ровно, руки опустив. Смотрите, не мигая, в какую-либо
точку. Стойте неподвижно, как статуя, затаив дыхание, от 1 до 5 минут,
постепенно увеличивая время. Это упражнение производите ежедневно всю
жизнь. Оно вырабатывает самообладание. Стояние на молитве, на коленях и на
столбах и камнях у подвижников имело то же значение для развития воли и
духа.
  4. Сядьте прямо на стул, подняв голову и отодвинув плечи назад; грудь
вперед. Протяните правую руку вправо в уровень с плечом ладонью вниз.
Поверните вправо голову и смотрите пристально на ноготь среднего пальца.
Внимательно следите, чтобы в руке не было ни малейшего дрожания. Делайте
это 1 минуту. Произведите это же и с левой рукой. Думайте только о пальце
и о спокойствии руки. Через 3-4 дня увеличьте время на 1 минуту и дойдите
так до 5 минут.
  5. Сядьте спокойно, как и в упр. 4. Возьмите рюмку с водой до краев и,
вытянув руку перед собою, держите рюмку меж пальцев. Следите строго, чтобы
вода не колыхалась; думайте только о ней. Так упражняйтесь правой и левой
рукой от 1 до 5 минут, постепенно прибавляя по 1 минуте. Время
высчитывайте мысленным счетом.
  6. Станьте прямо, опустив руки. Вытяните вперед правую ногу. Смотрите на
носок и внимательно следите, чтобы не было ни малейшего дрожания в ноге и
колебания в туловище. Упражняйтесь с правой и левой ногой от 1 до 5 минут.
Не рассуждайте, что эти упражнения бесцельны.
  7. Стоя, соедините упражнения 5 и 6, т. е. в руке меж пальцев держите
рюмку с водой, вытянув вперед ту же ногу. Очень трудно; но надо достигать
совершенства. Упражняйтесь так от 1 до 3 минут.
  8. Будьте всегда уравновешены, спокойны. Не стучите пальцами по столу, не
размахивайте руками при разговоре, не покачивайте головой, не
раскачивайтесь при чтении и т. п., не кусайте губ и ногтей; не морщите
лоб. Привыкайте к неожиданному стуку, крику, свисту и т. п., попросите
кого-либо производить эти звуки неожиданно для вас и сдерживайте себя.
Придумывайте и другие подобные упражнения.
  VII
Значение вышеприведенных упражнений таково: вы сосредоточиваете все ваше
внимание на том, чтобы быть совершенно спокойным, а все другие мысли
изгоняете; таким образом приучаете тело подчиняться мыслям и подчиняете
свои мысли воле. Следующие упражнения научат вас подчинять господству воли
ваши произвольные движения.
  1. Сев перед столом, положите на него руки, сжав кулаки, ладонями вверх.
Устремите все ваше внимание на кулак и начните понемногу, медленно
отгибать по пальцу, начиная с большого; затем с таким же вниманием
сгибайте от мизинца до большого пальца. Проделайте это по 5 раз с обеими
руками и дойдите постепенно до 10. Не ослабляйте внимания при этом
упражнении, не считайте его бесцельным. Учитесь сосредоточивать ваши мысли
именно на простых, обыденных, однообразных действиях.
  2. Соедините руки так, чтобы пальцы одной руки вошли в промежуток пальцев
другой. Большие пальцы останутся свободными. Медленно вращайте большие
пальцы один вокруг другого 50, 60... 100 раз, сосредоточив все внимание на
этом действии, будто это для вас самое важное дело в мире. Учитесь с
интересом исполнять неинтересные дела, тогда для вас никакая работа не
будет скучной.
  3. Положите на колени руки ладонями вверх, сжав их в кулаки, кроме
указательного пальца. Сосредоточив все ваше внимание на кончике
указательного пальца, начните раскачивать его из стороны в сторону. Все
эти упражнения кажутся, на первый взгляд, легкими, бесцельными, даже
смешными. Вы будете убеждать себя в их бесполезности и глупости. Но не
уступайте этим самоубеждениям. Подчинитесь своей воле. Именно важно уметь
сосредоточивать внимание на неинтересных предметах и действиях.
  4. Сядьте спокойно, вытяните перед собою правую ногу и левую руку и,
сосредоточив все свое внимание на действии, начните одновременно в такт
поднимать и опускать руку и ногу. То же проделайте с левой ногой и правой
рукой.
  5. Займитесь счетом спичек в коробке, затем в пачке и т. п. Переборка
четок, отсчитывание поклонов, налагаемые в монастырях, в сущности, имеют
целью укрепление воли. Есть очень много игр в мяч, которые при надлежащем
отношении к ним тоже приучают к сосредоточению внимания. Игра "не говорить
да и нет" тоже полезна в этом отношении, особенно для детей.
  6. Некоторые из буддистских подвижников ходят к святым местам так: два
шага вперед, шаг назад и в то же время отсчитывают шаги. Произведите и вы
нечто подобное, например во время прогулки. Это довольно трудно. Измеряйте
шагами расстояние, идя по интересной для вас местности, и в то же время
читайте стихотворение или молитву. Идите по дороге с препятствиями и
одновременно ведите с кем-либо или с воображаемым лицом интересный
оживленный разговор; не наткнитесь на пень, не попадите в яму. Нужно быть
очень внимательным.
  7. Изобретайте сами подобные этим упражнения. Главная идея состоит в
сосредоточении всего вашего интенсивного внимания на самых простых,
обыденных, монотонных мускульных движениях. Ваше внимание будет
отвлекаться от этих действий, но вы заставляйте его повиноваться вашей
воле. Это - фундамент выработки активного и положительного мышления.
Упражняйтесь раза по 2-3 в сутки.
  VIII
Если вы добросовестно поработали по VI и VII урокам, то вполне овладели
вашим телом, подчинили его вашему разуму. Теперь вы должны учиться
подчинять разум воле, духу. Я дам вам упражнения, которые будут состоять в
непосредственном концентрировании мысли.
  1. Уединитесь, чтобы никто и ничто не мешало вам. Сядьте спокойно перед
картиной или статуей, рассматривайте ее детально, думайте о ней - и только
о ней - от 5 до 15 минут, постепенно увеличивая время. Всякую мысль, не
относящуюся к картине, убивайте в самом начале. Упражняйтесь так по 2 раза
ежедневно.
  2. Возьмите какой-нибудь абсолютно неинтересный предмет, например
карандаш, ручку, перо, нож, гвоздь и т. п. Сосредоточьте на нем все ваше
интенсивное внимание; думайте о нем, что хотите, но только о нем. Всякую
другую мысль изгоняйте. Вначале это трудно, но постепенно привыкнете.
Упражняйтесь ежедневно по 2 раза от 5 до 15 минут, увеличивая время
постепенно. Не спешите переходить к другим упражнениям.
  3. Затворитесь в отдельной комнате. Тишина полнейшая. Сядьте удобно,
спокойно, не наклоняясь, пятки вместе, руки, с обращенными кверху
ладонями, положите на колени- Перед вами должен быть какой-либо блестящий
предмет выше глаз. Дышите спокойно. Смотрите пристально на блестящий
предмет и мысленно повторяйте беспрестанно одно и то же слово, например
"любовь" или "добро". Не позволяйте мыслям отвлекаться от этого слова и
понятия. Упражняйтесь так от 10 до 20 минут раза по 2 ежедневно.
  4. Уединитесь в изолированную от шума комнату. Заложите ватой, как можно
плотнее, уши. Сядьте совершенно спокойно, удобно. Перед упражнением
возьмите большую чашку, всыпьте туда по равной части гороха, чечевицы,
бобов, подсолнухов. Теперь разберите все это по сортам, выбирая по одному
предмету, и сочтите. Это упражнение производите ежедневно по 2 раза от 10
до 15 минут дней 10. После упражнения постарайтесь абсолютно ничего не
думать несколько секунд: дайте полный отдых вашему уму. Это очень трудно.
  5. Это упражнение подобно предыдущему. Только возьмите поровну рису, ржи,
конопляного семени, проса, маку; смешайте все и разбирайте по одному
семечку, сочтите. Уши должны быть плотно закрыты ватой. Ежедневно по 2
раза от 10 до 20 минут дней 10-15. По окончании упражнения закройте глаза
и сидите совершенно спокойно, не шевелясь, минут 10-15, стараясь думать о
чем-либо одном, возвышенном. После постарайтесь совсем ничего не думать.
  6. Ежедневно утром и вечером минут по 30 спокойно, но сосредоточенно
думайте в течение месяца о высоком - о Боге, о правде, о добре, о любви.
Когда вы думаете так, то работают те мозговые клетки, которые производят
эти мысли и, благодаря упражнению, крепнут и расширяются. Зато мозговые
клетки, производящие противоположные мысли вследствие бездеятельности,
ослабевают, сокращаются и, наконец, совсем атрофируются. Следовательно,
если думаете хорошее, доброе - крепнут мозговые клетки, производящие
добрые мысли, и атрофируются клетки, из которых "исходят помышления злыя".
А этого человек и должен достигать: уничтожать в себе все зло.
  7. Самыми плодотворными упражнениями в сосредоточении нужно признать
решение трудных математических задач и молитву, но в уединении. Святые
подвижники составляли молитвы и молились, сосредоточивая все свои мысли на
содержании молитвы и совершенно отрешаясь от мира. Они устанавливали
повторения молитв, например "Господи помилуй" 40 раз, "Боже, очисти мя
грешного", "Господи Иисусе Христе" и пр., устанавливали количество
поклонов и т. п. Все это как нельзя лучше укрепляло и развивало духовные
способности.
  Поэтому, если хотите достигнуть совершенства духовного, молитесь и вы.
Если недостает веры, просите ее у Бога - и получите. Молитвой вы
развиваете сильные активные и притом только положительные мысли. Но под
молитвой не следует разуметь только внешнее ее проявление, нет-молитесь
мыслью, духом. Назначьте для себя место, время, порядок молитвы и точно
исполняйте это.
  Самым трудным, однако, и самым важным упражнением в сосредоточении
следует признать уменье абсолютно ничего не думать от 15 секунд до 1-2
минут; некоторые могут не думать ничего даже до 3 минут. Очень трудно. Это
упражнение успешно производится после трудных умственных работ.
Упражняйтесь в этом чаще: таким образом вы даете вашему уму абсолютный
покой, находясь в бодрствующем состоянии.
  IX
Добросовестным, аккуратным выполнением вышеуказанных упражнений вы
приучаете свое тело и разум к подчинению воле и перерабатываете, таким
образом, себя, свой характер изменяете к лучшему. Но для выработки
характера я дам вам еще и специальные упражнения. Помните, что мысль
обладает свойством влиять на самое себя, на свою духовную и физическую
сторону.
  Человеческий разум двойствен. Он обладает двумя функциями - активной и
пассивной или сознанием и подсознанием- Сознание работает при мышлении,
решении, рассуждении, воображении и т. п., активно, с усилием воли и
только в бодрствующем состоянии. Подсознание же работает при выполнении
различных навыков, инстинктивно, например при дыхании, мигании глазами,
ходьбе, привычных работах, в сновидениях и т. п. механически, пассивно,
без всякого волевого контроля. Подробнее об этом поговорим в книге
"Гипнотизм и внушение".
  Итак, сознание работает активно, а подсознание - пассивно; оно выполняет
только то, что ему приказывает сознание. Подсознание - функция привычек.
Все то, что часто проходит через сознание, закрепляется навсегда в
подсознании и переходит в привычку. Подсознание, хотя и кажется низшей
функцией, на самом деле и составляет наш характер, который слагается из
привычек,
Сознание - хозяин; подсознание - работник. Если не разумен, слаб хозяин,
ему не подчиняется работник и "творит", что ему угодно. Но строгому,
разумному хозяину беспрекословно подчиняется работник, выполняет все планы
хозяина, и все идет хорошо, делается только то, чего хочет хозяин.
Хозяйство в порядке.
  Упражняясь по предыдущим урокам, вы вырабатывали из вашего сознания
строгого, разумного, сильного волей хозяина, а подсознание все более и
более "смирялось", становилось послушнее. Все работы в вашем хозяйстве, в
вашем духовном и физическом организме выполняет подсознание. Ваш характер,
здоровье зависят от него. Если оно еще не научилось подчиняться,
приказывайте ему чаще и строже. Пусть ваше сознание активней, усиленней,
положительней приказывает подсознанию делать то, что вам желательно.
Вырабатывайте в себе хорошие привычки. Это делается очень просто.
  Уединитесь в возможно спокойную, тихую, малоосвещенную комнату, чтобы
никто и ничто не мешало вам. Самое лучшее время для этого перед сном.
Расположитесь, сидя в мягком удобном кресле или лежа в кровати, возможно
спокойнее. Ослабьте все мускулы, дышите спокойно, медленно. Отгоните все
беспокойные мысли.
  Быть может, вы начнете дремать; это хорошо. Теперь думайте о слове,
обозначающем качество, которое вы хотите выработать в себе, например
"смелость". Избирайте всегда положительные понятия. Представьте это слово
написанным перед вами; думайте, что оно обозначает. Припомните лицо из
истории, например Петра Великого, или из окружающих вас, обладающее этим
качеством. Рисуйте перед собой его подвиги, думайте о нем, ясно
представляйте его смелость, бесстрашие. Подвижники всегда брали в образец
других подвижников и подражали им.
  Теперь внушайте себе: "я смел, бесстрашен! какой я храбрый". Воображайте
себя таковым. Нарисуйте в воображении страшную картину, где вы проявляете,
однако, смелость, неустрашимость. Усиленней и усиленней думайте, что вы
храбры, смелы, внушайте вашему подсознанию эту мысль, оно воспримет и
превратит мысль в привычку. Повторяйте это много раз и возможно чаще.
Упражняйтесь так минут по 25-30 ежедневно по 2 раза, недели по 2 над
каждым качеством.
  Внушаемая, повторяемая мысль, проходя часто через сознание, закрепляется
в подсознании и переходит в привычку, в ваш характер. Были случаи, что
артисты, играющие роль сумасшедших, сходили и сами с ума. Вот почему не
следует детям позволять играть в разбойников, воров и т. п. Не забывайте,
что при этих упражнениях притягательное свойство мыслей играет огромную
роль.
  Закрепляйте вырабатываемую привычку и силой воли. Например, идите ночью
туда, куда раньше боялись ходить; рисуйте при этом картины страшнее, а
себя воображайте смелым, повторяя: "я смел! я ничего не боюсь!" Скоро
бояться вы уже не будете. Так же вырабатывайте и другие качества: энергию,
самоуверенность, настойчивость, трудолюбие, любовь к окружающим,
честность, правдивость и т. п.
  Таким же образом вы можете применять силу ваших мыслей к самолечению.
Опять повторяю, что подсознание заведует и здоровьем, оно сообщает
сознанию о беспорядке в организме. А сознание должно приказать подсознанию
привести все в порядок. У вас, например, болят зубы. Сделайте все так же,
как и при выработке привычки. Успокойтесь, поглаживайте ваши зубы и
повторяйте: "Зубная боль успокаивается, проходит, прошла. Мои зубы
здоровы. Они никогда не заболят". Вообразите себя совершенно здоровым.
Повторяйте чаще и чаще минут по 15-20. В конце концов ваше подсознание
воспримет эту мысль, и боль оставит вас. Но будьте терпеливы и настойчивы.
Вырабатывайте веру в себя, в силу своих мыслей.
  Следуя моим указаниям в книге "Личный магнетизм" и в предыдущих уроках
этой книги, вы развили свои внутренние силы настолько, что можете
приступать к так называемому притягательному сосредоточению. Эти
упражнения предназначаются для привлечения к вам жизненных благ: счастья,
здоровья, знаний, любви, красоты, богатства и т. п.
  Над каждым объектом вы должны упражняться от 2 до 4 недель ежедневно по
2 раза утром и перед сном - от 30 минут до 1 часу, в уединенной,
полутемной комнате, сидя спокойно в удобном кресле или лежа в кровати;
перед упражнением должны заняться глубоким дыханием минут 10.- Ничто не
должно стеснять вас, мешать вам. Все не относящееся к объекту мысли
изгоняйте из разума.
  Это делается так. Вы совсем готовы к упражнению. Дышите спокойно,
глубоко. Пишите много раз на бумаге: "я-здоровье". Оставьте бумагу;
закройте глаза, успокойтесь совсем и думайте: "я - здоровье". Воображайте
себя совсем здоровым. Исследуйте самого себя мысленно. Если, например,
слабо работает ваш желудок, вообразите его хорошо работающим и т. п. Если
при упражнении дремлется-засыпайте спокойно, но думайте, пока сознаете: "я
- здоровье". Дайте волю воображению; оно играет огромную роль.
  Когда вы так упражняетесь, то ваше сознание, воображая вас здоровым,
отдает приказание подсознательному разуму работать в определенном
направлении, изменять материю по вашему желанию, по вашей воле, вместо
того, чтобы делать это, как он привык, как попало, без определенного плана.
  Воображая себя здоровым, вы сосредоточиваете мысли на перемене, которая
как бы уже произошла с вами, предполагаете факт осуществившимся, а
осуществляется он уже впоследствии постепенно, незаметно, благодаря работе
подсознания. Кроме того, ваша сосредоточенная мысль: "я - здоровье" -
привлекает к вам силу других подобных мыслей, и они вместе уже влияют на
вас, производят то, что вы предполагаете произошедшим с вами.
  Занимайтесь серьезно, не относясь скептически. Наблюдайте за собою и за
переменами в вас. Помните, что мысль влияет не только на психическую, но и
на физическую природу человека. Так же упражняйтесь над другими объектами.
Возьмите мысль: "я - красота". Работайте, как и в предыдущем упражнении.
Если, например, нехорош цвет вашего лица, воображайте его таким, как
желаете; если щеки впалые, худые, воображайте их полными и т. д.
  Индийские йоги, зоисты, факиры изменяют таким образом цвет волос, цвет
глаз и т. п. Конечно, это требует многолетнего и упорного труда и особого
образа жизни. Но и вы, если захотите и поработаете, можете достигнуть
многого. А это стоит труда. Заметьте, нелогичного здесь ничего нет. Когда
вы сосредоточиваетесь на мысли: "я - красота", ваша мысль привлекает силы
мыслей других обладающих красотою людей, и они производят работу в вашем
организме в том же направлении, в каком производили в своих создателях;
по этому же пути они направляют и силу ваших мыслей.
  Некоторые индианки, желая воспроизвести на свет храброго, воинственного,
красивого сына, избирают кого-либо из своих героев, всегда думают о нем,
воспевают его, сосредоточивая на его качествах все свои мысли. И ребенок
родится с желаемыми качествами и физически бывает похож на того, о ком
думала мать. Следовало бы помнить это и цивилизованным женщинам.
  Работайте так и над другими объектами. Сосредоточитесь на "счастье" -
будете счастливы; на "богатстве" - ваш труд будет оплачиваться по
заслугам; на "знании" - все изучаемое будет легко усваиваться вами; на
"любви" - вы будете любимы и уважаемы; ибо вам во всем будут помогать
положительные соответственные мысли окружающих. Словом, желаемые вами
блага будут даваться вам легче и легче, конечно пока вы желаете и мыслите
положительно, не во вред ближним.
  XI
До сего времени вы упражнялись в развитии своих сил на самих себе. А
теперь перейдите к упражнениям на окружающих вас. Влиять на ближних,
конечно, труднее, чем на самого себя. Применяя силу ваших мыслей для
воздействия на окружающих, не забывайте, что чем активнее и положительное
мысль, тем она сильнее и могущественнее и наоборот.
  А для создания активных, положительных мыслей необходимо усилие
"хотения", воля. Чем сильнее напряжение, тем сильнее действие. Но не
подумайте, что это напряжение должно выражаться физически, нет - должно
быть мысленное, духовное усилие, которое выражается в спокойствии и
глубокой уверенности в успехе. Чем сильнее, непреклоннее ваша воля, чем
спокойнее дух, тем скорее вы будете воздействовать на ближних.
  Верьте в свои силы, вырабатывайте уверенность в успехе, веру в самого
себя и свои способности влиять на окружающих силой мысли и магнетизма.
Пока вы не выработаете этой уверенности, ваши силы будут проявляться
слабо, а твердая уверенность творит чудеса. Христос сказал: "Если будете
иметь веру и не усомнитесь, и горе сей скажете: "поднимись и ввергнись в
море", - будет".
  Начните с легких упражнений, затем переходите к более трудным. С каждым
разом вы будете все больше и больше убеждаться в могущественности силы
мыслей и непреложности законов этой силы. Вы поймете, что "какою мерою
мерите, такою возмерится и вам". А теперь переходите к упражнениям.
  1. В театре или каком-либо другом месте устремите ваш твердый взгляд в
затылок кого-либо из сидящих перед вами и сосредоточенно думайте и хотите,
чтобы это лицо обернулось к вам. Будьте настойчивы, приказывайте мысленно
посмотреть на вас; не отрывайте взгляда, будьте терпеливы. Он повернется.
Знакомые скорее подчиняются в данном случае.
  2. Идя по улице, устремите ваш взгляд в затылок впереди вас идущего.
Усиленно думайте, чтобы он обернулся и посмотрел на вас. Хотите, чтобы он
замедлил или ускорил шаг. Женщины более восприимчивы к этому воздействию.
  3. Вы идете по улице; навстречу вам незнакомый. Идите прямо, решите, в
какую сторону он должен повернуть от вас - вправо или влево,- и давайте
ему мысленные приказания исполнить ваше "хотение". Он исполнит.
  4. Вы сидите на одной стороне улицы, а на противоположной сидят двое и
оживленно разговаривают. Решите, чтобы один из них, и кто именно,
посмотрел на вас. Хотите этого, думайте интенсивно, сосредоточенно, не
отвлекая от него взгляда. Он посмотрит.
  5. Когда стоите у окна и смотрите на проходящих, приказывайте мысленно
некоторым из них посмотреть на вас. Или вы идете и видите сидящего у окна
- прикажите ему взглянуть на вас.
  6. Если при разговоре с вами кто-либо затрудняется подыскать слово,
смотрите на него пристальным взглядом в центр переносицы и внушайте
мысленно, какое слово он должен сказать.
  7. При встрече с незнакомым захотите, чтобы он поклонился вам или чтобы он
что-либо спросил у вас. Понятно, мужчины скорее подчиняются этому
воздействию. Придумывайте другие упражнения над незнакомыми, с каждым
разом усложняя их.
  8. Если вам надоело слушать чей-либо разговор, захотите, чтобы
разговаривающий замолчал. Если у вас кто-либо остается больше, чем
желательно, дайте ему мысленное приказание уходить. Пожелайте, чтобы ваш
собеседник запутался в разговоре, растерялся, покраснел и т. п.
  Но не забавляйтесь этими упражнениями и не злоупотребляйте этой силой.
Вы смело можете пользоваться ею для своего блага, но не во вред другим.
Если же станете причинять ближним хотя малейшие неприятности - успеха не
ждите. "Чего пожелаешь другому, получишь сам", "Не рой другому ямы - сам в
нее упадешь".
  XII
В предыдущем уроке мы говорили о непосредственном мысленном воздействии
на окружающих, при свидании с ними. А здесь займемся "телепатическим
влиянием на расстоянии". Не стану доказывать существование телепатии, ибо
таковое подтверждено множеством опытов известных ученых. Под телепатией
следует разуметь передачу человеческой мысли на каком угодно расстоянии.
  А если можно передавать мысли через какое угодно пространство, то можно,
пользуясь силами мысли, и влиять, воздействовать на окружающих на любом
расстоянии. Преград для передачи мысли не существует. Быть может, со
временем жители земли, пользуясь силами мысли, будут вступать в сношения с
обитателями других планет. Я укажу вам способы для посылания мыслительных
волн, силы мыслей к другому лицу в прямом направлении, т. е. чтобы ваши
мысли, распространяясь кругообразно в пространстве, сильнее, однако,
влияли на известное лицо.
  1. Уединитесь в тихую, полутемную комнату. Сядьте в удобное кресло, сидите
спокойно, дышите глубоко, медленно... Решите, например, чтобы один из
родственников или знакомых прислал вам письмо. Обдумайте его содержание.
Теперь представьте его живо, ясно перед собою и убедительно внушайте
мысленно, повторяя много раз: "Вы напишете мне письмо. Я жду. Пишите",
Вообразите его уже пишущим и посылающим вам письмо. Упражняйтесь так
несколько дней минут по 30 в одно и то же время, лучше всего вечером перед
сном, ибо в это время все люди более восприимчивы к воздействию.
  2. Уединитесь так же в комнату. Решите, чтобы один из родственников или
знакомых, находящихся не особенно далеко от вас, посетил вас. Производите
все, как и в 1 упражнении. Вообразите его живо перед собою и внушайте: "Вы
приедете ко мне. Вы должны приехать. Я жду. Поезжайте". Представьте его
уже едущим, входящим к вам. Но придумайте мотивы, причины приезда, которые
и внушайте. Живость воображения при этом играет огромную роль. Затем
захотите, чтобы приехал к вам кто-либо издалека и т. п. Конечно, мотивы
должны быть серьезными.
  3- Вы хотите получить какую-либо должность. Пишите официально лицу, от
которого зависит ваше назначение. Думайте и хотите, чтобы оно сделало так,
как вам желательно. Написав письмо, уединитесь; возьмите это письмо, не
вкладывая в конверт, в руки. Думайте интенсивно, что письмо пропитывается
вашим магнетизмом. Представьте адресата перед собой и убедительно внушайте
ему: "Вы исполните мою просьбу. Вы сделаете так, как я хочу. Назначьте
меня на эту должность". Представьте, что просьба ваша уже исполняется,
исполнилась. Производите это несколько раз и затем посылайте письмо,
которое, несомненно, пропиталось вашим магнетизмом.
  4. Вы хотите повлиять на особу, которую любите, и хотите, чтобы она любила
вас. Уединитесь в изолированную от шума, полутемную комнату, усядьтесь
возможно удобнее и спокойнее. Напишите, изложите на бумаге, что вы
чувствуете по отношению к этой особе и в письме склоняйте ее к тому же.
Вообразите живо ее перед собою и интенсивно думайте: "Вы меня любите. Вы
чувствуете, что я вас люблю. С каждым днем вы будете любить меня все
больше и больше. Вы не можете жить без меня. Мы рождены друг для друга.
Любите меня". Повторяйте много-много раз. Читайте много раз письмо, но не
посылайте его. Вообразите ваше хотение исполняющимся. Всегда упражняйтесь
при мысленных внушениях по несколько дней подряд над одним и тем же,
ежедневно минут по 30, лучше всего перед сном, часов в 9,5-10 вечера.
  Таким же путем вы можете исправлять характер ваших близких и знакомых,
силой мысли искоренять их дурные привычки и недостатки, изменять их
отношение к вам и даже лечить болезни, о чем поговорим в книге "Целебный
магнетизм".
  Но все опыты, все упражнения вы должны производить наедине и хранить все
в глубокой тайне; даже самым близким не следует говорить о них. Лишь
только кто-либо знает, что вы производите известный опыт, он или не верит
в ваши силы, или не совсем уверен в успехе. Неуверенность эта быстро и
широко разрастается и парализует, так сказать, силу вашей мысли; кроме
того эта неуверенность переходит и к вам, и вы становитесь слабее,
неуверенным в успехе, а неуверенность - причина всех неудач. Вы не должны
никому говорить ни слова о своих занятиях этими науками. Иначе все будут
остерегаться вашего воздействия и этим ограждать от него себя.
  XIII
Для большего развития силы и влияния мыслей на расстоянии я советую вам
поупражняться в передаче таковых- Начните опыты с близкими вам людьми или
с теми, кто более или менее подчиняется вашему влиянию в жизни. Более
подробные указания об этом я дам в книге "Чтение мыслей". А здесь укажу
только некоторые упражнения.
  1. Пригласите в уютную комнату человек шесть-восемь близких вам людей.
Изберите из них одного для опытов. Все остальные лица пусть спокойно
сидят. Попросите вашего субъекта закрыть глаза. Решите твердо, к кому из
присутствующих он должен прикоснуться. Тихо сообщите об этом
присутствующим. Теперь думайте усиленно: "Прикоснись к N". Воображайте,
как он подходит и прикасается. Живо представьте эту картину. Все участники
должны думать и воображать то же самое: таким образом они помогают вам.
Теперь предлагайте субъекту прикоснуться, к кому ему вздумается. Если
будет неудача, не обращайте внимания. Повторите опыт несколько раз.
Изберите другое, третье лицо. В конце концов добьетесь успеха. С каждым
упражнением дело будет идти успешнее. Но не забывайте, что все должны
думать одинаково с .вами, иначе сила мысли другого лица может парализовать
вашу.
  2. Когда будете таким образом передавать мысли более или менее удачно,
измените опыт. Внушайте мысленно субъекту, чтобы он прикоснулся к одному
из находящихся в комнате предметов. Сначала берите более крупные,
бросающиеся в глаза предметы. Все присутствующие должны думать то же, что
и вы. Живо воображайте, что он прикасается. Достигнув успеха в этом,
внушайте, чтобы субъект принес вам какой-либо предмет из другой комнаты.
Эти опыты вы можете производить и только вдвоем с кем-либо, иногда даже
успешнее, ибо не бывает противовлияний.
  3. Следующий опыт всегда начинайте производить только вдвоем, а затем
можете и в присутствии посторонних. Попросите кого-либо сесть удобнее
против вас. Смотрите пристально на него в центр переносицы. Задумайте
какое-либо число до 20 и внушайте субъекту правильный ответ. Теперь
спросите: "Скажите какое-либо число до 20". Затем, добившись успеха,
задумайте числа до 30, 40, 50 и т. д. Разложите на столе обыкновенные
карты и внушайте субъекту, к какой из них он должен прикоснуться и т. п.
  4. Видоизмените эти опыты. Задумывайте имена знакомых женщин и мужчин,
названия домашних и диких животных, предметов, городов, рек, государств и
т. п. и внушайте правильный ответ. Спрашивайте:
  "Какую я реку задумал?" Наконец внушайте какие-либо несложные картины,
например: "мальчик ловит удочкой рыбу", "крестьянин везет воз дров",
"собака бежит за зайцем" и т. п. Ясно воображайте эту картину. Будьте
терпеливы и добьетесь успеха.
  5. Достигнув успехов в предыдущих опытах, идите дальше. Внушайте субъекту,
но уже без его ведома, несложные действия, например: встать, выйти из
комнаты, надеть шляпу, калоши, надеть чужое пальто, взять чужую вещь и т.
п. Опять-таки огромную роль играет ваше воображение и постепенное
усложнение действий. Затем внушайте от простейших до очень сложных ответы
и речи, сначала устные, потом письменные. Диктуйте плохо знающему
орфографию и внушайте ему писать безошибочно и т. п.
  6. Наконец, перейдите к передаче мыслей субъекту, находящемуся в другом
доме, на другой улице, в другом селе или городе. Поставьте ваши часы
одинаково с его. Попросите его записывать, в какое время и какая мысль
"пришла" ему в голову; что он и когда чувствовал. Теперь, уединясь в
изолированную от шума и света комнату, "посылайте" различные мысли от
самых простейших до более сложных. Передавайте так свои чувства и
ощущения. Производите точно записи. Каждую мысль лучше всего сначала
писать, а потом уже передавать. Работать придется много, но зато и награда
велика.
  XIV
Теперь перейдем к мысленному воздействию на животных. Начинайте с более
умных, знающих вас. Особенно хорошо подчиняются мысленному воздействию
собаки и лошади. Факиры прекрасно влияют, как известно, и на змей. Можно
ли влиять мыслями на животных? А как же влияют на них укротители? Силой
мысли, силой духа, бесстрашием. Здесь немалую роль играет и сила взгляда.
  Если вы упражнялись по книге "Личный магнетизм" в развитии
магнетического взгляда, то теперь испытайте силу его на собаках, кошках и
других животных, если только они будут смирно стоять или лежать. Но
большинство животных будут уходить от вас. Обыкновенно, под влиянием
магнетического взгляда, собаки рычат и прячутся, кошки, корчась, отступают
назад, птицы испуганно улетают. Если вы развили такой взгляд, то смело
можете приступать к упражнениям.
  1. По дороге навстречу вам идет лошадь с повозкой, но без седока. Идите
прямо и думайте, чтобы лошадь свернула от вас в сторону; воображайте это.
Летом это удается скорее, чем зимой.
  2. На лугу пасутся лошади или коровы. Стойте спокойно и хотите, чтобы одна
из них подошла к вам возможно ближе; наметьте - какая именно. Сначала
упражняйтесь над знающими вас, потом и над другими.
  3. Смотрите пристально на незнакомую вам собаку и велите, чтобы она
подошла к вам. Подзывайте ее мысленно к себе. Упражняйтесь так же и над
другими животными.
  4. Если на вас лает собака и бросается к вам, смотрите пристально, строго
на нее и мысленно приказывайте умолкнуть и отступить от вас.
  5. Решите, что одна из домашних птиц не должна уходить от вас. Смело
подходите к ней с целью поймать. Но будьте, уверены, что она не уйдет.
Смотрите пристально.
  6. Остановитесь недалеко от стаи диких птиц - голубей, галок и т. п.,
стойте спокойно, пристально смотрите на одну из них и интенсивно думайте,
чтобы она подошла возможно ближе к вам.
  7. На ветке сидит птичка. Решите, что она не должна улетать. Идите к ней
смело с устремленным на нее взглядом и берите ее. Главную роль играет
уверенность. Конечно, это не так легко делать, как читать, но возможно, в
чем я и убедился из практики.
  Напрактиковавшись в этом, переходите к воздействию на неодушевленные
предметы.
  1. Сядьте спокойно- Возьмите в правую руку нитку, на конце которой висит
небольшая тяжесть. Вытяните руку и поднимите вверх, чтобы тяжесть была на
одном уровне с глазами. О руке не думайте. Смотрите сосредоточенно на
тяжесть и хотите, чтобы она пришла в движение в желаемом вами направлении.
  2. Возьмите обыкновенную иглу, воткните ее острием в стол и на другом
конце иглы уравновесьте обыкновенный, не слишком тяжелый, нож. Сядьте
спокойно, спокойно, не толкните стола. Сосредоточьте все ваши мысли на
ноже и хотите, чтобы он сам собою повернулся, как магнитная стрелка. Для
этого нужна огромная сила воли и мысли.
  3. Поставьте на твердо стоящем столе чашку с водою. Сядьте, не толкнув
стола, спокойно. Дышите глубоко, смотрите пристально в воду и
сосредоточьте все мысли на том, что она должна всколыхнуться. Это очень
многие успешно проделывают в ночь под Крещение Господне.
  4. Поставьте на столе комнатное растение. Усядьтесь удобнее и,
сосредоточив мысли на растении, хотите, чтобы оно зашевелилось как бы от
легкого ветерка.
  Все опыты должны производиться в уединении, втайне. Не думайте, что это
невозможно. Но и не рассчитывайте, что этого можно достигнуть в несколько
недель или даже месяцев. Нет, работать надо долгие-долгие годы, работать
настойчиво, серьезно. Путь указан, тяжелый путь... Но кто захочет идти по
нему, тот сбросит с него все камни преткновения и достигнет конечной цели
- господства духа над материей.
  XV
В этом уроке я коснусь самых чудесных проявлений силы человеческой мысли
и магнетизма, духовного господства человека не только над самим собою,
окружающими людьми, животными и неодушевленными предметами, но и над
природой, и укажу некоторые из упражнений.
  Может ли человек господствовать над природой, повелевать ею? Несомненно,
может. Человек - царь природы. Не будем касаться чудес Иисуса Христа, ибо
Он был не просто человек, а Богочеловек. А рассмотрим чудеса святых людей.
Разве не воскрешали Елисей и Илья умерших? Разве не собирались тучи, не
гремел гром, не лил дождь по молитвам святых? Разве не прекращались дожди,
бури, землетрясения, эпидемии и т. п.? Разве не источала каменная скала
воды по воле Моисея?
  Да, человек властен и над природой. Возьмем пример из современной жизни.
Засуха. Люди истомились. Хлеба выгорают. Народ идет в церковь и просит
священника совершить молебствие о ниспослании дождя. Молятся, усердно
молятся... И что же? Глядишь - скопляются тучки и идет давно желанный
дождик. Так же молятся и о вёдре, об урожае и т. п. И молитва совершает
чудеса- Этих факторов никто отрицать не может. А сколько их известно из
жизни подвижников!
  Объяснение этих чудес таково: динамическая сила мысли и
электромагнетизма подвижника или мыслей многих молящихся людей и их
электромагнетическая сила влияют на силы природы и дают им желаемое
направление.
  А чудеса факиров! На ваших глазах факир из семени в 1,5-2 часа
выращивает растеньице, дающее цветы и плоды. Это - не фокус. Сила мысли,
магнетизма и воли факира ускоряет все химические процессы при росте
растения - и только. Но какая сила духа нужна для этого! Впрочем,
"невозможное у людей возможно у Бога".
  Кто желает совершенствоваться, тому указываю путь. "Но это требует,
независимо от врожденных дарований, строгого режима и образа жизни, ряда
тяжелых упражнений и познания". "Отрешитесь от чувственных и мирских
удовольствий, поднимите свой дух высоко над миром". "Имейте чистое сердце,
доброту, милосердие. Будьте святы".
  Вырабатывайте в себе глубокую веру в Высшее Начало и свое духовное
могущество. Исполняйте свято законы вашей религии; подчиняйтесь всем
установлениям. Изберите примером какого-либо величайшего подвижника и
подражайте ему во всем.
  Для успешного выполнения следующих опытов обязательны, по крайней мере,
в продолжении 40 дней перед упражнениями и во время опытов: уединение,
строжайшее целомудрие, вегетарианское питание, абсолютная трезвость,
безусловная любовь к ближним и всепрощение, строгий пост и усердная,
искренняя молитва с глубокой верой в Высшее Существо. Упражнения всегда
производите в уединении и никому ни слова об этом не говорите. Над каждым
опытом, быть может, придется работать много времени. Лучше всего молитесь
о том, чего хотите. Это легчайший путь.
  1. Поставьте перед собой чашку с водой и чашку с солью. Сосредоточьтесь на
желании, чтобы вода стала солоноватой. Таким же образом окрасьте воду.
  2. Отметьте точно температуру в комнате. Станьте на колени,
сосредоточьтесь и интенсивно думайте, чтобы повысилась или понизилась
температура.
  3. Станьте спокойно среди комнаты. Внушайте, чтобы стекла, которые были до
этого сухи, стали потными и постепенно покрылись каплями.
  4. Сядьте спокойно, дышите глубоко, медленно и сосредоточенно думайте,
чтобы в комнате произошло движение воздуха, подобное ветру.
  5. Возьмите комнатное растение, время цветения которого вам известно.
Сосредоточивайтесь ежедневно на мысли, чтобы оно зацвело на 1-2 недели
раньше.
  6. Посадите в банку с землей семечко яблони или еще какое-либо. Сядьте и
сосредоточенно, интенсивно думайте, чтобы оно через 12-20 часов проросло.
  7. Подойдите к спокойному озеру и хотите, чтобы оно волновалось при
отсутствии ветра. Производите и обратное явление.
  8. В летний ясный день, в засуху молитесь о ниспослании дождя. В дождливые
дни молитесь о вёдре. Молитесь в бурю об укрощении ее, в сильные холода -
о тепле. Молитесь о прекращении эпидемий. Но вы должны проявлять свою силу
согласно с целями природы.
  Не думайте, что все это невозможно и противоестественно. Все, что было
кем-либо совершено, возможно и естественно и снова может быть совершено.
Христос сказал: "Если будете верить, то будете делать не только то, что Я
делаю, но даже больше этого". "Все, чего ни попросите в молитве с верой,
получите". "Если будете иметь веру и не усомнитесь, горе сей скажете:
  "Поднимись и ввергнись в море" - будет". Этим и закончу я настоящую мою
книгу.
  В заключение дружески приветствую вас, желая вам здоровья, счастья и
успехов во всех ваших добрых делах и начинаниях. Если вами овладеют
внезапное горе, сомнения, разочарования, не падайте духом; а упадете -
снова поднимитесь; помните, что Христос и тот падал под тяжестью креста. А
Он ли не был силен духом и волей! Помните, что ваш дух - часть Всемирного
Духа... Всего хорошего!

                                  Часть III

  ЦЕЛЕБНЫЙ МАГНЕТИЗМ
Знамения же веровавшим сия последуют:
  на недужныя руки возложат, и здрави будут.
  Святое Евангелие от Марка, гл. 16, ст. 17-18
Кто отрицает действие магнетизма,
того следует назвать не неверующим,
а невежественным.
  Шопенгауэр

                                I

  В этой книге, представляющей собою III часть моего "Курса развития силы
воли и выработки характера", мы будем говорить о животном, или целебном,
магнетизме, который есть не что иное, как личный магнетизм,
рассматриваемый только с другой точки зрения, именно со стороны его
целебности, применения к лечению болезней.
  Животным магнетизмом эта сила называется потому, что ею обладают, как я
говорил уже в первой книге, все живые существа, а целебным - потому, что
она обладает как электромагнетическая сила целебными свойствами и может
быть применяема при врачевании человеческих недугов.
  Следовательно, личный, животный, лечебный, целебный магнетизм - одно и
то же. Развивая личный магнетизм, мы вместе с тем развиваем и целебные его
свойства; но для большего развития таковых требуются и специальные
упражнения, которые и будут указаны мною в данной книге.
  Хотя я говорил о сущности магнетизма в первой книге, однако нахожу
необходимым поговорить об этом, прибавив кое-что новое, и здесь. Что такое
животный магнетизм? Относительно этой удивительной, чудесной, еще мало
исследованной силы существует очень много различных мнений. Большинство
ученых признает, что магнетизм есть тонкая флюидальная сила или материя,
прирожденная, в большей или меньшей степени, всем людям, всем живым
тварям, исходящая из одного организма и проникающая при соприкосновении в
другой.
  Она невидима простым глазом, но может быть ощущаема, в зависимости от
чувствительности подвергающегося опытам, как более или менее теплый, с
едва заметными, а иногда и довольно сильными покалываниями, ток, подобный
легкому электрическому. Магнетизм невозможно исследовать ни химически, ни
медицинскими средствами, и сила эта познается только по своему действию,
по результатам.
  Она скрыта во всем теле, не ограничиваясь каким-либо определенным
местом, и, подобно электрическому току, стремится к конечностям, в
особенности в руки и концы пальцев. Некоторые личности даже чувствуют этот
ток, не находя, однако, этому чувству объяснения. Этот невидимый
флюидальный ток окутывает, так сказать, нас слоем толщиной до 4-5 дюймов.
  Припомните, что я говорил в первой книге о бароне Рейхенбахе,
профессорах Барадюке, Наркевиче-Йодко, Юме, изображении святых и пр., и
произведите сами следующий опыт. Затворитесь с кем-либо вдвоем в абсолютно
темную комнату, сядьте спокойно друг против друга и наблюдайте, что будет.
Быть может, сидеть так придется и очень долго, несколько часов, но будьте
терпеливы: без терпения исследовать что бы то ни было невозможно. По
истечении известного времени, в зависимости от вашей чувствительности, вы
начнете замечать вокруг вашего товарища световое сияние, волны, которые
будут все сильнее и яснее. Ваш товарищ заметит то же самое вокруг вас.
Если сразу опыт не удастся, повторяйте. Ваше зрение от этих упражнений
обострится настолько, что вы будете в состоянии видеть излучения этой силы.
  Магнетизм есть жизненная сила; если бы не было этой силы в природе,
ничто не могло бы существовать, жить. Все малейшие частицы организмов
скрепляются и приводятся в движение этой могучей силой. Вся разница между
живым организмом и трупом заключается именно в том, что живой организм
содержит в себе жизненно-магнетическую силу, а в трупе таковой нет.
Недостаток магнетизма или неправильное его распределение в организме и
производит его расстройство, болезнь.
  Некоторые ученые признают, что магнетизм играет главную роль в
циркуляции крови. Следовательно, если организм обладает достаточным
количеством магнетической энергии и если энергия эта распределена в
организме правильно, то и кровь циркулирует правильно. Если же кровь
циркулирует правильно, болезни быть не может.
  Поэтому при всякой болезни, при всяком расстройстве необходимо
восстановить запас магнетической энергии и распределить ее правильно в
организме, что достигается усилиями воли. Помните, что животный магнетизм
укрепляет, оздоравливает и тело, и дух. Заботьтесь же о развитии в себе
возможно большего количества этой чудодейственной силы и учитесь управлять
ею: развивайте больше и больше силу вашей доброй воли.
  Животный магнетизм, как упоминалось неоднократно, подобен электричеству,
но отличается от него чем-то еще не исследованным наукой. Он, как
электричество, может быть положительным и отрицательным. Положительный
магнетизм собственно и представляет из себя целебную силу. Человек же
представляет собою как бы электрическую батарею. Правая сторона его
заряжена, как установлено опытами и наблюдениями, положительным, а левая -
отрицательным магнетизмом.
  Магнетизеры признают правую руку отдающей здоровый магнетизм больному
субъекту, а левую - воспринимающей от него больной, что подтверждается и
опытами Барадюка при помощи устроенного им биометра. Мы знаем, что в
настоящее время различные болезни весьма чудесно излечиваются
электричеством. Ничего не может быть удивительного и невероятного, что и
магнетизмом, силой живой, подобной тому же электричеству, но более тонкой
и могущественной, тоже излечиваются болезни, что и подтверждается
множеством неопровержимых фактов из истории и жизни.
  Так, в древнейшей истории Египта упоминается имя одного египетского
лекаря Тотемби, который назывался "господином своей воли и мастером своих
пальцев", очевидно, потому, что лечил магнетизмом, т. е. возложением рук,
и исцелил этим способом Бентрош, невестку фараона Рамзеса XII.
  В собрании изречений Солона, изданном Стобеусом, встречается: "Если к
человеку, мучимому злой, тяжкой болезнью, прикоснуться руками, то он
немедленно выздоравливает". У Марциала находится такое место:
  "Женщина ловко проводит пальцами по телу и искусною рукою обрызгивает
все члены", что указывает на магнетическое лечение.
  В истории упоминается, что эпирский царь Пирр, а также римские
императоры Веспасиан и Адриан исцеляли больных прикосновением к ним. Этим
же были известны эмпирик Марцелл и лейб-медик Феодосия Великого. Плиний
рекомендует как испытанное лечебное средство дыхание на лоб и говорит, что
"есть люди, тела которых обладают целебной силой".
  Особенно изобилует случаями чудесных исцелений прикосновениями,
возложением рук и т. п. история святых не только христианской, но и других
религий, ибо святые люди, как я уже говорил в первой книге, развили в себе
особенно много этой чудесной силы и научились управлять ею. Святой Бернар,
Великомученик Пантелеймон, Бессеребренники Козьма и Дамиан, Петр
Амьенский, Святой король Олаф совершали тысячи чудесных исцелений.
  Не буду перечислять чудесных исцелений, даже воскрешении из мертвых
святыми пророками в Ветхом Завете, Господом Иисусом Христом, святыми
апостолами и множеством других святых в Новом, ибо все это вам,
несомненно, более или менее известно; приведу только слова Иисуса Христа:
"Уверовавших же будут сопровождать сии знамения: именем Моим будут
изгонять бесов, будут говорить новыми языками; будут брать змей; и если
что смертоносное выпьют, не повредит им; возложат руки на больных, и они
будут здоровы" (Св. Евангелие Марка. Гл. 16, ст. 17-18). И Сам "Он,
возлагая на каждого из больных руки, исцелял их" (Св. Евангелие Луки. Гл.
4, ст. 40).
  Апостол Павел, когда "отец Публия лежал, страдая горячкой и болью в
животе, вошел к нему, помолился и, возложив на него руки свои, исцелил
его" (Деяния святых апостолов, гл. 28, ст. 8). Таким образом, в Священном
Писании указывается даже способ применения этой целебной силы - молитва и
возложение рук. Нахожу уместным упомянуть о свежих в памяти у всех
чудесных исцелениях священником Орловской губернии Отцом Георгием
Чекракским и Отцом Иоанном Сергиевым Кронштадтским.
  В заключение этой главы приведу слова известного философа Шопенгауэра,
который говорит: "Того, кто ныне отрицает действие магнетизма, следует
назвать не неверующим, а невежественным".
  II
Будучи далек от мысли излагать историю так называемой
целебно-магнетической медицины, ибо мой курс предназначается исключительно
для практических целей, я нахожу, однако, необходимым привести мнения о
магнетизме и его целебных свойствах ученых-медиков, добросовестно
исследовавших эту силу.
  До 1778 года магнетизм и его отрасль гипнотизм, будучи известны с
древнейших времен жрецам различных религий, факирам, браминам, индусским
йогам и т. п., оставались, однако, тайной для общества. В Европе первым из
ученых-медиков обратил внимание на эту таинственную силу в 1778 году
доктор Антон Месмер, почему часто и называется лечебный магнетизм
месмеризмом. Но Месмер смешивал магнетизм с гипнотизмом, тогда как это -
два отдельных и различных понятия.
  Лечение магнетизмом и гипнотическое внушение никогда не должно
смешивать. При магнетическом лечении жизненно-целебная сила передается от
одного организма другому; гипнотическое же внушение, влияя на мозг
пациента, усыпляя его сознательный разум, отвлекает внимание от болевого
ощущения и помогает организму побеждать болезненное начало при посредстве
собственного магнетизма пациента, хотя при этом не исключается и участие
магнетизма врачующего.
  Доктор Месмер был того мнения, что "звезды и планеты влияют на излечение
больных", что он и высказывал в своей диссертации, доказывая существование
в природе тонкого магнетического флюида. Сначала он лечил магнитами, а
потом, по примеру своего современника, знаменитого целителя священника
Гаснера, стал исцелять больных пассами, взглядом, прикосновениями и т. п.
  С этого времени эта чудодейственная сила стала исследоваться и многими
другими известными авторитетными учеными. Мнения о целебном магнетизме
более выдающихся из них я и привожу здесь. Так, профессор д-р медицины И.
Эннемозер, врач из Мюнхена, говорит: "Магнетизм как никакое другое
средство прекращает боли, успокаивает судороги и т. п., часто требуя для
проявления своего действия не более времени, чем необходимо врачу для
ощупывания пульса и написания рецепта.
  Он, как по волшебству, оживляет впавших в обморок и бессилие, устраняет
воспаление и опухоли, без всяких потогонных средств вызывает испарину.
Магнетизмом излечиваются различные болезни и весьма часто признанные
неизлечимыми. Но и он исцеляет, конечно, не всех. Ни один из известных
лечебных методов не может сравниться с магнетизмом ни по универсальности
болезней, ни по быстроте действия. Любой магнетизер-практик согласится
доказать это, не опасаясь посрамиться".
  Доктор медицины Пассаван, врач во Франкфуртена-Майне, пишет: "Факты
(подтверждающие существование животного магнетизма) налицо и не заботятся
о том, подходят ли они к абстракциям, конструкциям и мировым системам
маленького человеческого мозга. В настоящее время число таковых фактов
очень велико, но для тех только, кто дает себе труд ознакомиться с ними;
но большинство рассуждающих о животном магнетизме этого и не делает.
Однако некоторые необыкновенные, но свойственные человеку силы могут быть
наблюдаемы столь же редко, как и самые необыкновенные личности".
  Доктор медицины Э. А. Лютце, санитарный советник Кетен: "Я имел случаи
многократно работать в области животного магнетизма, наблюдая при этом
поразительные явления. Магнетизм - дар Божий, который можно изучать, но не
постигнуть, и который, тем не менее, по свидетельству фактов, существует и
покоится на вере и воле. Его можно перенести на предмет природы, например
на чистую воду и т. п.".
  Доктор медицины Г. фон Лангсдорф: "Каждый человек более или менее
обладает тонкой, видимой только некоторыми ясновидящими, оболочкой
(которая называется нервной аурой, одной оболочкой, духовной эманацией,
периспритом), родственной магнетической и электрической природным силам,
но более тонкою и поэтому более способною проникать в тела. Эта природная
сила может передаваться возложением рук на больное место или поглаживанием
его. Она была известна древнейшим народам, что и подтверждается Ветхим
Заветом".
  Профессор доктор медицины фон Нуссбаум из Мюнхена: "Помня долг присяги,
я нахожу должным высказать следующее: животный магнетизм, обладающий
большой силой, благодаря которой прикосновением рук или магнетизированием
воды достигается многое, несомненно существует. Большинство врачей
признает возможным, что в животном магнетизме мы обладаем великой силой,
которая, несомненно, со временем окажется действительным целебным
средством".
  Доктор медицины Густав Егер, профессор из Штутгарта: "Во все времена
были люди, которым приписывалась целебно-магнетическая сила. Только
величайшая ограниченность и невежество могут называть
засвидетельствованные факты обманом и причислять, таким образом, людей,
достойных уважения, к числу обманутых или обманщиков".
  Доктор медицины Ламан: "Действие магнетизма становится неопровержимым,
когда магнетизированием, легкими пассами излечиваются устарелые
искривления суставов и боли в таковых и т. п., которые не поддавались
никаким другим медицинским воздействиям".
  Доктор медицины Карл Брандт говорит: "Животный магнетизм может быть
применен к многим больным и, большею частью, принесет им огромную пользу".
Таковы мнения авторитетов, представителей точных наук, подтверждающих
существование животноцелебного магнетизма - и действительно, нужно быть
полным невеждой, чтобы отрицать таковое, не проверив на опытах.
  На Парижском международном магнетическом конгрессе председатель его граф
де Константен говорит, что "магнетизм - сила физическая, которая при
проникновении в организм становится силой физиологической, жизненной,
способной, смотря по надобности, успокаивать или возбуждать органические
функции и восстанавливать равновесие, составляющее здоровье".
  Доктор Жерар на том же конгрессе высказывает, что "человеческий
магнетизм вмещает в себе свойства, принадлежащие обоим состояниям человека
- духа и материи". "Человек, - говорит он,- существо живое, из которого
излучается, как теплота из теплого тела, жизнь. Существует великая истина;
только слепые не хотят ее видеть: жизнь излучается из всех сильных и
крепких телом и духом, излучается пропорционально здоровью и силе
магнетизера. Жизнь передается, так сказать, переливается через возложение
рук на страждущих и слабых пропорционально нашей жизненности, а главное -
нашей любви к ближним, ибо необходимо быть добрым и любящим, чтобы
расходовать на помощь подобным себе свои собственные силы".
  Наконец, этот же конгресс единогласно признал:
  1. "Влияние одного человека на другого достаточно доказано";
2. "Человеческий магнетизм - целительный деятель (agent curatif) громадной
чудодейственной силы, и приложение его не представляет никакой опасности
для магнетизируемых";
3. "Практика врачебного магнетизма должна пользоваться совершенною
свободою".
  Теперь припомним кое-что из своей жизни или из жизни окружающих нас.
Когда вы ушибете, например, руку, что делаете? Поглаживаете ее или дуете
на ушибленное место - и боль затихает. Когда ребенок, упав, расшибает
себе, например, голову, то он бежит к матери. Мать дует на ушибленное
место, поглаживает его; ребенок успокаивается, боль затихает.
  Очень часто, когда ребенок бывает болен, бредит, мечется - мать начинает
поглаживать его головку, ласкать, дуть на него - и больное дитя затихает,
успокаивается; на его личике не заметно уже тех страданий; часто наступает
глубокий, продолжительный сон, от которого дитя просыпается совершенно
здоровым.
  Матери при кормлении своих детей грудным молоком наделяют их
магнетизмом. Вот почему ни одна мать не должна доверять кормилицам кормить
своего младенца: вместе с молоком дитя воспринимает от кормилицы ее
магнетизм, а следовательно, и ее качества, ее характер.
  Возьмем еще пример. У вас болит голова. Вы лежите. Возле вас садится
любимое и любящее существо, накладывает вам на лоб руку или поглаживает,
ласкает вас - и боль скоро затихает, а иногда и совсем проходит. Что же
это такое? Это - действие животного магнетизма, который, благодаря
материнской или иной чьей-либо любви, быстро проникает в организм больного
и устанавливает нервное равновесие.
  Да разве вы не испытываете наслаждения, спокойствия и, если больны,
облегчения страданий, когда вблизи вас находится любимое и любящее
существо? Да сама-то любовь не представляет ли обмена животного магнетизма
между двумя организмами? Несомненно, так. Любовь есть самое яркое, могучее
проявление магнетической силы. Любовь излечивает и любящего, и любимого, а
ненависть действует обратно.
  Нужно заметить, что женщина, как мать, жена, сестра, друг, даже просто
знакомая, часто бывает в состоянии облегчить страдания больного скорее,
чем самый опытный врач; это доказывает, что женщина более наделена
целебно-магнетической силой и по своему психическому складу более способна
подавать помощь страждущим. Чтобы убедиться в этом, стоит только
внимательно понаблюдать, как влияет присутствие сестер милосердия на
раненых.
  III
Итак, история свидетельствует, что с самых древнейших времен до
настоящего существовали люди, которые, возлагая свои руки на страждущих
или прикасаясь к ним, исцеляли их от болезни. Авторитетные ученые-медики
подтверждают, что магнетизм существует, что он обладает огромной целебной
силой.
  Эти свидетельства доказывают очевидно, что каждый человек от природы
обладает магнетической силой, которую может развить упражнениями и
соответствующим образом жизни так, что будет в состоянии лечить самого
себя и избавлять других страждущих от их страданий с помощью этой целебной
силы.
  Следовательно, и вы обладаете этой могучей целебно-магнетической силой,
хотя бы только и в зародыше. Но вы можете развить ее, если захотите и
решите этого достигнуть. В скрытом состоянии эта сила присуща каждому
человеку. Это-дар Божий; это-то, что Христос разумеет под талантами. Если
вы зароете его -в землю, он не даст вам ничего, и вы будете наказаны; если
же будете заботиться о развитии его с целью принести добро ближнему -
разовьете.
  Сила магнетизма, как и все великие силы природы, безмолвна,
бездейственна, незаметна, пока вы ее не применяете. Но если вы изберете ее
средством для служения ближним, она ярко проявится в вас. Чем больше вы
будете хотеть помогать страждущим из любви к ним, тем больше будет
развиваться ваша целебная сила.
  Лечение человеческих страданий магнетизмом - дар духовный. Особенно
прославились такими способностями, как уже упоминалось, святые угодники
Божий. С большим успехом могут изучать эту науку и исцелять болезни, как
служители Господа Бога, священники, к чему их призывает апостол Павел в
первом послании к Тимофею, говоря: "Не неради о пребывающем в тебе
даровании, которое дано тебе по пророчеству с возложением рук священства"
(гл. 4, ст. 14).
  При лечении магнетизмом жизненная энергия передается врачующим
страждущему. Пациент поглощает известное количество этой энергии, и его
нервная система усваивает ее для восстановления равновесия. Магнетизер,
таким образом, теряет часть энергии, что, по большей части, и замечается
им тотчас же, а иногда он чувствует даже недомогание. Иисус Христос,
обладая огромнейшим запасом магнетизма, почувствовал, однако, "исшедшую из
него силу", когда прикоснулась к Нему кровоточивая женщина.
  Не замечали ли вы при посещении больных, что больной после разговора с
вами оживился, а вы ослабели? Это ваша энергия бессознательно для вас
передалась больному. Отсюда вытекает, что вы не могли бы лечить
магнетизмом большое число лиц без всякого разбора, не теряя своего
собственного здоровья, если бы не было возможности пополнять запас
магнетической энергии.
  Но помните закон природы: чем щедрее вы даете, тем больше получаете.
Обыкновенный человек мало отдает в своей повседневной жизни магнетизма
окружающим, поэтому он мало и получает его. Магнетизер, напротив, исцеляя
больных, подавая помощь ближним, упражняется таким образом в развитии этой
животворной силы и получает особый прилив этой энергии из воздуха, пищи,
питья и от тех же больных.
  В последнем случае, правда, он воспринимает нездоровый магнетизм, но в
химической лаборатории его организма он быстро перерабатывается в
здоровую, целебную силу. Поэтому, применяя магнетическое лечение, не
опасайтесь, что вы израсходуете много жизненной энергии и от этого
пострадает ваше здоровье. Нет, чем больше вы будете исцелять больных, тем
больше будут крепнуть ваши дух и тело. Чем с большим самоотвержением и
любовью вы будете относиться к ближним, тем вы будете здоровее,
могущественнее. Легче всего сделаться здоровым, принося здоровье другим;
вернее всего сделаться счастливым, давая счастье окружающим.
  "Себялюбивый человек не может вполне успешно исцелять других от
страданий, ибо у него недостает великодушного побуждения, которое
требуется для того, чтобы вызвать в полной силе в организме колебания,
поддерживающие нервные токи". Вместе с тем нельзя успешно лечить, если и
пациент относится к вам несочувственно, с недоверием. Необходимы вера и
благорасположение, симпатия с той и другой стороны, общность мысли и
чувств между магнетизером и пациентом. Вера способствует проникновению
магнетической силы из одного организма в другой.
  Вот почему и Христос, когда кто-либо просил у него исцеления, прежде
всего спрашивал: "Веришь ли, что Я могу сделать это?" Этим он хотел
вызвать веру в страждущем. А "для верующего все возможно" - говорил Он.
Больной должен взирать на магнетизера как на человека, жертвующего своими
силами для блага его.
  Поэтому, чтобы заслужить такое отношение к вам окружающих, вы должны
всячески заботиться о чистоте жизни и высокой нравственности. Припомните
все, что я говорил в первых двух книгах, и совершенствуйтесь. Не
позволяйте корыстным мыслям овладевать вами. Помните, что большая часть
чудесных исцелений произведена была теми, кто, забывая личные интересы,
думал только о благе ближних.
  "Больных исцеляйте; бесов изгоняйте. Даром получили - даром давайте", -
говорил Христос, отправляя учеников Своих на проповедь. Способность лечить
магнетизмом есть дар Божественный; но если вы захотите научиться этому,
преследуя корыстные цели, - на успех не рассчитывайте.
  Далее, вы должны выработать уверенность в себе, глубокую непоколебимую
веру в свои силы, в свои способности лечить страждущих. Всегда перед
началом лечения держите в уме мысль, что вы хотите и можете помочь вашему
пациенту. Думайте чаще и особенно перед лечением твердо, сосредоточенно:
"Я обладаю могучей целебно-магнетической силой. Мне дана эта сила свыше,
чтобы употреблять ее на благо ближних. Я хочу и могу исцелить от страданий
этого больного и излечу его". Повторяйте это до тех пор, пока почувствуете
в себе силу и веру в способность исцелить от недуга страждущего.
  С каждым днем, с каждым опытом уверенность эта будет расти больше и
больше. Она будет передаваться и пациенту. Никогда не давайте повода
пациенту подумать, что вы не можете его исцелить; но избегайте хвастливых
речей о своем искусстве. В случае неверия со стороны пациента не
надоедайте ему своими противоречиями, предложите только испытать ваше
лечение. Избегайте многословия.
  Если вы пожелаете лечить других магнетизмом, но не будете знать, как
собрать и сохранить в самом себе этой энергии больше, чем вы расходуете,
то последствие? вашего самоотвержения будет плохое здоровье для вас. Вы
будете истощать свою жизненную энергию, не давая себе возможности
восстановить ее. Поэтому вам необходимо знать, как собрать возможно
большее количество этой силы, как сохранять и пополнять запас таковой.
  Эта энергия находится везде; ее источники неистощимы. Она заключается в
пище, питье и, главным образом, в воздухе. "Самые выдающиеся мыслители
высказывают, что в окружающем нас воздухе есть большая, но тончайшая, чем
электричество, сила". Особенно хорошо разработан вопрос о ней индусскими
йогами и раджа-йогами. Я твердо убежден, что подобная божественная сила
существует, что эту силу при сильном желании мы можем воспринимать в свой
организм во время акта дыхания, что эта сила и перерабатывается в целебный
магнетизм.
  Из вышеизложенного следует, что для развития магнетических сил
необходимо вести правильный высоконравственный образ жизни и упражняться
возможно чаще в так называемом йогийском дыхании. Но главным средством
развития магнетических сил я признаю религиозность, глубокую веру в Высшее
Начало- Бога, что доказывается примерами святых, среди которых особо много
было и есть чудотворцев-целителей.
  IV
Если вы с надлежащим вниманием прочли и продумали I и II книги, то уже
знаете, какой следует вести образ жизни. Здесь замечу только: избегайте
неумеренности, излишеств во всем; во всем держитесь "золотой середины".
Обратите внимание на урок XIII в книге "Личный магнетизм". Не употребляйте
возбуждающих средств - луку, перцу, чесноку, горчицы и т. п. Не курите:
заключающийся в табаке никотин весьма подрывает здоровье и ослабляет
жизненную энергию.
  Никогда не пейте никаких спиртных напитков: они возбуждают нервную
систему, и, таким образом, совершенно бесцельно расходуется нервная
энергия, после чего нервы ослабевают. Последствия же употребления спиртных
напитков в нравственном отношении, думаю. вам хорошо известны. Часто в
этом состоянии человек нисходит до уровня животного, а иногда и ниже.
  О вреде половых излишеств и пороков не стоило бы и говорить: все сами
хорошо сознают, что их быть не должно. Йоги говорят, что половая,
производительная энергия, если она обуздана и подчинена воле человека,
превращается в самую высшую энергию, которую они называют "Оджас". Эта
энергия накопляется в мозгу. Чем больше ее в голове, тем энергичнее,
разумнее, умственно крепче и духовно могущественнее человек. Вот почему
всегда на целомудрие смотрели как на высшую добродетель; вот почему все
религии, за исключением магометанства, настаивают на целомудрии; вот
почему подвижники, отказывавшиеся от брачной жизни, достигали такого
совершенства и могущества и совершали великие чудеса.
  Само слово "целомудрие" означает: "цело" - здоровый, "мудрие" - ум.
Действительно, девственники и девственницы всегда отличались ясностью и
силой ума. Более всего расходуется, излучается энергия
жизненно-магнетической силы при половом акте. Эта жизненная сила и дает
начало новому существу. Старайтесь же овладеть этой энергией, обуздать ее
для вашего могущества. Будьте целомудренны, воздержанны не только делом,
но даже словом и мыслью. Будьте чисты физически и духовно. Но святость
брака этими требованиями, однако, не осуждается.
  Ввиду того, что при переваривании животной пищи много расходуется
нервной силы и усваивается человеком магнетизм животных, существ
неразумных, а также происходит скорее сгорание организма и сокращается
продолжительность человеческой жизни, йоги и другие философы настойчиво
советуют вегетарианское питание. С этим нельзя не согласиться. Но нельзя и
переходить сразу к вегетарианству.
  Вообще не следует сразу радикально изменять образ вашей жизни, ваши
привычки еды, питья, сна, работы и т. п. "Все великие перемены происходят
постепенно; все прочные улучшения совершаются медленно", без порывов, без
скачков, без перерывов. Будьте всегда спокойны, терпеливы, настойчивы.
  Не нужно терпеть лишений, сразу, в один день, искоренять привычки,
которые слагались годами: иначе вы подорвете свои силы и не достигнете
ничего. По мере того, как ваш дух и тело будут крепнуть,
совершенствоваться, все нежелательные привычки постепенно сами собою
оставят вас без особой борьбы с вашей стороны.
  Главное - не забывайте о силе мысли и влиянии ее на вас и окружающих-
Каждая ваша хорошая мысль, каждое доброе слово, доброе намерение принесут
плоды - "иное в тридцать, иное в шестьдесят, иное в сто крат". "Мысли
проявляются в действиях". На этом психологическом законе и основывается
действенность и сила внушений и самовнушений, которые и помогут вам
изменить характер, образ жизни, укрепить здоровье и т. п.
  Когда вы что-либо думаете, то в известных мозговых клетках остается
более или менее, смотря по сосредоточенности мысли, глубокий след. Чем
чаще и сосредоточеннее вы будете повторять одну и ту же мысль, тем глубже
от нее останется след. А запечатлевшийся в мозгу след мысли рано или
поздно проявится в действиях. На этом основано все учение и воспитание
людей, которое состоит из ряда внушений, .кстати сказать, часто так
неумело делаемых, переходящих потом в самовнушения.
  Ввиду того, что я составляю чисто практический курс, не буду объяснять
механизм внушений и самовнушений, а прямо скажу, как это производится.
Самовнушения лучше всего делать, когда вам дремлется, находитесь в
полусонном, пассивном состоянии; поэтому самым удобным временем является
утро, когда вы только просыпаетесь, и вечер, когда засыпаете, а также
после обеда, если вы имеете привычку прилечь на некоторое время, и после
усиленной работы.
  Начнем с утра. Приучите себя вставать рано, в определенное время,
например в 6 часов утра. Еще находясь в постели, обратитесь к Богу с
краткой, но чистосердечной молитвой о всем мире, о благоденствии всех
людей, о мире и любви между ними и т.п. Пошлите пожелания добра всем
творениям, повторяя мысленно:
  "Да будут все существа счастливы, мирны, блаженны!" Затем делайте себе
самовнушение, что производится так:
  Лежите совершенно спокойно с закрытыми глазами. Составьте мысленно
фразу, например: "Я обладаю целебной магнетической силой, которой могу
исцелять страждущих". Сосредоточенно продумайте, что это значит. Теперь
произнесите эту фразу раз шесть шепотом, едва заметно. Затем произнесите
вполголоса раза 4 продолжение фразы, например: "Мне дана Богом эта
чудодейственная сила, которой я должен и буду облегчать страдания
больных". Наконец скажите раза два твердо, уверенно, совсем громко,
продолжив, например: "Я обладаю прекрасным здоровьем и часть этого
здоровья могу отдавать на благо другим".
  Так же вы можете делать и другие самовнушения. Одно и то же самовнушение
следует производить недели 2-3, пока не заметите его проявления. Всегда
сначала продумайте фразу, затем произнесите ее раз 6 шепотом, потом
продолжите раза 4 вполголоса и окончите громким произнесением раза 2;
говорите не спеша, сознательно. При составлении фраз не нужно замысловатых
форм, высокопарных выражений. Составляйте их так, как вами лучше
понимается.
  Исследуйте самого себя - здоровы ли вы. Предположим, у вас плохо
работает желудок. Составьте фразу, например: "Мой желудок работает
исправно, переваривает хорошо всякую пищу". Произнесите шепотом 6 раз.
Дальше: "С каждым днем желудок мой работает все лучше и лучше". Вполголоса
4 раза. Наконец: "Мой желудок уже совершенно здоров; организм мой все
лучше усваивает питание". Громко 2 раза. Научите ваше воображение рисовать
вас тем, кем вы хотите быть. Если больны - перенеситесь мысленно к тому
времени, когда были здоровы. Вообразите себя таковым.
  Таким же образом искореняйте дурные привычки. Возьмем, например,
курение. Производите ежедневно утром и вечером недели 3-4 самовнушения
такого рода:
  1) Я сознаю, что курение вредно для организма, и поэтому курить больше не
буду.
  2) Курение табака вредно и противно мне. Я уже не хочу курить.
  3) Итак, я курить уже не хочу и не буду: это ужасно противно!
  Вообразите, что вас тошнит от курения, поднимается рвота. Особенно важную
роль играют самовнушения, делаемые перед сном, ибо сознательный разум
самовнушением дает, так сказать, распоряжение подсознанию работать в
известном направлении, а сам засыпает и уже не вмешивается в работу
подсознания, которое в этом случае всегда бывает очень послушно и в
точности выполняет приказания своего хозяина - сознания; а часто
повторяемая подсознанием работа становится привычкой, частью вашего
характера. Пользуясь этим, искореняйте дурные черты такового и прививайте
хорошие.
  Конечно, чем глубже укоренилась привычка, тем энергичней и
продолжительней должны делаться самовнушения. Лечите себя так от
раздражительности, лености, застенчивости и пр. Прививайте себе
самовнушениями хорошие, благородные качества - любовь к ближним,
сострадательность, правдивость, честность, нелюбостяжательность и т. п.
Это можно производить и на молитве. Святые подвижники путем
молитв-самовнушений достигли высшего совершенства. Вот почему и
предписывается во всех религиях молитва, встав от сна, идя на сон, среди
дня и т. д.
  Некоторые из вас скажут: "Да, но святые обращались с молитвой к
Божеству, а с самовнушениями мы обращаемся к самим себе". Но что такое
Божество и где Оно? Божество - универсальный Дух вездесущий; в вас есть
часть этого Духа- Божество - универсальный разум всеведущий; в вас есть
часть этого Разума. Божество - универсальная Сила всемогущая; в вас есть
часть этой Силы. Божество - универсальная Любовь всеобъемлющая; в вас есть
часть этой Любви. Божество не только вне вас, но и внутри вас, в вас
самих; вы часть Божества. Иначе и быть не может. "Разве вы не знаете, что
вы храм Божий, и Дух Божий живет в вас? Храм Божий свят; а этот храм -
вы",- говорит апостол Павел. Обращаясь внутрь себя, вы обращаетесь к
Божеству. Но заботьтесь, чтобы ваше тело было достойным вместилищем этого
Духа Божественного; в противном случае Божество внутри вас будет безмолвно
и бездейственно.
  V
Совершив молитву и сделав самовнушение, вставайте с постели, откройте
окно или, зимою, форточку и подышите минут 5 чистым воздухом, думая, что
вы воспринимаете из воздуха магнетическую силу, разденьтесь и займитесь
гимнастикой. Но помните, что упражнение, не вызывающее интереса, приносит
мало пользы. Упражнения производите сознательно, с любовью, а не
механически, они должны интересовать вас.
  Перед началом каждого упражнения принимайте естественную позу: пятки
вместе, носки врозь, голову поднять, смотреть прямо перед собой, отодвинув
плечи назад и расширив грудь, живот втянуть, руки упереть в бедра.
Вдыхайте воздух при откидывании тела назад, выдыхайте - при наклонении
вперед. Дышите через нос при закрытом рте. После каждого упражнения
проделайте раза 2-3 глубокое дыхание.
  1- Вытяните руки прямо перед собою на одном уровне с плечами, чтобы они
соприкасались ладонями. Отведите руки назад, насколько возможно, и быстро
приведите их в первоначальное положение. Повторите это раз 12. При
отведении рук назад приподнимайтесь на носки, а при сведении - опускайтесь
на всю ступню.
  2. Вытяните руки в стороны ладонями вверх, чтобы они были на одном уровне
с плечами. Удерживая предплечье в том же положении, сгибайте локти, пока
пальцы прикоснутся к плечу. Удерживая руки в этом положении, сводите локти
вперед, как можно ближе друг к другу, затем отводите назад, насколько
возможно. Повторите это раз 8-12.
  3. Вытяните руки в стороны на одном уровне с плечами, не сжимая в кулаки.
Вдохните и задержите в себе воздух. Произведите кистями 10-12 круговых
движений, скоро. Выдохните воздух. Теперь разведите пальцы и сжимайте их
очень быстро и сильно несколько раз в кулаки.
  4. Упритесь руками в бока, чтобы большие пальцы были назад и туда же
отведены локти. Наклоните туловище как можно больше вперед, выставив грудь
и отодвинув назад плечи. Выпрямитесь, затем откиньте туловище назад.
Колени не сгибайте. Перегните туловище направо. Выпрямитесь. Наклоните
туловище назад- Повторите это 2-3 раза. Сделайте глубокое вдыхание.
Опишите туловищем, упершись руками в бока, круговое движение вправо 2-3
раза и столько же влево. Не утомляйтесь.
  5. Станьте прямо, поднимите руки вверх ладонями вперед; пальцы должны
соприкасаться. Не сгибая колен, наклоняйтесь вперед возможно ниже,
стараясь коснуться пальцами пола. Выпрямитесь и сгибайтесь, насколько
возможно назад. Повторите раз 8-10.
  6. Подстелите что-либо на пол. Лягте на живот, вытяните руки вверх;
приподнимайте верхнюю и нижнюю часть туловища вверх, т. е. сгибайтесь
полукругом, опираясь только на живот. Повторите раз 5-7. Перевернитесь на
спину. Вытяните руки вверх. Постепенно приведите тело в сидячее положение
с вытянутыми вперед руками. Повторите раз 5.
  7. Станьте прямо. Расставьте ноги на ширину 1,5-2 фута. Руки на бедрах.
Присядьте на корточки, поднимитесь; повторите 10-12 раз. Приседайте,
опираясь на концы пальцев, а не на пятки. Поднимите, согнув колено, правую
ногу кверху, чтобы бедро было перпендикулярно туловищу. Опустите.
Проделайте это и с левой ногой. Повторите раз 8 быстрее и быстрее.
  8. Стоя прямо, упритесь руками в бока. Не сгибая колена, вытяните ногу
вперед, приведите в первоначальное положение; вытяните ее в сторону, снова
поставьте на место; вытяните назад. Повторите это несколько раз с той и
другой ноги. Проделайте, сжав руки в кулаки и согнув их в локтях, бег на
месте. Не утомляйтесь.
  Отдохните минуты 2-3 и приступайте к омовению. Выпейте полстакана воды.
Вычистите зубы и прополоскайте во рту. Вымойте мылом руки, лицо, уши, шею,
грудь, ополосните их чистой водой. Омовение необходимо приучить себя
производить водой комнатной температуры, не опасаясь простуды. Возьмите
большой таз. Намочите в холодной воде кусок грубого холста, выжмите его
немного и, встав в таз, вытрите мокрым холстом все тело, начиная с верхних
частей. Обтирание производите быстро. Теперь обмойте все тело с мылом и
ополосните его. Затем сухо вытритесь и приступайте к массажу и полированию
кожи.
  1. Станьте прямо. Раздвиньте ноги фунта на 1,5-2. Согните корпус тела как
можно далее назад. Положите руки на самую верхнюю часть груди и начните
растирать грудь и живот сверху вниз (женщины же снизу вверх). Повторите 4
раза. При последнем растирании выпрямляйте корпус и согните его вперед.
Быстро перенеся руки, охватите верхнюю часть туловища под мышками. Большие
пальцы вперед, ладони на бока, остальные пальцы прижмите к спине.
Растирайте энергично бока, часть спины, бедра, икры. Повторите раз 6.
Перенесите руки на переднюю часть ног и, растирая выше и выше, дойдите до
груди, разгибая корпус.
  2. Стойте прямо. Раздвиньте немного ноги. Заложите правую руку за спину и
растирайте ее от левой лопатки к правому бедру. Проделайте то же самое
левой рукой, растирая спину от правой лопатки. Прижмите обе руки к спине,
пальцами соприкасаясь, и быстро растирайте нижнюю часть туловища от
середины спины и всю седалищную часть.
  3. Раздвиньте ноги на 1,5-2 фута. Согните корпус в талии направо, не
нагибаясь вперед. Согните немного левое колено, а правую ногу держите
вытянутой. Положите обе руки как можно дальше на внешнюю сторону правой
ноги. Начните выпрямлять тело и левую ногу и растирайте руками ноги,
ляжки, бедра. Когда тело выпрямится, правой рукой продолжайте вести по
животу, а левой по грудобрюшной преграде до левого бока. Повторив это раз
6, проделайте то же с левой стороной.
  4. Станьте, слегка раздвинув ноги. Поднимите левую руку, а правой
растирайте ее верхнюю часть, от пальцев до плеча, а затем нижнюю от ладони
до подмышки. Проделайте это и с правой рукой - раз по 8. Теперь захватите
правой рукой левое плечо, а левой правый бок и резко растирайте - правой
рукой левую от плеча до локтя, а левой правый бок снизу вверх. Проделайте
то же с другой стороной.
  5. Поднимите левую ногу, согнув в колене. Ладонями обеих рук обхватите
согнутую ногу как можно ниже. Разгибайте и опускайте ногу, а руками
растирайте ногу снизу до бедра. Повторите это раз 8-10. Проделайте это же
с правой ногой.
  6. Раздвиньте ноги фута на 1,5-2. Положите правую руку на левую сторону
груди выше соска, а левую на ту же сторону, ниже соска. Поверните корпус в
талии налево; затем быстро поверните направо на полукруг. Левая рука
переместится на правую сторону груди выше соска, а правая на ту же сторону
ниже соска. Резко поверните корпус налево, а руки передвиньте на прежнее
место. Повторите это раз 8.
  7. Разотрите теперь, крепко охватив голову руками, волосяной покров ото
лба к затылку и до шеи. Разотрите шею от затылка к груди. Растирайте
ладонями лоб от середины к висками. Затем положите руки ладонями на виски
и растирайте щеки, ведя руки от висков до подбородка. Лицо массируйте
осторожно и нежно.
  После каждого упражнения проделывайте 2-3 глубоких вдыхания. Ладони рук
при растирании должны быть совершенно сухими. "Массаж этот и полирование
кожи помогут в кратчайшее время и избавиться от прыщей и т- п., кожа
станет эластичнее и здоровее. Формы тела приобретут живой упругий вид и
красивые контуры". После массажа хорошо походить раздетым минут 5-7 при
открытом окне или форточке.
  VI
Теперь, совершив по уставу вашей религии утреннюю молитву, приступайте к
упражнениям в йогийском дыхании, без которых лечить больных вы не должны,
Вам необходимо приучить себя всегда дышать глубоко и медленно через нос
при закрытом рте, что и достигается вышеуказанными упражнениями. Эти
упражнения производите систематично три раза в день - утром, среди дня,
вечером. Будьте осторожны и терпеливы. Выполняйте в точности все
предписания.
  Первая неделя. Перед каждым упражнением посвятите пять минут на
приготовление. Сосредоточьте все ваши мысли на великом деле лечения
страждущих, на благе, которое вы можете приносить этим ближним. Упражнения
лучше всего производить перед приемом пищи. "Не производите их поздно
вечером, ибо первое действие их возбуждающее, и начинающий сразу не будет
в состоянии упорядочить этот новый приток силы".
  Сосредоточась в течении 5 минут на мысли о развитии магнетических сил,
лягте навзничь на кровать, руки по сторонам, ослабьте совершенно все
мускулы, не думая ни об одном из членов тела, и начните дышать. Одежды не
должны стеснять вас; подушек не нужно. Сделайте долгое, глубокое вдыхание,
начиная с расширения брюшной полости и доводя вздох одним продолжительным
вдыханием до ребер и грудной клетки. Это вдыхание втягивайте в себя в
течение 8 секунд; потом задержите воздух, не опуская груди, восемь секунд
и затем медленно выдыхайте, не опуская груди, а втягивая живот, в течение
8 же секунд. Время измеряйте мысленным счетом. Сделайте таких 20 вздохов,
отсчитывая их по пальцам.
  Конечно, это не так легко делать, как читать. Не спешите. Если вы
устанете, почувствуете дурноту, не прерывайте упражнения. Все неприятные
явления исчезнут после нескольких сеансов, и вы будете чувствовать себя
после упражнения все бодрее и здоровее. Это, упражнение необходимо для
того, чтобы вы научились управлять дыханием, чем обладают немногие. На
упражнение не должно употреблять более 8 минут.
  Вторая неделя. Посвятив, по обыкновению, 5 минут на приготовление, лягте
спокойно, закрыв глаза и растегнув одежды. Теперь закройте правую ноздрю
пальцем и сделайте глубокое вдыхание, начиная, как и всегда, с полного
расширения брюшной полости, поднятия ребер и грудной клетки. Делайте это
вдыхание через левую ноздрю в течение 10 секунд, потом задержите воздух 10
секунд и, наконец, выдыхайте через правую ноздрю, закрыв левую пальцем, в
течение 10 секунд. Теперь вдыхайте через правую ноздрю 10 секунд,
задержите дыхание 10 секунд, выдыхайте через левую ноздрю 10 секунд и т.
д.; сделайте всего 20 дыханий, что займет 10 минут, так как на одно полное
дыхание употребляется 30 секунд. Когда вы сможете без утомления постепенно
выдыхать в течение 10 секунд, тогда будьте уверены, что вы можете
управлять дыханием и начинаете овладевать силой.
  Третья неделя. Приготовившись к упражнению, начните вдыхать через левую
ноздрю в течение 14 секунд, задержите воздух 7 секунд и выдыхайте через
правую ноздрю в течение 14 секунд. Затем вдыхайте через правую ноздрю 14
секунд, задержите дыхание 7 секунд, выдыхайте через левую ноздрю 14 секунд
и т. д.; сделайте всего 20 дыханий, употребив на это около 12 минут.
Упражнения третьей недели труднее предшествовавших; относитесь к ним
заботливо и серьезно. Особенно трудно будет выдыхать в течение 14 секунд;
но необходимо научиться этому.
  Четвертая неделя. В четвертую неделю можно перейти к полному дыханию
йогов. Вдыхайте через левую ноздрю 16 секунд, задержите воздух 8 секунд,
выдыхайте через правую ноздрю 16 секунд и, выдохнув воздух, задержите
дыхание 8 секунд, втянув живот. Это очень трудно, но привыкайте. Теперь
вдыхайте через правую ноздрю 16 секунд, задержите воздух 8 секунд,
выдыхайте через левую ноздрю 16 секунд и задержите дыхание без воздуха 8
секунд и т. д.; сделайте 20 вздохов в течение 16 минут.
  Усовершенствовавшись в этом упражнении, вы можете начать лечить по
два-три пациента в сутки, но не более. К концу четвертой недели вы
почувствуете такой прилив жизненной силы, что без изнурения для себя
сможете отдавать избыток этой силы на благо другим. В это время "усердный
ученик начинает чувствовать действительно то восторженное состояние духа,
ту физическую мощь, которые проявляются в организме одновременно с большим
запасом нервной оживотворяющей и преображающей его энергии".
  Если вы будете производить упражнения систематично и правильно, не
замедлят проявиться и физические результаты. Объем груди значительно
увеличится. Походка сделается легкой, изящной, грациозной. Ваш голос
потеряет резкость и станет более мелодичным; звук станет более полным,
законченным. Вместо слабости будет обнаруживаться сила; бледность лица
заменится яркими красками. Истощенная внешность пополнеет. В ваших глазах
будет сиять духовный свет. "Глаза магнетизера ясны, проницательны, смелы,
но не задорны". Если вы будете приступать к упражнению взволнованным, вас
постепенно будет охватывать спокойствие и внутреннее довольство.
  После четвертой недели вы должны сделать своею целью упражнения в
глубоком дыхании. Ваши мышцы теперь так укрепились, что безразлично
воспринимают какое угодно давление на них. Вы должны ежедневно производить
эти упражнения утром, среди дня и вечером, употребляя на это каждый раз
минут по 30. Теперь вы должны все удлинять и удлинять время вдыхания,
задерживания и выдыхания. Особенно следите, чтобы выдыхание глубокого
вздоха было под строгим контролем над актом дыхания воли.
  В последующее время при вдыхании и выдыхании употребляйте также по
очереди сначала одну ноздрю, потом другую.
  Пятая неделя: вдыхайте 18 секунд, задерживайте воздух 9 секунд,
выдыхайте 18 секунд и задерживайте дыхание без воздуха 9 секунд.
  Шестая неделя: вдыхать 20 секунд, задерживать 10 секунд, выдыхать 20
секунд, задерживать 10 секунд и т. д., прибавлять каждую неделю при
вдыхании и выдыхании по 2 секунды и при задерживании по 1 секунде.
  Таким образом, через 10 недель вы будете вдыхать и выдыхать по 30 секунд
и задерживать по 15 секунд, т. е. ваш полный вздох будет равен 1,5 минуте,
а 20 вздохов займут 0,5 часа. На этом вы и остановитесь надолго, месяца на
3-4, т. е. вдыхайте и выдыхайте по 30, задерживайте по 15 секунд. Вам
покажется, быть может, невероятным, что есть некоторые лица, которые на
один полный вздох употребляют по 5 минут. Увеличивайте и вы время, но
постепенно, соблюдая строгую умеренность и последовательность.
  После десятинедельных упражнений в глубоком дыхании, продолжая их, вы
можете лечить магнетизмом больных без ограничения их количества. Учите и
больных глубокому дыханию. Оно есть лучшее предохранительное средство от
большинства болезней, особенно легочных. Правильное и умелое пользование
им при чистоте воздуха и некоторой доле в нем озона во многих случаях
излечивало чахотку. Многие хронические болезни, например неврастения,
половое бессилие, малокровие, нервозность и т. п., после 10-12-недельного
пользования этим средством совершенно искоренялись.
  Когда эта система доведена до совершенства, изучающий ее начинает
чувствовать то, что индусы называют "движением духа", когда жизненная
энергия действительно ощущается в своем распределении по всему организму
нервами и кровью. Тогда болезнь утрачивает свою власть над организмом и
усталость становится условием, быстро искореняемым. Тогда даже голод и
жажда подчиняются ведению воли, а "крепость духа защищает себя против
упадка тела"- так говорят авторитеты оккультных наук. Глубокое дыхание -
основное упражнение факиров, йогов и раджа-йогов Индии, которые совершают
великие чудеса. Они приписывают свое здоровье, искусство и долголетие
именно этим упражнениям.
  VII
Главным же средством для развития целебно-магнетических сил, как я уже
упоминал, является религиозность, глубокая вера, к какой бы религии вы не
принадлежали, в Высшее Существо - Бога. Более всех других способствует
этому религия Христианская, среди последователей которой так много святых
подвижников чудотворцев, перед делами которых меркнут даже чудеса
индийских йогов, ибо Основатель этой религии. Богочеловек Иисус Христос,
постигавший вполне эту Божественную силу, указал кратчайший пути и
легчайшие способы развития в себе таковой всеми людьми.
  Эту чудодейственную целебно-магнетическую силу и следует разуметь под
Благодатью Духа Святого Животворящего. Она видима была над апостолами в
образе огненных языков при сошествии Святого Духа, после чего они и
получили силу чудотворений и способность говорить иными языками; она
подается верующим в таинствах Церкви Христовой,- в этом случае совершитель
таинства, священник, является магнетизером, низводя через себя силу на
того, над кем совершается таинство. Все это вам покажется непонятным,
"таинственным"; но поэтому-то и называются эти священные акты
"таинствами". Однако для постигших эту силу они не кажутся таковыми.
  Если вы плохо знакомы с христианским вероучением и семью таинствами
Церкви Христовой или многое изгладилось из вашей памяти, повторите.
Прочтите вновь все внимательно, рассматривая уже с иной точки зрения.
Продумайте, как совершались чудесные исцеления Господом Иисусом Христом и
Его святыми последователями; очень часто вы встретите, что исцеление
произошло через возложение руки или дуновение. Таким же образом, т, е.
через возложение рук на посвящаемого, совершается высшее таинство -
священство, во время которого посвящаемый и получает благодать Святого
Духа и право совершать таинства над другими; т. е. он получает такой запас
благодатной магнетической силы, что может ее передавать и другим.
Поэтому-то священники и бывают часто великими магнетизерами, например
Госпер и Иоанн Кронштадтский.
  Более всего человек получает этой чудесной целительной силы, когда он,
очистившись в таинстве покаяния от грехов, принимает под видом хлеба и
вина истинное Тело и истинную Кровь Христовы. Поэтому-то нередко
безнадежно больные немедленно после причащения выздоравливают. Приступайте
же возможно чаще к таинству причащения с верой и благоговением. Таинство
елеосвящения - тоже магнетическое лечение больного, после чего таковой
часто чудесно исцеляется, "Болен ли кто из вас, пусть призовет пресвитеров
церкви, и пусть помолятся над ним, помазавши его елеем во имя Господне. И
молитва веры исцелит болящего",- говорит апостол Иаков (гл. 5, ст. 14- 15).
  Понаблюдайте, как совершаются другие таинства: крещение, миропомазание,
покаяние и брак. Вы и здесь заметите или возложение рук, или дуновение.
Благословение священника - тоже магнетизирование. Не пренебрегайте им: вы
получаете благодатную силу. Пользуйтесь каждым случаем увеличить запас
этой священной силы. Иисус Христос и святые угодники Божии^, как на
главное средство развития таковой указывают на молитву. Действительно,
искренняя, осмысленная молитва с глубокой верой в Бога и непоколебимой
надеждой на получение просимого при бескорыстной, полной самоотвержения
любви к ближним дает неистощимый запас благодатной целебно-магнетической
силы и творит чудеса. Испытайте сами, если еще не испытывали.
  Все чудесные исцеления есть не что иное, как магнетические излечения.
Действием же магнетизма исцеляются верующие, а иногда и без веры, у святых
икон, мощей, в колодцах и от других священных предметов. При возложении
Животворящего Креста Господня на умершего таковой воскрес. Почему? Потому
что Крест Господень насыщен магнетической силой Распятого на нем
Жизнедавца Христа, самой сильной магнетической Личности.
  Почему святые иконы обладают магнетизмом? Как известно, чудотворными
иконами являются по большей части те, которые написаны святыми людьми,
например Иверская Икона Богоматери - святым евангелистом Лукою. Писавший
Икону, несомненно, все время своей священной работы обращался с молитвой к
Богу и тому, чей лик он изображал. Быть может, даже хотел, чтобы эта икона
помогала страждущим. И вот сила его благих мыслей и привлеченный этой
силой магнетизм того, чей лик изображался, а также магнетизм писавшего
икону пропитывают и окутывают ее, и она становится целебной.
  Святые угодники Божий обладали, благодаря своей вере и подвижнической
жизни, таким огромным запасом магнетизма, что после смерти многих из них
тела их, мощи, остаются нетленными, ибо в них содержится очень много
магнетической силы и по смерти - и исцеления больных у святых мощей
подтверждают это. Даже одежды святых людей пропитываются их магнетизмом и
становятся целебными. Так в Деяниях апостолов (гл. 19, ст. 12) говорится:
"На больных возлагали платки и опоясания с тела апостола Павла, и у них
прекращались болезни". Таким примеров вы найдете в житиях святых тысячи.
Несомненно, и жилища, одежды и изделия у обыкновенных людей насыщаются их
магнетизмом - положительным или отрицательным, добрым или злым, смотря по
характеру человека.
  Припомните сказочку: "У одного царя заболела дочь. Ее никто не мог
вылечить. Один философ посоветовал найти счастливого человека и его
рубашку надеть на дочь царя - тогда она будет здорова. Долго искали и не
находили счастливого. Наконец услышали, что один человек, окончив дневные
труды, перед сном сказал: "Я счастлив". Стали просить у него рубашку,
объяснив, в чем дело. Но рубашки-то у него и не оказалось". Действительно,
нужно обладать сильным духом, чтобы, не имея самого необходимого, сказать:
"Я счастлив". Это действительно - сильнейшая магнетическая личность, и
рубашка такой личности, пропитавшись магнетизмом ее обладателя, была бы
целебной.
  Присутствием магнетизма святых объясняется и целебность священных
колодцев, источников, пещер, деревьев и т. п. Когда угодник Божий,
например, роет колодец, он все свои мысли сосредоточивает на этой работе;
она для него самая важная. Он молится непрестанно, вероятно, просит
Господа Бога сделать воду в его колодце целебною; ведь святые трудились
всегда во славу Божию и для блага ближних. И вода в колодце насыщается
магнетизмом святого и из неистощимого источника силы - матери-природы.
  Вы скажете: "Но к святым иконам, мощам и др. священным предметам
прикасаются верующие и, получая исцеления, берут, так сказать, известное
количество магнетизма, и поэтому с течением времени запас этой силы должен
иссякнуть". Казалось бы так. На самом деле обстоит иначе. Ведь верующие
прикасаются к священным предметам всегда с благоговейными молитвенными
мыслями, кроме того, среди них немало обладающих огромным запасом
магнетизма. Поэтому они не только воспринимают магнетизм от священных
предметов, но и отдают свой; таким образом происходит не истощение запаса
магнетизма, а обмен его и даже увеличение.
  Так магнетизируются предметы почитания и поклонения и народов других,
даже языческой и магометанской религий, при которых, как свидетельствуют
неопровержимые факты, получаются многие исцеления. Возьмем, например,
известный "Небесный камень" Каабу, предмет поклонения магометанского мира.
Бесспорно, что при нем многие исцелялись, а мы, христиане. священным его
не признаем. Откуда же в нем целебная сила? Да от тех же верующих, которые
сосредоточивали свои молитвенные мысли на получении от камня исцеления и,
прикасаясь к нему, насыщали его своим магнетизмом. Так же сделалась
целебной вода в купальне Силоамской и т.п.
  Многие из людей видели неоднократно сияние вокруг священных предметов.
Это рассказывают и магометане о Каабе. Сияние это есть не что иное, как
магнетизм. Упоминаемый в книге "Личный магнетизм" профессор Барадюк,
произведя несколько снимков атмосферы вокруг и внутри пещеры Лурдской
Богоматери, где совершаются тысячи исцелений, реально доказал присутствие
вблизи священных мест и предметов флюидальных сгущений и излучений, что и
запечатлевается на фотографических пластинках.
  Из изложенного в этой главе вытекают следующие практические наставления:
  будьте религиозны;
исполняйте возможно строже религиозные уставы;
чтите праздники и соблюдайте посты;
посещайте возможно чаще и с благоговением храмы и другие священные места.
  При возможности путешествуйте к особо прославляемым святым местам,
например в Киево-Печерскую Лавру, к св. Афону, в Палестину, где священная
целебно-магнетическая сила пропитывает собою всю атмосферу.
Прикладывайтесь с глубокой верой и благоговением к святым мощам,
чудотворным иконам и т. п, священным предметам: вы от них получаете
магнетизм.
  Возможно чаще приступайте к святым таинствам покаяния и причащения, а в
случае болезни и елеосвящения; помните, что вы получаете при этом
Благодать Святого Духа, т. е. животворящую целебно-магнетическую силу,
укрепляющую ваше тело и дух и дающую запасы энергии, которую вы будете
употреблять на помощь страждущим. Имейте при себе во всякое время святую
икону или частицу мощей, одежды святого и т. п., которые будут служить
неиссякаемым источником целебной силы. Возможно чаще молитесь усердно,
желая получить из всякого источника животворящую энергию. А главное -
любите всех без различия религий, племен и происхождения как самого себя;
любите все живущее на земле, все существующее: во всяком существе
заключена искра Божественная.
  VIII
Переходя к лечению больных, я считаю необходимым сделать несколько общих
замечаний. Излечивать больных, облегчать страдания ближних может и имеет
нравственное право всякий человек. Но, леча магнетизмом, не выдавайте себя
за врача и не берите за лечение денег. Посвящая себя такому врачеванию, вы
должны быть сами вполне здоровы и обладать надлежащими познаниями. Не
желайте сразу лечить очень многих больных; учитесь обходиться с каждым в
отдельности. Обращайтесь к пациенту всегда с приятной улыбкой и ласковыми
словами. Ваша речь должна дышать надеждой для страждущего и уверенностью,
что вы облегчите его страдания. Но избегайте самохвальства и не давайте
ручательств, что вы обязательно исцелите от болезни.
  Будьте сами уверены в своих способностях к магнетическому лечению, что
является существенным условием успеха, и при разговоре с пациентом всегда
имейте выражение этой уверенности на вашем лице. Если пациент выражает
сомнение, не рассуждайте много и не старайтесь изменить его взгляды и
мнения на предмет, а скажите, что если он желает получить от вас помощь,
пусть попробует. Раз он пришел к вам, то уже имеет некоторую веру в ваше
искусство. Внушите ему. что магнетическое лечение, во всяком случае, не
принесет вреда и не помешает никакому другому лечению.
  Чтобы производить более глубокое впечатление на пациента, говоря с ним,
всегда пользуйтесь магнетическим взглядом, т. е. смотрите, не моргая
глазами, твердо в центр переносицы, благодаря чему ваша сила мысли и воли
будет легче передаваться мозгу больного. Каждым словом, каждым поступком
вашим внушайте пациенту, что вы знаете свое дело и поможете ему.
  В начале вашей практики как можно меньше говорите в обществе о
магнетизме. Никогда не отрицайте пользы медицины; магнетическое лечение
должно пополнять, а не уничтожать ее. Не навязывайте никому ваших мнений и
взглядов: это только будет восстанавливать против вас окружающих. И если
вас критикуют, не огорчайтесь: результаты ваших трудов скажут за вас.
Имейте всегда искреннее желание помогать страждущим из любви к ним, а не
из корысти или тщеславия: последние разрушают вашу магнетичность. Не
падайте духом при неудачах: они у всех могут быть и служат людям уроками.
Старайтесь быть всегда веселым и ласковым.
  В какой бы форме вы ни применяли магнетическое лечение, всегда
сосредоточивайте всю вашу силу воли и мысли на том, что больному будет
лучше, что вы облегчите его страдания. Стремитесь, чтобы ваша
целебно-магнетическая сила проникла в организм больного и восстановила его
здоровье. Внушайте пациенту, чтобы он желал получить эту могучую силу,
сосредоточивая на этом все свои мысли. Умелыми речами возбудите в пациенте
веру в вас и ваши силы, ибо вера способствует проникновению магнетизма в
организм верующего.
  Для вас нет надобности изучать подробно все подразделения болезней, что
необходимо для врачей-медиков; но было бы очень желательно, если бы вы
хорошо ознакомились с анатомией и физиологией человека, а еще лучше с
признаками и течением болезней. Знакомство с этими предметами убеждало бы
ваших пациентов, что вы вполне подготовлены и знаете свое дело, что
вызывало бы у них большее к вам доверие. Для вас не играет роли название
болезни; но важно знать, что именно болит, причины и последствия болезни.
Конечно, врачи-медики будут лечить магнетизмом успешнее, чем люди, не
знакомые с медициной.
  Начинайте свою врачебно-магнетическую практику с самых близких вам
людей, родных, друзей, хороших знакомых и, наконец, переходите к
посторонним лицам. Вначале пробуйте применять магнетическое лечение к
детям, которые не могут ни верить, ни не верить. а главное не могут
критиковать вас и лишать вас смелости и уверенности. Чем более вы будете
практиковаться в этом деле, тем опытнее будете в нем, тем больше будут
развиваться ваши силы и способности и будете иметь больше успехов. Перед
началом лечения каждого больного вымойте чисто водою с мылом руки,
тщательно вытрите их и, уединившись, обратитесь к Богу с усердной молитвой
об исцелении через вас страждущего, говоря: "Верую, Господи, помоги моему
неверию!"
Пациент все время лечения должен быть в пассивном состоянии, в полном
повиновении вам. Расспросив его о болезни, образе жизни и т. п. и сделав
мысленно свои заключения, предложите ему, установив на полу ноги и положив
руки на колени, отнюдь не соединяя их, сесть на стул с слегка откинутой
назад спинкой или лучше в кресло, если таковое имеется. Если же больной не
в состоянии сидеть, то пусть ляжет на удобное ложе. При всяком лечении
требуйте от пациента, чтобы он закрывал глаза, дабы меньше отвлекалось его
внимание и ничто не мешало ему сосредоточиваться на мысли о получении от
вас жизненной энергии, а также, чтобы он не видел ваших действий и, не
понимая их значения, не критиковал вас, что мешает успеху лечения.
  Скажите пациенту: "Сядьте возможно удобнее; закройте глаза. Дышите
медленно, глубоко, спокойно. Думайте все время усиленно, что вы
воспринимаете от меня целебно-магнетическую силу; хотите получить ее. Быть
может, вы почувствуете легкое покалывание в ваших руках, которое,
подымаясь выше и выше к плечам, постепенно распространится по всему вашему
телу. Ваше тело будет постепенно согреваться; теплота будет все
усиливаться; особенно сосредоточится она у вас в спине, против
"подложечки". Быть может, вы будете чувствовать живительный ток, похожий
на электрический. Но не бойтесь никаких ощущений. Ничего вредного быть не
может. Вы вполне можете довериться мне. Сидите же, закрыв глаза, спокойно,
пока я буду делать над вами пассы, передавая, таким образом, вам свою
магнетическую силу и равномерно распределяя ее по вашему телу". Эта ваша
речь приведет пациента в пассивное состояние.
  Теперь быстро потрите ладони одна о другую, пока они не сделаются
горячими, и, опустив руки вниз по бокам, раскачивайте их сильно и
свободно, раздвинув пальцы, интенсивно в это время думая, что нервная
сила, так сказать, стекает к концам пальцев. Когда ваши руки станут совсем
горячими, хлопните ими раза 2-3 одна о другую и еще раз потрите.
Вследствие этого упражнения возбужденная вашей волей магнетическая энергия
будет стремиться к ладоням и концам пальцев. Станьте спокойно перед
пациентом и сосредоточьтесь на том, что вы будете делать, думая: "Я должен
излечить этого страждущего брата. Я хочу избавить его от страданий и могу
это сделать. Я обладаю целебно-магнетической силой, часть которой могу
отдать этому больному".
  Думая про себя так и читая мысленно молитвы, которые производят на вас
особо восхищающее впечатление, медленно, широким взмахом поднимите над
головой больного обе руки, сжав пальцы, и постепенно сводите их вместе,
разжав пальцы, как раз над его лбом. Потом, раздвинув и согнув немного
пальцы, держа их врозь свободно, а не напряженно, очень медленно ведите
вдоль лица, груди, живота, ног до колен, употребляя на этот пасс секунд
30. Окончив пасс, отряхните руки, как бы стряхивая с них болезненное
начало. Не забывайте всегда после долгих и малых пассов делать эти
стряхивания, иначе болезненное начало может быть воспринято вашим
организмом. Особенно будьте осторожны при лечении заразнобольных.
  Отряхнув руки, снова сожмите пальцы в кулаки и широким взмахом поднимите
их вверх над головой пациента и повторите тот же пасс. Сделайте таких
пассов 10-15, употребив на это минут 5-7, все время сосредоточиваясь на
исцелении больного и читая об этом молитвы. Пациент, вероятно, заметит
возбуждающее или успокаивающее действие вашего магнетизма, быть может,
даже впадет в дремотное состояние.
  Теперь, стоя справа от пациента, наложите вашу положительную правую руку
на солнечное сплетение (plexus Solaris), т. е. на "подложечку" больному,
на обнаженное тело, а отрицательную - левую на затылок или на спину против
правой, тоже лучше на обнаженное тело, хотя можно, в случае каких-либо
неудобств, и поверх одежды, и держите так руки минут 5-7, интенсивно,
сосредоточенно думая: "Я желаю, чтобы моя магнетическая сила проникла в
организм этого больного и восстановила его здоровье". Магнетическая сила,
исходящая из вашей правой руки, проникает в солнечное сплетение больного и
оттуда расходится лучами по всей его нервной системе от головы до ног,
направляясь к вашей левой руке, дабы завершить круговой ток.
  Когда вы почувствуете, что круг замкнулся, что узнается по легкому
покалыванию в вашей левой руке и происходит минут через 5-7, а иногда и
скорее, тогда, продолжая держать правую руку на солнечном сплетении, левую
отнимите от тела больного и только время от времени прикасайтесь ею на
несколько секунд, концом среднего пальца, к позвоночному столбу в разных
местах, продолжая это минут 5-7. Если есть какая-либо местная боль,
например головная, то подержите левую руку на месте ощущения боли 1,5-2
минуты. Таким образом, весь сеанс должен продолжаться минут 20-25. После
каждого сеанса чисто вымойте руки с водой с мылом и тщательно их обсушите.
  Когда вы держите руки на теле больного, то магнетический ток как бы
пронизывает его, что и ощущается больным как теплота, разливающаяся от
"подложечки" по всему телу; при прикосновении же вашего пальца левой руки
к позвоночнику пациент чувствует приятное легкое покалывание в этом месте,
а иногда и довольно сильный жар. Вначале ощущения эти бывают слабы, при
повторном лечении становятся все заметнее и сильнее. На лице больного
часто появляется яркий румянец, и по всему телу выступает пот, что и
служит признаком выздоровления.
  Иногда при магнетическом лечении симптомы болезни сначала усиливаются,
что происходит вследствие усилий организма к выделению болезнетворного
начала с помощью воспринятого магнетизма, и поэтому не должно пугать
больного. Иногда магнетическое лечение не оказывает никакого действия в
данный момент, а результаты получаются только по истечении более или менее
продолжительного времени,- предупредите пациента и об этом.
  Вышеописанный способ лечения применяйте при болезнях хронических и
производящих общее расстройство организма, например: при чахотке,
малокровии, неврастении, желудочных и заразных болезнях. При местных же
болях, не сопровождающихся расстройством всего организма, например:
головной, зубной, уха, руки, ноги и т. п. - применяйте горячее и холодное
дыхание и малые пассы. При магнетическом лечении дыхание оказывает очень
большую пользу, успокаивая боли.
  Горячее магнетическое дыхание делается так: сложите платок вчетверо или
фланель вдвое, наложите на больное место; вдохните через нос возможно
больше воздуха и, приложив губы к платку, медленно выдыхайчерез рот
горячий воздух. Продолжайте это 3-5 минут. Всегда вдыхайте воздух через
нос, выдыхайте через рот. Горячее дыхание применяйте при болях,
ослабляющих пациента, например зубной, уха, головы и т. п. При болях же
возбуждающих, например язвах, ожогах, ушибах и т. п.- применяйте холодное
дыхание, медленно дуя на больное место, что умеет делать даже малое дитя.
  При местных же болях применяются и малые пассы, т. е. легкие медленные
поглаживания рукою по больному месту всегда сверху вниз, начиная вершка на
2 повыше места ощущения боли и кончая ниже такового. После каждого пасса
отряхивайте руки, как бы желая стряхнуть с них что-то липкое. Проделывайте
пассы 5-7 минут, всегда сосредоточивая мысли, что ваша
целебно-магнетическая сила проникает в больное место и оздоравливает его.
Массаж тоже есть не что иное, как магнетическое лечение. Поэтому я
советовал бы всем массажисткам и массажистам основательно изучить науки о
магнетизме.
  Замечено, что мужчины успешнее излечиваются женщинами, женщины -
мужчинами, ибо они представляют собою противоположные магнетические силы.
Детей лечите просто, наложив на больное место или на голову руки. Чем
больше будете практиковаться, тем скорее и поразительнее будут результаты.
Быть может, впоследствии и вы будете исцелять больных одним наложением на
них рук, одним вашим прикосновением, что зависит от степени веры и чистоты
жизни, "Просите - и дастся вам. Ищите - и найдете".
  IX
С поразительными успехами магнетическое лечение применяется и к
животным. Начинающим магнетизерам я советовал бы первые свои опыты
производить именно над ними, ибо в этом случае не может быть никакой
критики и ничто не пошатнет вашей уверенности. Лечение это производится
очень просто: наложите вашу правую руку на череп больного животного, над
глазами, а левой поглаживайте по позвоночному столбу от головы к хвосту,
после каждого пасса отряхивая руку, и интенсивно думайте: "Я хочу, чтобы
моя целебно-магнетическая сила проникла в организм этого животного и
восстановила его здоровье". Продолжайте это минут 15-20. Производите
подобное лечение раза три в сутки до полного выздоровления.
  Особенно поразительные результаты получаются при магнетизации растений.
Так, например, доктор Пикар магнетизировал ежедневно в течение 5 минут
одну ветку персикового дерева, на которой было три плода. Через короткое
время он заметил, что эти три персика стали обгонять в росте другие
персики того же дерева. Наконец они достигли 24 сантиметра в окружности,
размеров очень редких и почти невозможных в том климате; остальные же
плоды того дерева достигли только 15-16 сантиметров. Опыты профессоров
Эннемозера и Чапари показали, что магнетизирование растений хотя и
уменьшает количество цветов, зато делает их особенно большими и красивыми,
а семена очень обильными и производительными и способствует укреплению
всего организма растения.
  Основываясь на подобных опытах, можно смело сказать, что растения весьма
способны к восприятию и отдаче целебно-магнетической силы и поэтому могут
быть посредниками при магнетическом лечении, что и подтверждается сотнями
исцелений под деревом, намагнетизированным Месмером или под дубом Святого
Тихона, Калужского чудотворца. Растения лучше всего магнетизировать рано
утром и поздно вечером долгими пассами, проводя руками по стволу, без
отряхиваний после пассов, в течение минут 5-7. Больные воспринимают
целебную силу от такого растения, прикасаясь к нему и желая получить
таковую.
  В VII главе я говорил, что жилища, одежды, изделия и т. п. непроизвольно
насыщаются магнетизмом людей; тем более мы можем по своему желанию
передавать магнетизм различным инертным, мертвым предметам-твердым и
жидким, например воде, маслу, воску, вате, бумаге, хлебу и т. п. с тем,
чтобы этой силой могли воспользоваться нуждающиеся в ней, как пользуются
верующие от священных предметов. Чаще всего магнетизируется вода и др.
жидкости: масло, вино и т. п. Делается так:
  Приготовьтесь так же, как к лечению больного. Налейте в какой-либо сосуд
жидкость и поставьте перед собой. Станьте и держите руки, немного
раздвинув пальцы, близко над жидкостью, медленно, едва заметно приподнимая
и опуская их и сосредоточенно мысля:
  "Я желаю, чтобы целебно-магнетическая сила насытила эту жидкость и
сделала ее целебной". Продолжайте это минуты 2-3. Затем подержите в руках
с верой какой-либо священный предмет и снова повторите маг-нетизацию над
жидкостью. Так 3 раза. Лучше всего магнетизировать всякие предметы утром,
после молитвы. Если хотите, чтобы предмет воспринял больше силы, повторите
магнетизацию в течение 3 дней.
  Бумагу, вату, полотно и т. п. магнетизируйте или держа между ладонями
рук, или наложив руки, раздвинув немного пальцы, на предмет, читая молитвы
и думая: "Я хочу, чтобы этот предмет насытился моим магнетизмом и стал
целебным". Повторите магнетизацию раза 3 по 2 минуты. Точно так же
магнетизируются предметы, употребляемые в пищу: хлеб, плоды и т. п.
Положите перед собой предмет, подлежащий магнетизации, и с молитвенными
мыслями держите руки над ним, как над жидкостью, медленно поднимая и
опуская их, мысля: "Я хочу, чтобы этот хлеб дал силу и здоровье тому, кто
его будет употреблять".
  Освящение храмов, домов, колодцев и т. п. совершается с целью наполнения
их Благодатью Святого Духа, т. е. священно-магнетической силой. Освящение
воды в день Богоявления и другие праздники, плодов в день Преображения
Господня, куличей и яиц в Светлое Христово Воскресение, хлеба, вина и елея
на литии во время праздничного Всенощного бдения, воды при крещении и елея
при елеосвящении и т. д. есть священное магнетизирование этих предметов;
причем освящаемые предметы насыщаются не только магнетической силой
магнетизера-священника, но и магнетизмом всех присутствующих верующих
людей. И многократные исцеления от болезней после употребления освященных
предметов подтверждают вышесказанное.
  Наговоры и нашептывания "знахарей" и "колдунов" над различными
предметами имеют тоже значение магнетизации их. Но, по большей части, в
этом случае предметы насыщаются отрицательным, вредным магнетизмом, ибо
магнетизирование производится невежественными людьми, обманывающими или
обманывающимися, часто сделавшими своей целью причинять зло, вредить
ближним. Поэтому употребление подобных предметов часто действительно
причиняет более или менее тяжелые расстройства физические и психические. В
простонародье, когда кто-либо внезапно заболевает, часто говорят: "это с
глазу". С точки зрения оккультных наук, "глаз" означает вредное
магнетическое влияние, дурное мысленное воздействие, произвольное или
непроизвольное злое пожелание. В таких случаях нередко после употребления
больным святой воды или "воды с иконы" он выздоравливает, ибо эта вода
насыщена положительным животворным магнетизмом.
  Есть болезнь, известная в простом народе под именем "порчи"; медики
признают ее за истерию и истерозпилепсию; в Евангелии она называется
"беснованием". Народ и Евангелие признают причинами этой болезни вселение
в больного злых духов. А я скажу, что эта болезнь есть следствие
отрицательного, злого магнетизирования, зловредного мысленного
воздействия. У таких больных особенно резко проявляются признаки
"беснования" при богослужении, например во время литургии перед
херувимской песнью, при приближении к священным местам и предметам и т. п.
Евангелие свидетельствует, что они особенно "бесновались" при виде Иисуса
Христа. Почему?
  Потому что Христос - воплощенное добро, любовь; священные места и
предметы наполнены доброй, положительной магнетической силой; храм при
богослужении полон такой же благодатной энергии, исходящей из молящихся, а
"порченый", "бесноватый" наполнен отрицательной, злой силой. Благодатная,
доб- рая сила проникает в организм больного, соприкасается с злой силой и
производит, так сказать, психическую бурю, выражающуюся в "бесновании".
Если благодатная сила весьма велика, могущественней злой, как в Иисусе
Христе, то она после психической бури совершенно изгоняет таковую из
больного - и он становится здоровым. Этим объясняются многие исцеления
подобных больных у святынь.
  Несомненно, за признание мною "колдунов", "глаза" и "порчи" ученые
упрекнут меня в ненаучности, если не в невежестве, а духовенство - в
суеверии. Но я утверждаю, что "колдуны", "глаз" и "порча" существуют,
разумея под "колдунами" магнетизеров, по большей части невежественных,
сделавших своей целью причинять окружающим зло своими силами и развивающих
таковые в этом направлении, под "глазом" - дурное мысленно-магнетическое
воздействие, произвольное или непроизвольное, а под "порчей" - зловредное
магнетизирование отрицательно-магнетическими личностями, существование
каковых подтверждается и историей, например Симон Волхв и др.
  Да и самые оккультные науки делятся на белую и черную магию. Первая
изучает добрые таинственные силы человека и природы и учит своих
последователей развивать таковые и применять их только на благо ближним;
это-священная наука, к познанию которой должны стремиться все. Вторая же
учит своих адептов развивать злые силы и применять их во вред другим; это
проклятая наука, ведущая своих последователей к полной гибели и вечной
смерти. Следите же строго за своим разумом; развивайте только добрые свои
силы и не подпадите под влияние злых.
  Помните, что с направлением воли в худую сторону развивается
отрицательный магнетизм, отталкивающий от вас ближних и влекущий к вам
неудачу за неудачей. Повторяю, были и есть люди, которые обладали злой
силой воли и достигали огромнейших успехов; но каков же был их конец?
Возьмите, например. Наполеона Бонапарта, порабощавшего своей силой воли
народы и умершего в изгнании; возьмите Стеньку Разина или Пугачева,
обладавших огромной, но злой силой воли, которые вначале пожинали успехи,
но скоро получили заслуженное возмездие. "Зло порождает только зло".
  Х
Чтобы закончить эту книгу, я должен еще изложить о лечении магнетизмом
на расстоянии, или заочном лечении, которое правильнее следует называть
мысленным лечением. Магнетизм, направляемый и управляемый силой мысли и
воли магнетизера, как электричество при беспроволочном телеграфировании,
передается в пространстве через какое угодно расстояние, преодолевая
всякие физические преграды. Пользуясь этим его свойством, всякий
магнетизер может лечить и заочно, на расстоянии.
  В истории встречается множество примеров заочных исцелений. Так Иисус
Христос исцелил дочь хананеянки, слугу сотника и мн. др. Так святые
подвижники Божий и магнетизеры-целители исцеляли заочно сотни страждущих.
Но чтобы лечить успешно таким способом, необходимо обладать огромным
запасом магнетизма, твердой сосредоточенностью мысли и непреодолимой силой
воли, а главное иметь три христианские добродетели: веру, надежду, любовь.
Нужно заметить, что заочное лечение магнетизмом, увеличивая силу
сосредоточенности, весьма развивает силу воли магнетизера и укрепляет его
физически и психически, ибо, передавая токи целебного магнетизма и сильных
здоровых мыслей страждущим, магнетизер получает непрерывный возвратный ток
здоровья, надежды, бодрости: самое лучшее средство сделаться здоровым -
желать здоровья другим. Поэтому не отказывайтесь лечить заочно.
  Некоторые скажут, что при заочном лечении играют роль воображение
больного и самовнушение, а не иная какая-либо сила. Но я утверждаю, что
действует сила целебного магнетизма и мысли магнетизера. Мысль есть
энергия, деятельная сила; ее можно передавать через пространство; ее можно
направить с целью излечения болезни. Для этого необходимы только вера в
свои силы, доброе намерение, благая цель, сострадание к ближнему и
непреодолимое "хотение" помочь ему.
  Когда к вам обратится кто-либо письменно с просьбой о заочном лечении,
ответьте ему, что можете испытать, не давая, однако, ручательств. В
переписке с ним узнайте подробно об его болезни, образе жизни и т. п.
Узнайте, какое время суток он может употребить на лечение, удобно ли это
для вас. Заочное лечение, по моему мнению, лучше всего производить утром и
вечером после молитвы, на что потребуется пациенту 2 раза по получасу; вы
можете, в случае надобности, для себя сократить это время. Можете лечить
одновременно и несколько больных, иногда даже с лучшими результатами. Вы и
больные должны посвящать одно и то же время, например по петербургским
часам.
  Напишите пациенту, например, так: "От 8 до 8,5 ч. утра по петербургскому
времени лягте возможно удобнее, спокойнее навзничь, закрыв глаза. Дышите
медленно, глубоко, спокойно; отгоните все тревожные мысли. Вообразите меня
перед собой; вообразите, что от меня переходит к вам целебно-магнетическая
сила. Хотите получить эту силу. Думайте только об этом. Просите Господа
Бога о даровании вам здоровья. Быть может, Вы почувствуете особую теплоту
в Вашем теле и влажность на коже: это очень хороший признак. Если
дремлется - усните спокойно. Повторите это и от 10 до 10,5. вечера.
Продолжайте ежедневно до полного выздоровления. О результатах будьте
любезны сообщать. Лечение начинаю с ... мес... дня".
  Лечение производите так: в назначенное время уединитесь в тихую
спокойную комнату, чтобы ничто не помешало. Помолитесь усердно Господу
Богу об исцелении больного. Сядьте в удобное кресло, успокойтесь.
Припомните все, что известно о больном. Вообразите, что вы перед ним,
наложили на него руки. Хотите, чтобы ваша целебная сила и сила мыслей
достигла до него, проникла в его организм и исцелила его. Усиленно
"хотите". Снова молитесь усердно.. Лучшим средством при заочном лечении
служит молитва. Вообразите, что ваш пациент уже совершенно здоров.
Продолжайте это минут 20-30.
  Особенно хорошие успехи получаются при коллективном заочном лечении, т.
е. когда лечат общими силами несколько человек, как производится и
таинство соборования или елеосвящения. Поэтому предложите и родным
пациента молиться в назначенное для лечения время, желая больному
выздоровления; тогда целебная сила всех молящихся будет направляться к
страждущему. Иисус Христос сказал: "Где двое или трое собраны во имя Мое,
там и Я посреди них". Всякая сила увеличивается прямо пропорционально
увеличению количества ее источников или производителей. И сила мысли
подчиняется этому общему закону.
  На этом законе силы мысли и магнетизма и силы человеческой воли и
основывается сила общих молитв о здравии Высоких Лиц, о победах, об
урожаях, об избавлении от различных бедствий и т. п. Вот почему никому не
следует пренебрегать общественными молитвами: молясь о других, мы сами
получаем желаемые другим блага. Посещайте же чаще общественные молитвенные
собрания: вы будете получать там духовные и физические силы. Заметьте,
общественные молитвы совершают чудеса много чаще, чем единичные.
  Еще лучшие результаты будут, если вы при заочном лечении будете посылать
пациенту соответственно намагнетизированные предметы, а также обменяетесь
с ним фотографическими карточками, которые помогут вам и ему создать
мысленный образ друг друга. Настоятельно посоветуйте пациенту ознакомиться
с этими науками, дабы он сознательнее и с большей верой относился к вашему
лечению. Этот совет давайте всем обращающимся к вам, дабы и они могли
извлечь из этих великих наук ту пользу, те блага, которые получили и вы.
Не назначайте платы за лечение; но так как вы тратите на это время, то
можете принимать от пациента столько, сколько для него необременительно,
что я признаю вполне добросовестным и честным.
  С особою осторожностью беритесь за лечение заразнобольных и соблюдайте
при этом крайнюю чистоплотность. Но детей и в этом случае лечите смело,
ибо почти все заразные детские болезни или ранее переносятся взрослыми,
или совсем ими не воспринимаются. Точный срок, необходимый для излечения
той или другой болезни, определить заранее невозможно: одни излечиваются
после первого сеанса, для других требуются недели и месяцы; хронические
болезни лечатся упорнее и медленнее.
  Не думайте, что вы сразу будете исцелять всех без исключения;
способности и успешность развиваются с развитием практики. Не забывайте,
что вам придется бороться с самыми закоренелыми предрассудками, быть
может, переносить насмешки и оскорбления. Будьте терпеливы; научитесь
прощать. Помните, "магнетизм излечивает всякую болезнь, но не всякого
больного, ибо против смерти нет лекарств".
  Я не считаю нужным давать специальные наставления, как поступать, т. е.
делать пассы, дыхания и пр. при каждой болезни в отдельности, ибо главную
роль при магнетическом лечении играют не пассы, а сила воли магнетизера,
желание его помочь страдающему и уменье сосредоточиться на этом желании. Я
говорил, что лечение магнетизмом есть дар духовный, и кто обладает им или
развил его, тот духом же, интуитивно поймет, как поступать в том или
другом случае- Впрочем, для желающих специализироваться в магнетическом
лечении я намерен издать специальное руководство; о желании иметь таковое
покорнейше прошу заявить вскоре.
  В заключение скажу, что если вы ограничиваетесь только чтением или даже
заучиванием моих книг, не производя указанных упражнений, признавая это
напрасной тратой времени, то ни на какие особые успехи не рассчитывайте.
Надо проделать внимательно, терпеливо и осмысленно все упражнения - и
успех несомненен. Ни одна наука так щедро не вознаграждается за
потраченное на ее изучение время и труды, как наука о силе мысли и воли
человека.
  Если бы даже, изучая магнетизм, вы не имели целью лечение больных, то,
во всяком случае, основательное изучение этой великой науки принесет лично
вам огромнейшую пользу: вы, осмысленно и добросовестно проделывая
указанные в "Курсе" упражнения и выполняя более или менее точно
рекомендуемые правила, восстановите и укрепите свое здоровье, помолодеете
на добрый десяток лет и значительно удлините свою жизнь. а также разовьете
силу воли и переработаете свой характер, укрепите память и силу мышления,
выработаете более яркое и отчетливое воображение, словом - освежите все
психические и физические силы и способности. Все это, несомненно, стоит
труда...
  Работайте же, друзья! Идите вперед, не останавливайтесь, не
оглядывайтесь назад. Забудьте все прошлое и не заглядывайте в будущее -
живите настоящим. Любите всех людей; спешите всем на помощь, спешите
подать руку падающему брату. Стремитесь к свету и добру и туда же
указывайте другим дорогу. Бог да поможет вам!

Часть IV
ГИПНОТИЗМ И ВНУШЕНИЕ
Гипнотизм как лечебное средство вытеснит многие лекарства,
которые теперь восхваляют на страницах медицинских журналов.
  Доктор медицины Альберт Молль
Человек, который хочет, повелевает чему-то в себе, что повинуется.
  Ницше
Нет ничего невозможного для человека, который умеет захотеть.
  Мирабо
I. ЧАСТЬ ТЕОРЕТИЧЕСКАЯ
ВСТУПЛЕНИЕ. В настоящей части моего "Курса развития силы воли и выработки
характера" ядам практические наставления к выработке в себе каждым
искусства более или менее успешно гипнотизировать и внушать в
гипнотическом и бодрствующем состояниях. Но я не советую никому браться за
изучение данной книги, предварительно не изучив практически трех первых
частей. Причем для ученика с средними способностями потребуется на
прохождение первой части месяца 2-3, на проработку основных упражнений
второй части - 3-4 месяца, на изучение третьей части - 3-5 месяцев и на
производство опытов по этой книге - 4-7 месяцев, а всего от 1 до1,5 года.
Можете сначала все прочесть внимательно, а потом уже приниматься за
практическую проработку. Но не забывайте повторять предыдущее, работая по
последующим частям.
  ОТЛИЧИЕ ГИПНОТИЗМА ОТ МАГНЕТИЗМА. Большинство изучающих гипнотизм
смешивают его с магнетизмом. Но это различные понятия. Магнетизм -
жизненная психофизическая сила, излучающаяся из одного организма и
проникающая при тех или иных условиях в другой. В переносном же смысле под
магнетизмом разумеют науку о влиянии при посредстве вышеназванной силы
одной личности на другую вообще и в искусственно вызванном сноподобном
состоянии, называемом гипнозом, в частности.
  Гипноз - слово греческое; оно означает сон. Но сон гипнотический в
физиологическом и психическом отношениях многим отличается от сна
естественного. Главным признаком гипнотического состояния является не сон,
как многие думают, а ослабление нормальной воли, иногда совершенное
безволие гипнотизируемого и подчиняемость его посторонним внушениям
(гипнотизера).
  Наука об этом сноподобном состоянии и о влиянии в таковом одной личности
на другую и называется гипнотизмом. Следовательно, гипнотизм - только
отрасль магнетизма, так сказать, его часть. Магнетизм - понятие более
широкое, заключающее в себе гипнотизм. Искусство приводить в гипнотическое
состояние называется гипнотизированием; лицо, производящее опыты, -
гипнотизером, а над кем производятся таковые - гипнотическим субъектом,
или гипнотиком.
  Часто гипнотизера называют магнетизером, что опять неправильно. Под
магнетизером следует разуметь врачующего болезни при помощи целебного
магнетизма, что делается, по большей части, без усыпления пациента. Иногда
же при магнетизировании особенно чувствительные субъекты впадают в
гипнотическое состояние,- что и послужило причиной смешения гипнотизма с
магнетизмом. Но как при магнетизации действует особая, излучающаяся из
нашего организма сила, так и гипноз вызывается этой же силой.
  КРАТКАЯ ИСТОРИЯ ГИПНОТИЗМА. Искусственное усыпление, как и магнетическое
исцеление больных, известно с древнейших времен. У индусов, древних
египтян, греков и римлян употреблялись различные приемы с целью вызвать
таковое состояние, которое часто считалось священным. Жрецы пользовались
им для различного рода прорицаний. Большинство пациентов Месмера впадало в
такое состояние. Но он мало его исследовал. В 1785 году маркиз де Пюезегюр
открыл искусственно вызываемый сомнамбулизм, в котором он внушал больному
какое угодно настроение или действие.
  Возвратившийся около 1813 года из Индии аббат Фариа одним словом
"усните" приводил субъекта в сноподобное состояние, в котором усыпленный
воспринимал какие угодно внушения и выполнял их. Опыты Фариа в Париже
казались чудесами. Но ученый мир отнесся враждебно к этим опытам,
заклеймил именем "шарлатана" производящего их. Несколько позже не менее
чудесными опытами прославился швейцарец Лафонтен. В 1841 году он "давал
представления" в Манчестере, в Англии.
  На этих "представлениях" присутствовал врач Джеме Брэд. Желая
разоблачить Лафонтена, он сам стал производить опыты и скоро убедился в их
реальности и истинности. Брэд вызывал такое сноподобное состояние у
субъектов, предлагая им смотреть на блестящий предмет, и впервые назвал
это состояние в отличие от непризнанного магнетизма гипнотизмом, а
последователи его наименовали брэндизмом. С этого времени гипнотизм и
возведен в степень науки. Но большинство ученых отнеслось к "новому
открытию" скептически.
  Французский врач Льебо дополнил наблюдения Брэда и в 1866 году
опубликовал свое произведение об искусственном сне и подобных состояниях;
но оно было встречено враждебно и с насмешками. И только по переселении
Льебо в Нанси ему вместе с профессором Бернгеймом удалось развить науку о
гипнозе и внушении и убедить в их пользе ученый мир. Но и теперь еще
найдутся псевдоученые или ученые невежды, не признающие гипнотизм за
науку. Что же делать? Такова судьба всего нового, неисследованного.
  СПОСОБНОСТЬ ГИПНОТИЗИРОВАТЬ. Для того, чтобы гипнотизировать, не нужно,
как многие думают, никаких тайных сил. Всякая личность может приискать
другую, на которую оказывает большее или меньшее влияние и которой,
следовательно, сможет внушать мнимые ощущения, представления и
впечатления- Но и в гипнотизме, как во всякой другой науке или искусстве,
могут быть гении, которые, смотря по степени своей гениальности, оказывают
большее или меньшее влияние на всех окружающих, иногда и не зная законов
гипнотизма.
  Итак, гипнотизировать, искусственно усыплять других могут научиться,
терпеливо и настойчиво поработав, все, но не всех. Личности же, которые
без особой подготовки и труда гипнотизируют почти всех без исключения,
столь же редки, как и истинные поэты, художники, музыканты и т. п. Они
наделены от природы этим даром в большей степени, чем другие. Можно смело
сказать, что способность гипнотизировать находится в прямой зависимости от
силы воли. Чем личность сильнее волей, тем большее воздействие оказывает
она на окружающих.
  А сила воли, как и всякая другая способность, может разумными
упражнениями развиваться и укрепляться. Многие, обладая от природы очень
слабой волей, упорным трудом и настойчивостью развивали ее до гигантских
размеров. Следовательно, и вы, если захотите, разовьете, упражняясь, свою
волю. В искусстве гипнотизировать пол не играет роли: как мужчина, так и
женщина могут производить опыты одинаково успешно. Замечено, что один пол
оказывает большее влияние на другой. Брюнеты более способны
гипнотизировать; но бывает много исключений: иногда очень светлые успешно
гипнотизируют брюнетов.
  Люди порочные, алкоголики, не умеющие обуздывать страстей и порывов, не
будут гипнотизировать успешно. Хороший гипнотизер должен быть
положительным человеком по внешности, честным, правдивым, приятным,
вежливым и ласковым в обхождении с окружающими, но серьезным и
настойчивым. Его речь должна быть простой, но убедительной. В его тоне,
манере держать себя должно проявляться уменье повелевать, властвовать и,
вместе с тем, располагать, вселять к себе уважение. Все это выработает в
себе всякий, кто отнесется серьезно к моим книгам и осмысленно по ним
поупражняется.
  ВОСПРИИМЧИВОСТЬ К ГИПНОЗУ. О восприимчивости к гипнозу профессор Форель
говорит: "Всякий психически здоровый человек может быть загипнотизирован".
Я скажу то же самое, но дополнив: "загипнотизирован другой личностью с
более сильной волей". Доктор X. Сэдж, Хайран Джексон и многие другие
авторы курсов гипнотизма говорят, что чем сильней волей личность, тем
скорее она поддается гипнозу, и наоборот - слабые волей труднее
подчиняются влиянию. Это совсем нелогично, абсурд. Сами же они говорят,
что чем сильнее волей человек, тем большее влияние оказывает он на
окружающих, что вполне верно. Как же можно в одно и то же время и влиять
на других, и поддаваться влиянию одинаково хорошо?
  Я - иного мнения: чем слабее волей личность, тем легче она поддается
гипнозу и внушению, и наоборот:
  Кто гипнотизирует других, тот подпадает под влияние только более сильной
личности. Если же иногда и поддаются легко гипнозу люди с сильной волей,
то это является последствием не гипнотизирования, а самогипноза,
самовнушения, к чему, действительно, способнее люди, развившие свою волю.
Но, правда, люди психически ненормальные, алкоголики, развратные,
нервнобольные, истеричные, маньяки и т. п. с трудом, а иногда и совсем не
поддаются гипнозу; но у них не слабая воля, а больная, направленная в
ненадлежащую сторону. Действительно, алкоголик, например, преодолевает
всякие препятствия, чтобы только добыть рюмку водки.
  Гипнотическому воздействию легко поддаются лица, привыкшие к
повиновению, дисциплине: солдаты, монахи, прислуга и т. п- Особенно хорошо
подчиняются гипнозу и внушениям молодые девушки и нравственно
неиспорченные юноши. Более восприимчивым к гипнозу возрастом следует
признать от 7 до 14 лет. О детях же более младшего возраста можно сказать,
что чем они моложе, тем труднее усыпить их, зато в бодрствующем состоянии
они воспринимают какие угодно внушения. Я внушал, например, 5-летнему
мальчику, что он старичок, и он поглаживал бороду; давал ему воду, внушая,
что это рыбий жир, и у него поднималась рвота.
  Возраст от 14 до 21 года более, чем предыдущий, способен к глубокому
сну, но менее к сомнамбулизму. Хорошо подчиняются гипнозу и от 21 до 28
лет, затем от 28 до 35 лет и т. д. Словом, чем старше возраст, тем больший
процент неподдающихся. Но и здесь может быть очень много исключений.
Трудно и малоуспешно гипнотизируются люди упрямые, склонные к спорам и
несогласиям- Светлые женщины и мужчины, имеющие, как говорится, поблекший,
вялый вид, легче поддаются гипнозу, чем брюнетки и брюнеты. Но,
опять-таки, бывает немало исключений- Скорее всего сможете
загипнотизировать того, кто смотрит на вас с уважением, как на авторитет,
доверяет вам и уже знает о ваших способностях, а также того, кто, глубоко
веря в силу и пользу гипнотизма, обращается к вам с целью излечения
какого-либо своего недуга.
  СТЕПЕНИ ГИПНОЗА. Многие думают, что гипнотический сон то же самое, что и
естественный, и так же проявляется. Но это неверно. Я опишу картину
типического гипноза, но предупреждаю, что бывает далеко не всегда так. В
начале опыта гипнотизируемый чувствует и слышит голос гипнотизера и все
окружающее, он все сознает и рассуждает, даже может критиковать и
сопротивляться внушениям. Но если вы скажете, что он не может открыть
глаза,- он их не откроет; если скажете, что он не пошевельнется,- не
пошевельнется; если вы вытяните его руку и скажете, что она одеревенела, и
он ее не согнет,- он не согнет. Такие явления можно вызывать, как увидите,
и без усыпления. Это состояние называется гипнотической каталепсией. Ее
можно усилить у способных к этому лиц до того, что субъект может
оставаться неподвижным в самых трудных позах часами.
  При дальнейшем гипнотизировании субъект продолжает чувствовать,
сознавать и слышать все окружающее, но уже слабее и слабее, и сила
критериума все уменьшается. Члены гипнотика становятся вялыми, если вы
возьмете его руку и, приподняв, выпустите из своей, то она безжизненно
упадет на колени. Такое состояние называется гипнотической летаргией. Как
и в естественной летаргии, субъект может все происходящее вокруг него
слышать и сознавать, но не в состоянии сам проснуться. Эта стадия по
внешнему виду похожа на обыкновенный сон. По пробуждении субъект, по
большей части, помнит все происходившее.
  Продолжая опыт, из этой стадии вводим гипнотика в следующую -
искусственный сомнамбулизм, который подобен естественному. Субъект слышит
только гипнотизера и исполняет все его приказания без всякой критики и
сопротивления, ибо его воля утрачивается, а место ее занимает воля
гипнотизера. Он, исполняя внушения, встает, ходит, разговаривает, поет,
работает и т. п. точно так же, как работает фантазия в обыкновенных
сновидениях или как делают подобное естественные сомнамбулы, лунатики. Но
в гипнотическом сомнамбулизме все это производит гипнотик под влиянием
внушений гипнотизера, тогда как обыкновенные сновидения и действия
лунатиков вызываются другими причинами.
  По пробуждении субъект иногда смутно помнит, что с ним происходило, как
припоминаются и сновидения, иногда нет, особенно, если ему внушено
последнее. Сомнамбулическое состояние по первому взгляду трудно бывает
иногда отличить от бодрствующего. В этом состоянии можно внушать различные
иллюзии и галлюцинации, обострять и извращать внешние чувства, увеличивать
мускульную силу, вызывать анестезию, т. е. нечувствительность к боли, и
полную каталепсию, развивать дар ясновидения у способных к этому личностей
и вводить субъекта в очень глубокий и продолжительный сон, известный под
названием транса, а также делать постгипнотические внушения, т. е. такие,
которые выполняются субъектом после гипноза в бодрствующем состоянии. Но,
повторяю, так происходит далеко не всегда и не у всех, и не все гипнотики
способны ко всему этому.
  ПОЛЬЗА И ВРЕД ГИПНОТИЗИРОВАНИЯ. В разрешении вопроса о пользе и вреде
гипнотизирования различными учеными можно встретить крайние противоречия:
одни говорят только о пользе, приносимой гипнотизмом, другие - только о
вреде. Я же скажу, что гипнотизм приносит и большую пользу, и большой
вред, смотря по тому, кем, к кому, с какими целями применяется, Гипнотизм
в руках честного, умного и хорошо изучившего предмет, заботящегося о благе
ближних, человека вообще и врача в частности, может быть целебным,
спасительным средством. Больным в гипнозе можно внушать здоровое
состояние, нечувствительность к боли: пользуясь постгипнотическими
внушениями, можно отучать алкоголиков, онанистов, клептоманов и т. п. от
их пороков; вызвав анестезию, можно производить безболезненно операции и
т. д. Но не следует забывать, что в гипнозе хотя на время ослабевает и
даже совсем утрачивается воля человека. При повторении же гипнотизации над
одним и тем же субъектом она будет ослабевать и утрачиваться все более и
более, что бы ни говорили противники этого мнения. Затем, никто не станет
отрицать, что естественная каталепсия, летаргия и сомнамбулизм - явления
ненормальные, болезненные; тем ненормальнее следует признать подобные
состояния, вызванные искусственно; при частом же повторении таковых они
станут привычкою, частью характера. А кому же хочется быть человеком
ненормальным? Поэтому, прежде чем применять гипноз, следует добросовестно
взвесить, что в данном случае превысит - польза или вред, и тогда только
производить опыты.
  В руках же невежественного или недобросовестного, нечестного человека
гипнотизм - очень опасное орудие. Человек невежественный, не изучивший
основательно предмет, может причинить вред гипнотику по незнанию, сделает,
например, какое-либо вредное для здоровья или нравственности внушение и т.
п. Но еще больше зла может причинить внушениями, пользуясь безволием
гипнотика, человек нечестный: может совершить над ним преступление или его
заставить сделать что-либо преступное и внушить не помнить этого. Хотя, к
счастью, подобные внушения, по большей части, или не воспринимаются, или
не исполняются, если нет наклонности к внушенным преступлениям в природе
субъекта.
  Из этого, однако, не следует, что гипнотизм не должно изучать и
применять. Операционный нож очень опасная вещь, и в руках злодея он мог бы
лишить человека жизни, однако хирург употребляет его для спасения таковой.
Фосфор и мышьяк - сильные яды, но их употребляют и как лекарство-
Гипнотические опыты .безусловно не должны быть допускаемы на сцене для
забавы и развлечений. Всякий, изучающий гипнотизм, должен помнить, что это
- сильнодействующее средство, "нож обоюдоострый", и в обращении с ним
нужно быть очень осторожным. Вместе с тем не следует забывать, что "зло
посеешь - зло и пожнешь". Отрицательные, дурные дела, слова и мысли
развивают отрицательный магнетизм, отталкивающий от вас окружающих,
создающий вокруг вас атмосферу неудач и несчастья, а положительные, добрые
поступки, мысли и стремления развивают и положительный магнетизм,
привлекающий к вам ближних и окутывающий вас атмосферой счастья и успехов.
  ДВОЙСТВЕННОСТЬ ЧЕЛОВЕЧЕСКОГО РАЗУМА. В книге "Сила мысли и воли" я
говорил, что человеческий разум двойствен, обладает двумя функциями -
активной и пассивной, или сознанием и подсознанием. Здесь рассмотрим это
основательнее. Когда человек бодрствует, то он размышляет, рассуждает,
верит, не верит, принимает, отвергает, делает, не делает, словом -
управляет своими мыслями и поступками; разум его работает сознательно,
активно, контролируется волей, более или менее критикует все.
  Когда же человек засыпает, то разум его не прекращает своей
деятельности, нередко работая в сновидениях; но разум сонный совершенно
уже иной, чем бодрствующий: он не обладает ни способностью критики, ни
сопротивляемостью, всему верит, все принимает. Как бы ни были
бессмысленны, бессодержательны сновидения, человек во сне все признает за
действительность. Точно так же разум работает и в гипнозе, а иногда и
бодрствующем болезненном состоянии. Воля и сознание отсутствуют.
  Функция разума, работающая в бодрствующем состоянии, называется
сознанием, активным, можно еще назвать волевым, разумом, а функция,
работающая во сне, гипнозе, называется подсознанием, пассивным, можно еще
назвать безвольным, разумом. Но тогда как сознание оставляет свою
деятельность во сне, подсознание не прекращает таковой и в бодрствующем
состоянии, только она нами не замечается. Например, мы не задумываемся,
как делать шаг при ходьбе, как взять ложку при еде, как написать ту или
иную хорошо известную нам букву, а в детстве, когда учились всему этому,
нам приходилось долго думать, прежде чем сделать. Теперь же все это делаем
"по привычке".
  После 6х8 вы немедленно скажете 48, а когда-то нужно было долго
подумать. Музыкант играет грандиозную вещь и в то же время ведет
интересный разговор, не сознавая, как бегают его пальцы по клавишам, а
когда он "разучивал" эту вещь, должен был сосредоточить на ней все свое
внимание. Ребенок услышал, как заикается один господин. Ему захотелось
воспроизвести это. С большим трудом, но удалось. Он захотел повторить,
удалось уже лучше. С каждым повторением удавалось все лучше и лучше, и,
наконец, он стал делать это уже совершенно бессознательно. Опять-таки, и
музыкант играет, и ребенок заикается "по привычке".
  Каким же образом вырабатываются привычки? Частым сознательным
повторением. Подсознание воспринимает повторяемое и воспроизводит потом
помимо сознания. Подсознание, как я уже говорил, функция привычек. Оно
верит всему, принимает все без критики, исполняет все приказания сознания,
если последнее обладает присущей ему твердостью и не утратило своей власти
над подсознанием, в противном случае подсознание из верного, неутомимого
раба своего господина, сознания, становится его врагом. Тогда между ними
часто происходит борьба, известная под названием "угрызений совести". Вот
почему и необходимо укреплять сознательный разум, подчинять его контролю
роли.
  САМОВНУШЕНИЯ И ВНУШЕНИЯ. Чтобы выработать из своего сознания властного
хозяина, а из подсознания верного, послушного работника его, необходимо
возможно чаще упражняться в самовнушениях всего хорошего. Упражнения эти
даны в трех предыдущих частях, а здесь я укажу несколько, которые вы
должны проделать для опыта.
  1. Перед сном скажите себе твердо, уверенно: "Завтра я проснусь и встану в
4 часа утра". Повторите несколько раз. Не назначайте того времени, когда
вы привыкли вставать.
  2. Проснувшись утром, внушите себе: "Сегодня я захочу спать в 9 часов
вечера и усну немедленно, как лягу". Повторите 5 раз. Не назначайте
привычного времени.
  Назначайте себе также время принятия пищи и т. п. Ложась спать, создайте
себе какое-либо сновидение, дав волю своей фантазии. В случае какой-либо
болезни внушайте себе, что "боль проходит, прошла". При грустном
настроении внушайте веселое и т. п. Упражняйтесь терпеливо и настойчиво,
пока не добьетесь успехов. Когда вы будете внушать самому себе успешно, то
знайте, что ваш сознательный разум настолько окреп, что смело можете
начать испытывать свою способность внушать другим.
  Начинайте производить опыты над близкими вам людьми. Усадите удобно
личность, которой намереваетесь делать внушение наяву, против себя;
возьмите своими руками ее руки у пульса, смотрите пристально в центр
переносицы и настойчиво, ясно скажите: "Сегодня вы будете спать всю ночь
глубоким, крепким сном и проснетесь завтра ровно в 6 часов веселым и
здоровым". Помолчав несколько секунд, повторите еще то же самое, и так раз
5-6. Глаз и рук все время не отрывайте. Такое внушение, конечно,
целесообразно делать тому, кто страдает бессонницей. Повторяйте опыт, пока
не добьетесь успеха.
  Лицам, страдающим отсутствием аппетита, внушайте таковой. Сядьте так же
против субъекта и, глядя пристально ему в глаза, скажите внушительно: "В
12 часов дня вы почувствуете сильнейший голод и будете кушать поданный вам
обед с величайшим аппетитом". Повторите раз 5-6. Подобные внушения делайте
часа за 2-1'/2 до выполнения их. Раздражительным лицам внушайте
спокойствие: "Сегодня вы проведете весь день приятно и спокойно; вас ничто
не взволнует и не раздражит". Если внушение воспринимается трудно,
повторяйте его более продолжительно, минут 10-15. Иногда лучше
воспринимаются внушения при закрытых глазах; тогда правую руку субъекта
берите в свою правую, став справа, а левую наложите ему на лоб.
  Следует заметить, что при переработке характера и лечении болезней
самовнушения имеют больше преимуществ, чем посторонние внушения, ибо
самовнушения укрепляют волевой разум и приучают подсознание к подчинению
только ему, а посторонние внушения, отвлекая волевой разум субъекта, хотя
и приучают к повиновению подсознание, но уже постороннему сознанию- В
гипнозе идет еще дальше: гипнотизер, усыпляя сознательный разум субъекта,
в чем, собственно, и заключается искусство гипнотизирования, подчиняет
себе и волевой и безвольный разум и распоряжается ими по своему
усмотрению- Подсознательный разум становится совершенно послушным, но зато
и сознательный привыкает к подчинению посторонней воле. В этом и
заключается вред гипнотизма. Поэтому всегда лучше попытаться прибегнуть к
самовнушениям. Но, конечно, у кого волевой разум настолько ослабел, что не
в силах управлять своим подсознанием (алкоголики, онанисты и т. п.), тому
лучше прибегнуть к постороннему внушению или даже гипнозу, чем все более и
более катиться по наклонной плоскости и ослаблять еще более свое сознание-
Но будьте осторожны в выборе внушителя - гипнотизера. Замечу, что умело
делаемые внушения в бодрствующем состоянии или гипнозе всегда переходят в
самовнушения. Цель моего труда не позволяет мне больше останавливаться на
теории гипнотизма, и я перехожу к практической его стороне.

II. ОПЫТЫ В БОДРСТВУЮЩЕМ СОСТОЯНИИ
СПЕЦИАЛЬНЫЕ НАСТАВЛЕНИЯ. Прочтите внимательно эти наставления и всегда
помните их. Для того, чтобы научиться гипнотизировать, недостаточно только
прочесть или заучить все в этом курсе. Необходимо производить опыты,
начиная с самого легкого и постепенно подходя к более трудным.
Проделывайте все так и в том порядке, как здесь написано. Каждый опыт
проделывайте над многими лицами, пока не добьетесь полного успеха и не
будете производить его легко, уверенно, изящно. Не приступайте к
следующему опыту, не достигнув хорошего результата в предыдущем. Не
спешите, идите медленно, но настойчиво. Опыты начинайте производить
сначала над близкими вам людьми, хорошими знакомыми, начиная с подростков
лет 13-15; затем переходите к старшим.
  Прежде чем производить опыты, вы должны основательно знать, что и как
делать, чтобы не раздумывать потом, не колебаться. Приступайте к делу
решительно, смело, уверенно. В случае неудачи не унывайте; будьте еще
настойчивее, и успех будет. Не удался опыт с одним, проделайте с другим,
пока не найдете подчиняющегося вам. Не производите опытов с тем, кто любит
спорить, а производите с тем, кто этим интересуется. Вырабатывайте в себе
смелость, развязность, твердость обращения и властный вид. Говорите твердо
и убедительно. Будьте уверены в своих силах. Обращение, которое вы
искусственно присвоите себе, станет потом естественным.
  Не думайте, что вы не можете влиять на окружающих и не сможете
гипнотизировать. Все люди обладают в большей или меньшей степени
магнетизмом и силой воли, которые развиваются упражнениями. Но не думайте,
что вы сразу загипнотизируете всякого,- это тоже неразумно. Будьте
тактичны и осторожны в выборе лиц для опытов; в первое время и не
упоминайте о гипнотизме. Не давайте никому повода думать, что вы хотите
так или иначе влиять на него. Когда ваша работа пойдет успешно, не
хвалитесь своими способностями, относитесь к опытам серьезно, научно.
  Не беритесь производить опытов тогда, когда не надеетесь на успех.
Пользуйтесь каждым случаем, чтобы ежедневно производить несколько опытов
или над несколькими лицами. Чем больше и настойчивее будете работать, тем
больше будет успеха, а с успехом будет расти и ваша уверенность. Всегда
начинайте опыты с самого простейшего и производите их последовательно в
порядке, указанном мною. Не беритесь за трудные опыты, не успев в
производстве легких. Внушите тому, над кем хотите производить опыты, чтобы
он относился к таковым серьезно, объясните, что удача зависит от его
способности сосредоточивать мысли на внушаемом.
  Приучите себя смотреть на того, с кем имеете дело, твердым магнетическим
взглядом и обязательно в центр переносицы. Всегда начинайте свои сеансы с
опытов в бодрствующем состоянии, которые, следует заметить, совершенно
безвредны. Собственно же гипнотические опыты, т. е. в усыплении,
производите осторожно, разумно, но не опасайтесь, что вы повредите
ближнему, раз у вас нет такого намерения. Не относитесь к этим опытам, как
к игре или забаве, ибо такое отношение, кроме вреда, ничего не принесет.
При опытах необходимы абсолютная тишина и невысокая температура в комнате.
  Усвоив эти наставления, пригласите в уютную комнату несколько знакомых,
интересующихся опытами, лиц от 14 до 20 лет. За неименением нескольких
производите опыты с одним лицом, но лучше иметь человек 5-6, ибо скорее
выберете подчиняющегося вам. Усадите их полукругом на стулья. Скажите, что
вы хотите произвести интересные опыты. Попросите их относиться серьезно и
не допускать ни малейшего шума и разговоров. Внушите им, что удача опытов
зависит от их внимания. Сядьте сами против них и начинайте.
  ОПЫТ 1. Говорите медленно, ясно, внушительно: "Прежде чем начать опыты,
необходимо, чтобы вы были в пассивном состоянии, чтобы ваши мышцы были
совершенно ослаблены. Это мы сейчас и сделаем. Сидите прямо, поставив ноги
на пол ровно, положите правую руку на правое колено, а левую на левое
ладонями вниз. Когда скажу: "правая", - подымите правую руку на пол-аршина
и дайте ей самой упасть на колено; когда скажу: "левая", проделайте это же
с левой рукой. Повторите по шести раз, но помните, что руки должны падать
сами; не смотрите на них, смотрите мне в глаза. Начинаем-правая, левая...
правая, левая... и т. д."
Теперь подходите к каждому по очереди и, глядя сильным, твердым взглядом
в центр переносицы, говорите успокаивающим голосом: "Вы чувствуете, что
ваше тело тяжелеет, тяжелеет; вам уже тяжело поднять руки: так они
ослабли. Ослабните совершенно". В то же время подымите и уроните сначала
правую, потом левую руку, следя за тем, чтобы они падали, как руки
безжизненного трупа.
  Достигнув этого, продолжайте: "Теперь мы испытаем, насколько кому из вас
удалось ослабить мускулы. Поднимите левую руку ладонью вниз вершков на 10
над коленями и подоприте ладонь указательным пальцем правой руки. Пусть
левая рука опирается всей тяжестью на палец правой; думайте, что левая
рука тяжелеет и тяжелеет. Я буду считать до трех; когда скажу: "три" -
выдерните быстро палец правой руки из-под ладони левой, и последняя упадет
как безжизненный труп на колени. Считаю: раз... два... три!" Следите,
падают ли руки свободно или кладутся на колени. Покажите это на примере.
Кстати, скажите, насколько полезно уменье ослаблять мускулы, если человек
захочет в короткое время хорошо отдохнуть. Повторите опыт, пока не
достигнете полного успеха. Затем идите дальше.
  ОПЫТ 2. Выберите из вашего кружка того, на кого вы, как вам кажется по
внешнему виду, влияете сильнее, чем на остальных, у кого руки падали
пассивнее. Предложите ему стать спиною к кружку и лицом к вам, поставив
ноги рядом, пятки вместе, носки врозь, и велите смотреть прямо вам в
глаза. Стоя перед ним, держите ваши глаза, не мигая, устремленными в его
переносицу, ни на мгновение не отвлекая взгляда и думая:
  "Вы сделаете то, что я внушаю". Теперь подымите ваши руки и положите их
по обеим сторонам головы субъекта над ушами, на виски, очень легко
прикасаясь и отнюдь не нажимая. Держа так руки, смотрите пристально на
субъекта, всегда в центр переносицы, думая: "Вы исполните все, что я буду
говорить". Затем, отодвинув левую ногу на шаг назад, тихо, тихо, медленно,
едва заметно оттягивайте ваши руки, несколько отклоняя свой корпус назад.
Когда ваши руки сойдутся против его лба вместе, медленно раздвиньте их и
снова, положив на виски, медленно, тихо тяните их к себе. Так раза
три-четыре. Делайте плавно, изящно.
  Теперь, продолжая смотреть на него и оттягивать руки, говорите
спокойным, положительным тоном, не спеша, не возвышая голоса, но
внушительно: "Вы чувствуете, что вас тянет вперед какая-то сила. Не
сопротивляйтесь этой силе. Вы чувствуете, что вы медленно наклоняетесь
вперед; вы падаете вперед. Падайте, падайте!" Субьект наклонится и упадет
вперед. Но вы поддержите его, не дайте упасть совсем, сказав: "Проснитесь!
все прекрасно'"- и приятно улыбнитесь. Проделайте этот опыт и с другими
лицами, достигая большего и большего совершенства- Если опыт с кем-либо не
удастся, объясните что это зависит от невнимательности субъекта - и
только. Предложите повторить. Достигнув полного успеха в этом опыте,
переходите к следующему.
  ОПЫТ 3. Для этого опыта возьмите того, кто лучше подчиняется при втором.
Вызовите его, поставьте лицом к стене, а спиной к кружку и сами станьте
позади его спиной к кружку. Предложите стоять, поставив ноги вместе,
свободно, ослабив мускулы так, чтобы при прикосновении субъект свободно
шатался. Приложите легонько указательный палец вашей правой руки к
основанию черепа, во впадинку, а левую руку легонько, едва касаясь,
приложите к левой стороне головы, чтобы пальцы лежали на виске. Голова
должна отклоняться немного назад. Теперь велите субъекту закрыть глаза и
думать:
  "Я падаю назад, падаю, падаю"... Сами тем временем тяните медленно,
медленно руку назад, ослабляя и на-жимание правого указательного пальца.
Повторите это раза 3-4, думая: "Он падает, падает"... Начните говорить
тихо, но ясно и внушительно: "Вы чувствуете, что вас теперь тянет назад
какая-то сила. Не сопротивляйтесь ей. Вы наклоняетесь назад все больше и
больше... Вы падаете назад... падайте, падайте". Субъект значительно
отклонится назад, но не дайте ему упасть, поддержите, сказав:
"Проснитесь". Можете повторить этот опыт. Проделайте его и с остальными
членами кружка. Упражняйтесь до тех пор, пока достигнете совершенства и
только тогда переходите к опыту 4.
  ОПЫТ 4. Для последующих опытов всегда берите сначала того, с кем лучше
удавался предыдущий. Вызвав субъекта, поставьте его спиной к кружку.
Напомню, что тишина должна быть всегда абсолютная. Велите ему смотреть
пристально вам в глаза и отнюдь не отводить взгляда в сторону, а сами
твердым магнетическим взглядом смотрите в центр его переносицы. Расстояние
между вами должно быть около 8 вершков. Протяните ваши руки, приподняв,
ладонями вверх и велите субъекту сжать ваши руки возможно крепче.
Наклоните немного к нему свою голову и, поглядев пристально, молча секунд
10-15 ему в глаза, говорите медленно, но уверенно: "Вы чувствуете, что
ваши руки сжимают мои все крепче и крепче; они сжали мои руки так, что вы
уже не оторвете своих рук от моих: ваши руки совершенно одеревенели,
окоченели. Вы не оторвете их от моих, даже если попробуете; попробуйте
оторвать - не оторвете".
  Все это время субъект будет смотреть на вас остановившимся взглядом и
действительно не сможет в течение нескольких секунд, пока не отведет от
вашего взгляда своего, оторвать своих рук от ваших. Затем скажите:
"Довольно, теперь можете взять свои руки - возьмите". Если опыт не
удается, объясните, что субъект рассеян. Некоторые склонны уверять, что
они смогли бы оторвать руки. , Вы согласитесь, сказав: "Да, но пока вы
внимательно слушали и думали, что я вам внушаю, вы не могли оторвать рук.
Это и значит: "мысль проявляется в действиях". Проделайте опыт с другими
до совершенства и только тогда идите дальше.
  ОПЫТ 5. Если вы успешно проделали предыдущие 4 опыта, то удача и
дальнейших обеспечена. Поставив субъекта спиной к кружку, станьте против
него в расстоянии вершков 10-12, велите ему соединить, приподняв, против
груди свои руки так, чтобы пальцы одной входили в промежутки другой, и
сжать их покрепче. Теперь наклонитесь несколько к нему и, глядя пристально
в центр переносицы, медленно, твердо и уверенно говорите: "Вы чувствуете,
что ваши руки сжимаются все крепче и крепче... деревенеют, коченеют... вы
не можете их уже разорвать. Они связаны, крепко связаны между собою. Вы не
разорвете их, даже если попробуете. Попробуйте". Помолчите несколько
секунд, дайте попробовать разорвать, но не отрывайте своего взгляда от
него и ему не позволяйте. Затем скажите:
  "Прекрасно, теперь вы можете свободно разорвать руки; разорвите". Если
субъект умеет сосредоточивать мысли, опыт, несомненно, удастся; если нет -
внушите быть внимательней, а главное не отводить взгляда от вашего: тогда
он не сможет думать и противодействовать. Чем с большим количеством лиц
произведете этот опыт, тем лучше. Достигнув успеха, приступайте к
следующему, но не раньше.
  ОПЫТ 6. Теперь, поставив против себя субъекта спиной к кружку, прикажите
ему вытянуть правую руку и сжать ее напряженно в кулак. Обхватите его
кулак вашей правой рукой и сжимайте, но не сильно, а левой, глядя
пристально ему в глаза, начните медленно поглаживать его вытянутую руку от
плеча к кисти, внушительно говоря: "Ваша рука напрягается и сжимается в
кулак все больше и больше! она все больше и больше деревенеет и костенеет.
Вы уже не можете ее согнуть и опустить, не можете разжать кулака". В это
время незаметно отнимите свои руки от вытянутой руки субъекта, повторяя то
же самое и продолжая: "Вы уже не согнете вашей руки, даже если попробуете,
попытайтесь". Свои руки далеко не уносите от вытянутой. Следите, чтобы
субъект не отвлек своего взгляда от вашего. Повторяйте одно и то же
несколько секунд. Субъект действительно не согнет руки. Теперь скажите:
  "Довольно, согните вашу руку свободно". После сделайте 2-3 пасса от
кисти к плечу, а то иногда тяжесть в руке чувствуется и после опыта.
Можете то же проделать и с другой рукой. Произведите опыт и с другими
лицами- Но не переутомляйтесь и не переутомляйте доверившихся вам лиц.
После каждого опыта можете поговорить с ними о чем-либо из этой области.
Добейтесь успеха.
  ОПЫТ 7. Поставив субъекта, как и раньше, спиной к кружку и лицом к себе,
дайте ему палку, которую пусть держит он, приподняв руки ладонями вниз,
горизонтально против груди, раздвинув руки одна от другой вершков на 6.
Прикажите сжимать эту палку покрепче. Подойдя близко к нему, наклонившись,
упорно смотрите в центр переносицы; секунд через 10 начните говорить
внушительно, плавно, уверенно:
  "Вы чувствуете, что ваши руки сжимают палку все крепче и крепче. Ваши
руки напрягаются и окоченевают. Вы уже не можете разжать рук и выпустить
палку. Вы не владеете вашими руками. Попробуйте их разжать. Не можете".
Следите, чтобы субъект не отвлекал от вас взгляда. Подержав в таком
положении субъекта несколько секунд, скажите с улыбкой: "Довольно, теперь
вы можете свободно разжать руки; разожмите". Сделайте пассы от кистей к
плечам. Произведите этот опыт и с другими лицами. Если дело идет успешно,
можете варьировать, как найдете возможным. Но не спешите переходить к
следующему.
  ОПЫТ 8. Поставьте субъекта прямо перед собой спиной к зрителям, возьмите
вашей левой рукой его правую; предложите ему пристально, не отрывая
взгляда, смотреть на вас; смотрите твердо в центр его переносицы; теперь
опуститесь на правое колено, не отрывая взгляда от взгляда субъекта, и
начните поглаживать его левую ногу сверху вниз, начиная вершка 3-4 над
коленом и отнимая вершках в 3-4 ниже колена, уверенно и внушительно
говоря: "Вы чувствуете, что ваша нога все более и более коченеет,
деревенеет; она становится все тверже и неподвижнее; вы уже не можете
согнуть вашу ногу; вы не согнете ее, если попробуете. Попробуйте - она не
гнется". В это время медленно встаньте и потяните к себе субъекта, говоря:
"Попробуйте пройти, и вы увидите, что невозможно согнуть ногу: она
окоченела совсем". Субъект будет чувствовать то, что вы внушали ему.
Теперь, хлопнув ладонями, с улыбкой скажите: "Ваша нога гнется совершенно
свободно. Проснитесь! Это вам только казалось, что нога не гнется".
Сделайте несколько пассов по ноге снизу вверх. Произведите опыт и с
другими лицами.
  ОПЫТ 9, Поставьте стул, предложите субъекту сесть на него; теперь пусть он
встанет, а стул не принимайте. Глядя на субъекта в центр переносицы,
говорите убежденно, плавно, не колеблясь: "Сосредоточьте все ваше внимание
на ваших ногах. Вы чувствуете, что ваши ноги коченеют, деревенеют,
становятся неподвижными. Вы их не можете согнуть. Вы теперь не можете
сесть: ваши ноги не гнутся. Попробуйте садиться - не сядете; ваше тело
окоченело: вы не можете управлять им- Попытайтесь сесть; видите - это
невозможно". Через несколько секунд скажите: "Да нет, вы можете сесть:
ведь это только вам казалось. Сядьте спокойно". Затем предложите субъекту
пройти и снова сесть, чтобы изгладилось прежнее впечатление об окоче-нении
тела.
  ОПЫТ 10. Таким же образом вы можете внушить субъекту, что он не встанет.
Предложите ему сесть. Став перед ним, смотрите пристально ему в центр
переносицы, сделайте несколько пассов по его ногам сверху вниз: "Ваше тело
тяжелеет, тяжелеет; ноги деревенеют, коченеют; вы чувствуете усталость. Вы
совсем окоченели... Вы уже не можете встать. Вы не встанете, даже если
попробуете. Попытайтесь встать. Не встанете". Повторяйте это несколько
секунд, а затем внушайте обратное: "Теперь вы можете встать совершенно
свободно; встаньте! проснитесь!" Каждый опыт производите над несколькими
лицами. Не сомневайтесь в удаче. Чем больше будете упражняться, тем
успешнее будут проходить опыты.
  ОПЫТ 11. Предложите субъекту сесть удобно, спокойно на стул и смотреть на
вас. Глядя пристально, твердо ему в переносицу, уверенно говорите: "Вы
чувствуете, что все ваше тело тяжелеет, тяжелеет. Ваши руки и ноги
тяжелеют: вам уже трудно шевелить ими. Все ваше тело окоченевает. Вы уже
не можете пошевельнуться. Попробуйте. Ваше тело одеревенело. Вы не
пошевельнете ни одним членом". Подержав субъекта в таком положении
несколько секунд, скажите с улыбкой: "Довольно; вы можете и шевелиться, и
встать, и ходить. Встаньте свободно. Вы чувствуете себя прекрасно". Так же
можете внушить субъекту, что он не сойдет с места и т. п., словом, можете
внушать различные мнимые ощущения окоченения, одеревенения рук, ног и
всего тела. Но после каждого опыта убедите субъекта в противном, чтобы
опыты не оставляли вредного следа.
  ОПЫТ 12. Проведя успешно предыдущие опыты, переходите к следующему.
Предложите субъекту стать или сесть перед вами спиной к зрителям;
заставьте его пристально смотреть на вас. Не отвлекайте своего взгляда от
него, говорите ясно, медленно, твердо: "Вы забыли ваше имя; вы не можете
его произнести: вы не откроете рта и не пошевельнете губами. Ваша память
исчезла. Вы совершенно забыли, как вас зовут. Попробуйте произнести ваше
имя - не можете". И вы увидите, что субъект не сможет сказать своего
имени. Через несколько секунд скажите: "Теперь вы свободно можете назвать
себя: ваша память снова восстановилась. Ну, как ваше имя?" Субъект скажет
свое имя. Так же внушите субъекту, что он, например, не знает, сколько
будет 2Х2, не знает, сколько ему лет и т. п. Объяснение таково: ум
человеческий может обнимать в одно и то же время только одну мысль. Раз вы
сумели вложить в ум субъекта мысль: "я не знаю своего имени", он
действительно забудет его, пока ум занимает эта, хотя бы и ложная, мысль.
Следствием такого самовнушения является, например, очень распространенный
психоневроз - заикание и мн. др.
  ОПЫТ 13. Достигнув хороших успехов в предыдущих опытах, переходите к
следующему, но не ранее. Выберите самое восприимчивое лицо из
присутствующих и посадите его удобно на стул или в кресло, спиной к
кружку. Станьте перед ним немного в сторону, предложите ему поднять глаза
на вас и смотреть пристально, не отвлекая взгляда. Посмотрев на него
сосредоточенным взглядом секунд десять, прикажите ему закрыть глаза.
Затем, взяв вашей левой рукой его правую, наложите легонько большой и
безымянный пальцы правой руки на закрытые глаза субъекта, отнюдь не
надавливая, и скажите медленно, внушительно:
  "Теперь не думайте ни о чем; внимательно слушайте, что я говорю.
Закатите ваши глазные яблоки под веками вверх, выше, выше. Вы чувствуете,
что ваши веки тяжелеют. Когда я приму пальцы, вы почувствуете, что уже не
можете открыть ваших глаз".
  Приняв пальцы от глаз, продолжайте: "Теперь ваши веки отяжелели,
сомкнулись плотно, так что вы уже не откроете ваших глаз. Вы не откроете
глаза, даже если попытаетесь. Попробуйте - не откроете. Ваши глаза
закрыты. Вы спите, усните". Субъект попробует открывать глаза, но это ему
не удастся в течение нескольких секунд, после чего скажите: "Откройте
глаза - проснитесь". Сделайте пасс правой рукой вдоль лица снизу вверх.
Повторите этот опыт несколько раз над одним и тем же лицом. Таким образом,
вы незаметно подходите к гипнотизированию, усыплению субъекта. Помните,
если вы следуете точно всем моим указаниям, ничего не упуская из виду,
неудач быть не может. Конечно, не все лица одинаково поддаются влиянию.
  ОПЫТ 14. Теперь посадите субъекта на стул, прикажите ему вытянуть перед
собою правую руку ладонью вниз и смотреть пристально на вас. Протяните вы
свою руку вперед ладонью вниз и держите ее как раз над рукой субъекта на
расстоянии 1-1,5 вершка; твердо смотрите в центр его переносицы. Начните
говорить плавно, внушительно: "Между моей и вашей рукой есть какая-то
таинственная связь; куда я буду двигать свою руку, туда же будет
отклоняться и ваша. Не думайте о руке, а только внимательно слушайте, что
я говорю. Я тяну свою руку вправо; ваша рука отклоняется туда же. Тяну
руку влево, и ваша рука идет за моею; поднимаю вверх, и ваша поднимается".
В это время отклоняйте руку, но не смотрите на руку субъекта: не
отвлекайте своего взгляда от него. Зрители убедятся, что рука субъекта
отклонялась, куда и ваша. Можете также поставить субъекта перед собою и
сказать: "Куда будет отклоняться мой корпус, туда же отклонится и ваш". И
отклоняйтесь вправо, влево, назад, вперед. Субъект будет делать то же
самое, конечно, если вы научитесь внушать, а для этого нужны упражнения,
терпение и настойчивость.
  ОПЫТ 15. Все предыдущие опыты представляют собою могущественные упражнения
для развития у вас самоуверенности, способности внушать, самообладания и
силы воли; они убеждают вас и окружающих, что вы обладаете силой,
известной под названием личного магнетизма, но иного практического
значения в жизни не имеют. Теперь же мы подошли к опыту, который имеет
важное практическое значение в жизни: он покажет нам и окружающим, что
гипнотизм и внушения могут применяться как целебное средство.
  Посадите субъекта в кресло, сев против него так, чтобы ваши колени
касались его, заставьте его, ослабив мускулы, положить руки на колени
ладонями вниз и смотреть пристально вам в глаза. Посмотрев на него
сосредоточенным взглядом секунд 10-15, скажите внушительно: "Вы
чувствуете, что ваши веки тяжелеют и тяжелеют; ваши глаза устают и
закрываются сами собою; вам уже трудно смотреть на меня, глаза ваши совсем
закрываются. Закройте глаза. Теперь не думайте ни о чем, а все внимание
сосредоточьте на вашей левой руке, на кисти ее: она становится все теплее
и теплее. Когда я прикоснусь к ней пальцем, то вы под ним почувствуете
теплоту, которая, усиливаясь и усиливаясь, быстро перейдет в сильный жар,
болезненный жар".
  В это время прикоснитесь пальцем вашей правой руки к тыльной стороне
левой руки субъекта и продолжайте: "Вы чувствуете под пальцем сильную
теплоту, сильный жар; вас жжет, у вас болит рука, сильно болит, болит,
болит"... Вы заметите на лице субъекта отражение ощущения боли, и он будет
чувствовать таковую. Физиологическое объяснение таково: сосредоточение
мыслей на какой-либо части тела способствует притоку крови, а также и
магнетизма к этой части; а сильный приток крови и магнетизма, если нет в
этом нужды, вызывает болезненное ощущение. Поэтому по окончании всякого
опыта делайте противовнушение; сделайте несколько пассов вдоль руки снизу
вверх, сказав: "Ну, теперь все прошло; вы уже не чувствуете ни жара, ни
боли; все хорошо; это вам только казалось".
  Так же можете внушить субъекту, например, головную, зубную боль, что
делать, однако, не советую, пока не овладеете вполне наукой, ибо можете
принести вред доверившемуся вам. Опыты эти производятся так:
  Усадите субъекта, как указано выше, и внушайте ему, когда он закроет
глаза: "Вы чувствуете жар в голове, вашу голову что-то сжимает {наложите
руку на лоб), под рукой вы чувствуете боль; боль все усиливается, вы
чувствуете головокружение и тошноту", И субъект почувствует в большей или
меньшей степени то, что вы ему внушали. Окончив опыт, сделайте
противовнушение, погладив легонько лоб снизу вверх рукой, сказав
внушительно: "Нет, ваша голова совершенно здорова, то было мнимое
ощущение, и теперь оно уже прошло бесследно; вы чувствуете себя прекрасно".
  Вывод таков: если внушением можно вызвать у здорового человека ощущение
большей или меньшей боли, то и обратно - у больного можно вызвать умелым
внушением нечувствование таковой; если можно внушить жар, то можно
внушить, в случае надобности, и холод и т. п. "Заговоры" различных
"знахарей" зубной боли, кровотечения и т. п. есть не что иное, как
внушения в бодрствующем или полугипнотическом состоянии; но здесь играют
роль не слова "заговорщика-внушителя", каковые, по большей части, состоят
из бессмысленных фраз, а вера пациента и самого "заговорщика" в "заговор",
т. е. пациент, будучи уверен в пользе заговора и силе заговорщика,
излечивает себя самовнушением: "боль пройдет".
  ДАЛЬНЕЙШИЕ ОПЫТЫ. Идя далее, систематично и настойчиво упражняясь в
проведении опытов, можно, умело обставив дело, в бодрствующем состоянии
внушать окружающим иллюзии и галлюцинации. Возьмите рюмку с обыкновенной
водой, но чтобы субъект не знал об этом. Поставьте перед собой субъекта,
который когда-либо принимал касторовое масло, и, глядя ему твердо в центр
переносицы, внушительно говорите: "Вы пили когда-нибудь касторовое масло?
как оно вам нравится? припомните вкус его: противно... бр... (сделайте
вашим лицом выражение отвращения). Вам не хотелось бы его еще раз
принимать. Но я вам дам только для испытания, хотя и знаю, что вас будет
тошнить. Но это скоро пройдет. Выпейте скорей (в это время быстро
поднесите к его рту рюмку с водой и дайте немного проглотить); вас
тошнит... да, нехороший вкус"... Вы увидите по лицу субъекта, что он как
будто действительно принял касторовое масло: вы вызвали в субъекте
вкусовую иллюзию. Теперь разубедите его в этом и дайте ему снова глоток
воды.
  Я, будучи народным учителем, очень успешно производил, например,
следующие опыты. В классной комнате собиралось до 30-40 человек от 14 до
25 лет интересующихся моими занятиями. Произведя все вышепроизведенные
опыты, я просил присутствующих посидеть несколько минут тихо, спокойно, а
сам в это время говорил о гипнотизме. Вдруг, как бы без умысла, говорю,
что я ожидаю в этот день приезда одного официального лица, потом,
умолкнув, прислушиваюсь и говорю:
  "Едет: уже слышны колокольчики, да, громче, громче... Николай, выйди,
пожалуйста, посмотри"... И большинство из присутствующих слышат
действительно звонки, тогда как на самом деле никого нет, что и
подтверждает Николай. Таким образом, я вызывал слуховую галлюцинацию.
Конечно, это удастся только раз; на второй придется придумывать что-либо
другое.
  Или еще: говорю с присутствующими в классной комнате, а в это время
прислуга в соседней комнате кладет дрова в печь, как бы приготавливаясь
затопить ее. Душники печи выходят в классную комнату; они открыты.
Разговаривая с присутствующими, я начинаю присматриваться, втягивая в себя
носом воздух, и говорю: "Э! Да она не закрыла душников и затопила печь;
ведь дым уже нашел и довольно много; пахнет дымом, и я вижу его в комнате
больше и больше... да? вы чувствуете? видите дым?" Большинство говорят:
  "Да". На самом деле печь и не думали затапливать. Эти примеры я указал
вам для образца, и вы сами придумывайте подобные. Таким образом, производя
последовательно указанные опыты, вы незаметно подходите к гипнотизированию.

III. РАЗЛИЧНЫЕ МЕТОДЫ ГИПНОТИЗИРОВАНИЯ
ПЕРЕВЕДЕНИЕ ЕСТЕСТВЕННОГО СНА В ГИПНОТИЧЕСКИЙ. Прежде чем начать опыты
приведения из бодрствующего состояния в гипнотическое, следует
поупражняться в переведении естественного сна в гипноз. Начинайте с опытов
над детьми и делайте так: скажите ребенку от 5 до 10 лет еще с утра: "Я
сегодня ночью буду с тобою говорить; ты будешь все слышать и понимать,
будешь говорить со мною, но не проснешься". Повторите это несколько раз в
течение дня. Ребенка это заинтересует: как так я буду слышать и говорить,
но не проснусь? Эта мысль глубоко запечатлеется в его мозгу и будет
сильным самовнушением, ибо слова старшего и особенно любимого лица для
ребенка авторитетны, и он им безусловно верит. "Да, буду разговаривать, но
не проснусь" - убеждается он.
  Дав ребенку вечером уснуть, тихонько подойдите и сядьте или лягте с ним
рядом, возьмите вашей левой рукой его правую, а правой рукой легонько
поглаживайте спящего по лбу, но так, чтобы не разбудить. Затем начните
говорить тихо-тихо, медленно, но ясно: "Ну, вот и я с тобою, ты чувствуешь
это и слышишь мой голос; ты понимаешь все, что я говорю, и будешь отвечать
на мои вопросы, но не проснешься; спи крепко-крепко... Тебе хорошо,
приятно; ничто тебя не тревожит и не беспокоит; ничто тебя не разбудит;
спи спокойно". Говорите постепенно все громче и громче, но плавно,
успокоительно: "Ты спишь? ты слышишь меня? ты можешь мне отвечать и,
однако, спать; ты можешь говорить. Когда я прикоснусь к твоим губам, то ты
начнешь говорить со мною ясно, но будешь спать. (Прикоснитесь пальцем к
его губам). Ты слышишь меня? Как ты себя чувствуешь? хорошо? ты меня
любишь? ты здоров?" и т. д.
  Вы заметите, что спящий ребенок начнет шевелить губами и тихо-тихо
отвечать на ваши вопросы. Если этого не последует, сделайте настойчивое
внушение:
  "Завтра ночью во сне ты будешь говорить со мною уже совсем хорошо, а
теперь усни крепко, спокойно: пусть ничто тебя не тревожит и не беспокоит.
Утром ты проснешься веселым, бодрым, здоровым и ничего помнить, что я
сейчас говорю, не будешь. Спи спокойно". И оставьте ребенка в покое до
следующей ночи, в которую вы достигнете уже большего результата. Но дети,
по большей части, прекрасно разговаривают во сне при первом сеансе. Таким
образом, их естественный сон переходит в гипнотический; часто сразу вы
можете вызвать и сомнамбулизм, заставить ребенка делать что-либо во сне.
Но к этому прибегать часто я вам не советую.
  СОМНОПАТИЯ. В Америке и Франции многие родители, пользуясь
вышеприведенным опытом, лечат от укоренившихся болезненных и дурных
привычек своих детей. Такой метод лечения известен под названием
сомнопатии. Производится так. Предположим, ребенок страдает заиканием.
Достигнув того, что ребенок говорит с вами, не просыпаясь, говорите ему:
"Завтра ты будешь говорить совершенно свободно, не заикаясь, не запинаясь,
как и я. Ведь тебе совсем легко говорить. Ты всегда будешь говорить
отчетливо, ясно, без всяких запинок. Ты никого и ничего не боишься и
говоришь хорошо. Ведь ты сейчас со мною говоришь, не заикаясь. (Требуйте и
добивайтесь, чтобы он во сне не заикался). Ты можешь говорить свободно,
ничто не мешает тебе говорить. Да ты никогда и не заикался; это тебе
только казалось". Убеждайте, что он может говорить плавно, свободно;
вложите ему эту мысль в мозг. Продолжайте внушение минут 15-20. Повторяйте
ежедневно, лучше в одно и то же время, в течение 4-5 недель, быть может,
потребуется и больше. Но будьте терпеливы и настойчивы.
  Так же можете искоренять у детей и другие болезненные, дурные привычки:
онанизм, мочение в постель, лживость, непослушание, леность и пр. и пр.
Чем более укоренилась привычка, тем энергичнее и продолжительнее следует
лечить. Переходите постепенно к более старшему возрасту. Затем начните
опыты, уже не предупреждая субъекта, что вы с ним во сне будете говорить,
и перейдите к опытам над взрослыми, конечно, лучше страдающими какими-либо
пороками, например алкоголизмом, онанизмом, клептоманией,
расточительностью и т. п.
  Опыты производятся почти так же, как и над детьми; но здесь требуется
больше тактичности и осторожности, особенно если лицо, например алкоголик,
против подобного лечения. Вы должны все сделать, чтобы он не знал и не
подозревал даже. Когда он спит, подойдите тихо к нему; став справа,
сделайте 5-10 пассов над ним от головы к ногам, как указано в книге
"Целебный магнетизм", применяясь, однако, к положению пациента. Затем
начните говорить так, как и при опыте над ребенком. Когда он начнет с вами
разговаривать, делайте ему энергичное внушение: "Ты сознаешь, что пьянство
тебя губит, что спиртные напитки разрушают твой организм и отравляют твою
жизнь; ты чувствуешь положительное отвращение к этим напиткам. С каждым
днем это отвращение будет усиливаться и усиливаться. Твоя сила воли, сила
сопротивления желанию пить спиртные напитки с каждым днем крепнет и
крепнет. Ты не будешь пить. Ты не хочешь пить. Ведь ты здоровый и трезвый
человек". Повторяйте и повторяйте внушение минут 20-30, ежедневно 4-6
недель, и результаты скажутся.
  ЗАКЛЮЧИТЕЛЬНОЕ ВНУШЕНИЕ. В конце каждого сеанса при этих и последующих
опытах внушайте обязательно: "Спите спокойно. Когда я вас буду
гипнотизировать еще, вы уснете еще глубже и крепче. С каждым новым
усыплением вы будете засыпать все глубже и глубже, будете подчиняться моей
воле и повиноваться мне все больше и больше. Вы будете исполнять в
точности мои требования и приказания; вы будете думать то, что я велю вам
думать; будете чувствовать то, что я прикажу вам чувствовать; будете
делать то, что я от вас потребую,- однако не проснетесь. Но это ничуть не
ослабит вашей силы воли; никто никогда вас, если вы не пожелаете, не
загипнотизирует. В бодрствующем состоянии вы ничьим влияниям подчиняться
не будете, вы никогда, ни в каком состоянии не исполните внушения,
противного вашей чести и совести. Спите глубоко и спокойно. Сон этот вас
освежит, укрепит и оздоровит. Когда я разбужу вас, вы будете чувствовать
себя веселым, бодрым и совершенно здоровым; с каждым днем вы будете
чувствовать себя все лучше и здоровее- Спите же спокойно- По пробуждении
вы будете помнить только то, что я позволю помнить, а все остальное
совершенно исчезнет из вашей памяти. Однако вы всегда будете следовать
моим внушениям. Спите. Когда же я прикажу вам проснуться, вы немедленно
проснетесь и будете чувствовать себя прекрасно".
  Из одного этого внушения видно, что гипнотизм в руках недобросовестного,
нечестного человека может быть страшным орудием. Поэтому гипнотизеру
следует принять за правило: не гипнотизировать никого без двух (в крайнем
случае без одного) свидетелей; гипнотизируемому - требовать таковых
свидетелей, или лучше каждому иметь свидетеля с своей стороны во избежание
злоупотребления со стороны гипнотизера и злоречия со стороны
гипнотизируемого, что вполне возможно.
  Когда научитесь успешно переводить естественный сон в гипнотический,
можете смело начинать опыты гипнотизирования из бодрствующего состояния.
Опять-таки, сначала лучше начинать с детей лет 10-14 и во всем соблюдать
постепенность и последовательность, даже в методах. Простейшим и лучшим
методом я признаю метод словесного внушения, или метод Льебо.
  МЕТОД ЛЬЕБО. Этот метод вы смело можете применять без вреда для здоровья
пациента, а напротив, с пользой для него при головной, зубной боли,
бессоннице, раздражительности и т. п., словом, при нервных и на нервной
почве болезнях. Расспросив пациента о его страдании, предложите ему сесть
удобно в покойное кресло: станьте перед пациентом несколько ближе к его
правой стороне, наложите легонько вашу левую руку ему на голову, поднимите
два пальца правой руки на расстоянии одного фута от глаз пациента,
заставляя его смотреть, таким образом, вверх, предложите внимательно
следить за пальцами и, описывая медленно круги пальцами перед глазами
пациента, начните мягким, монотонным голосом медленно говорить:
  "По вашему и моему желанию вы испытываете такое же душевное превращение,
какое происходит с вами каждый вечер: из деятельного, бодрствующего
состояния вы постепенно перейдете в дремотное, сонливое состояние, в
котором вы будете слышать все, что происходит вокруг вас; но вы не
обращайте на это особого внимания. Вы будете чувствовать все большее и
большее успокоение; вам не захочется уже пошевельнуться: ваше тело приятно
отяжелеет. Из этого состояния вы постепенно перейдете в состояние более
глубокого покоя, в котором вы будете, как и в каждую ночь, совершенно
нечувствительны к тому, что происходит вокруг вас: вы уснете глубоким,
крепким, спокойным сном".
  Продолжая описывать пальцами круги, говорите: "Вы чувствуете, что уже
засыпаете; вы дремлете; ваши веки тяжелеют, смыкаются; ваши глаза устают и
закрываются; вам уже трудно пошевельнуться: ваши руки и ноги тяжелеют и
холодеют; сердце бьется все медленнее и медленнее; вы дышите все ровнее,
глубже, спокойнее; ваше тело тяжелеет, тяжелеет: вы совсем засыпаете; ваши
глаза совсем устали, закройте их и крепко усните. Спите спокойно".
Наложите слегка на несколько секунд на веки пациента пальцы правой руки,
сказав: "Теперь вы уже не откроете глаза: вы спите. Спите; пусть вас ничто
не беспокоит и не тревожит. Пока вы будете спать, ваша боль пройдет, и
когда я вас разбужу, вы будете чувствовать себя совершенно здоровым, без
всяких признаков, например, головной боли. Спите". Оставьте минут на
десять пациента в этом состоянии. Конечно, тишина должна быть абсолютная.
  Минут через десять тихо подойдите к пациенту, легонько наложите опять
свою руку ему на голову и говорите: "Теперь вы спите спокойным крепким
сном, но, однако, вы слышите мои слова; вы чувствуете себя прекрасно: ни
малейшей головной боли вы не чувствуете; когда я разбужу вас, то вы будете
чувствовать себя совершенно здоровым". Сделав заключительное внушение,
продолжайте: "Теперь вы хорошо отдохнули; довольно. Когда я сосчитаю до
трех, вы немедленно проснетесь и будете чувствовать себя прекрасно. Раз...
два... три... проснитесь". Пациент проснется. Расспросите, что он
чувствовал и что чувствует сейчас. Конечно, не все одинаково глубоко
засыпают: иные все слышат и чувствуют, но не могут пошевельнуться, а иные
с первого же сеанса засыпают глубоким сном. При повторных сеансах сон все
углубляется.
  МЕТОД, ПРИМЕНЯЕМЫЙ МНОЮ. Усадив пациента в удобное кресло, станьте перед
ним; наложите левую руку легко на голову пациента, а его правую руку
возьмите в свою правую; наклонитесь, чтобы расстояние между вашими глазами
и глазами пациента было вершков 6-8, предложите пациенту смотреть вам в
глаза, не отвлекая в сторону взгляда, сами смотрите сосредоточенным
взглядом в центр переносицы гипнотизируемого и говорите то же, что и в
методе Льебо, медленно, плавно, монотонно, успокаивающе.
  Когда заметите, что лицо пациента начинает краснеть, взгляд
останавливается, скажите: "Ваши глаза так устали, что вам уже трудно
смотреть. Закройте глаза и спите". Пациент будет продолжать смотреть.
Повторите внушительней: "Закройте глаза - спите, Ваше сердце бьется
медленнее и медленнее, дыхание становится глубже и спокойнее. Кровь от
головы, рук и ног отливает. Ваше тело тяжелеет. Вы уже не можете
пошевельнуться: вы не можете владеть вашими членами. Когда я выпущу вашу
руку из своей, то она так и останется в воздухе: вы ее уже не сможете
согнуть и положить; она совершенно одеревенела". Выпустите руку; если она
останется в воздухе, субъект находится в каталептическом состоянии; если
рука безжизненно упадет на колени, субъект - в летаргическом состоянии.
  Испытав таким образом гипнотизируемого, прикажите ему положить руку на
колени, если она в воздухе, сказав: "Вы можете свободно положить вашу руку
на колени, положите". Теперь продолжите испытание, говоря: "Вы слышите,
что я вам говорю, но, однако, не можете пошевельнуться и открыть глаза. Вы
не откроете глаз, даже если попробуете. Попробуйте открывать глаза -
видите, это для вас невозможно. Спите, успокойтесь совсем, а я этим
временем буду производить над вами магнетические пассы, благодаря чему ваш
сон будет углубляться и углубляться, а вы будете все более и более
подчиняться моему влиянию. Спите же спокойно; пусть вас ничто не беспокоит
и не тревожит. Ваше тело все более и более будет согреваться, вы будете
чувствовать в вашем теле живительный, благотворный электромагнетический
ток. Спите". Став перед пациентом, начните делать над ним долгие пассы,
как это описано в разделе "Целебный магнетизм".
  В это время большинство гипнотизируемых приходит в такое гипнотическое
состояние, которое внушениями легко переводится у лиц, способных к этому,
в гипнотический сомнамбулизм; гипнотик чувствует, слышит гипнотизера,
теряет свою волю, под влиянием внушений встает, ходит, разговаривает,
исполняет приказания гипнотизера и по пробуждении забывает все, если это
ему внушено, а иногда и без всякого внушения. Это состояние и есть именно
то, в котором проявляются чудеса гипнотизма. Но, конечно, такое состояние
не у всех проявляется одинаково сразу. Иных нужно гипнотизировать много
раз, чтобы достигнуть полного успеха, а иные с первого раза вполне
подчиняются гипнотизеру.
  Окончив магнетические пассы, станьте близ гипнотика и начните с ним
беседу: "Вы спите, но вы слышите все, что я говорю. Вы будете теперь
думать и чувствовать то, что я велю вам. Вы сделаете все то, что я прикажу
вам, но не проснетесь. Вы вполне подчиняетесь мне. Вы не можете мне
сопротивляться. Протяните руку. Теперь вы ее уже не согнете, пока я вам не
позволю. А теперь положите руку" и т. д. Продолжайте опыты минут 15-20; а
затем, сделав заключительное внушение, разбудите пациента, как указано в
методе Льебо. Соблюдайте и в вызывании сомнамбулического состояния
постепенность. Сначала давайте внушения легко исполнимые, например поднять
руку, встать, пройти, ответить на простой вопрос и т. п. Затем уже можно
вызывать иллюзии, галлюцинации и делать постгипнотические внушения.
  ГИПНОТИЗИРОВАНИЕ С ПОМОЩЬЮ БЛЕСТЯЩЕГО ПРЕДМЕТА. Когда человек о чем-либо
думает сосредоточенно, то он смотрит неподвижно в одну точку, и наоборот -
если смотреть внимательно в одну точку, мысли становятся сосредоточеннее,
неподвижнее, а при неподвижности мысли мозг замедляет, сокращает свою
работу, и наступает сонливость и, наконец, сон. Лицам, страдающим
бессонницей, часто дают такой совет их близкие или знакомые: "Когда ляжете
спать, смотрите (разумеется, не в темноте) в одну точку и думайте: я
засыпаю". Я сам неоднократно прибегал к этому способу при желании уснуть
поскорее, - и результаты получались прекрасные. Быть может, испытывали это
и вы. Это и есть самогипноз.
  Основываясь на этом, многие гипнотизеры гипнотизируют своих пациентов
при помощи гипнотических шаров, дисков, зеркал или просто при помощи
серебряной монеты, например гривенника. Они заставляют субъектов смотреть
пристально на данный блестящий предмет. Так поступал и Брэд. Но я не могу
признать этот метод безвредным для органа зрения, ибо при продолжительном
фиксировании блестящего предмета от чрезмерного напряжения происходит
крайнее переутомление органа зрения, что при повторении может повлечь за
собою порчу его. Поэтому вам настоятельно советую к этому методу прибегать
только в крайнем случае, если другие методы не дали никаких результатов.
  Производите это так: усадив субъекта удобно, спокойно, прикажите ему
положить руку на колени ладонями вверх правую на левую, как при
испрашивании благословения; положите в правую руку, например, гривенник,
прикажите субъекту наклонить немного голову и смотреть пристально на
монету. Станьте с левой стороны гипнотизируемого, легонько наложите ему на
шею, ближе к затылку, вашу правую руку и внушительно, негромко, монотонно
говорите: "Смотрите внимательно, по возможности не мигая, на лежащую на
вашей руке монету, думая, что вы засыпаете - и вами скоро овладеет
сонливость. Вы уже чувствуете тяжесть в вашем теле; сердце у вас бьется
все медленнее и медленнее; дыхание становится глубже, ровнее, спокойнее,
ваши руки и ноги холодеют; веки тяжелеют; глаза подергиваются каким-то
туманом, закрываются; вас ничто не беспокоит и не тревожит: вы совсем
засыпаете, закройте глаза и спите; спите спокойно, крепко и не
просыпайтесь, пока я вас не разбужу. Спите (повелительно), спите"...
  Минутку помолчав, продолжайте: "Вы уже спите и не проснетесь, хотя и
слышите мои слова. Ваши глаза плотно закрыты, и вы их не откроете, если
попробуете. Попробуйте открывать глаза. Нельзя, не откроете. Спите
крепко-крепко. Проснетесь тогда, когда я захочу разбудить,- я тогда
сосчитаю до трех. А теперь усните совсем - отдохните". Помолчав некоторое
время, испытайте, в каком состоянии субъект: "Вы крепко спите, но слышите
меня. Вы будете чувствовать и делать все то, что я вам прикажу, но не
проснетесь. Протяните вашу руку. Ваша рука деревенеет. Вы ее не согнете;
попробуйте". Субъект пытается, но не согнет руки; часто легко улыбается,
но он спит. Конечно, некоторые могут и симулировать; но чем опытнее вы
будете в этом, тем скорее будете отличать гипнотическое состояние от
симулирования такового. Заставьте субъекта встать, сесть и т, п., словом,
при первом сеансе ограничивайтесь несложными действиями, при повторении же
опытов усложняйте и усложняйте их.
  Не советую более двух раз в сутки гипнотизировать одно и то же лицо и
продолжать сеанс более 20-30 минут. Не гипнотизируйте никого с целью
забавы и развлечения или только для опыта; прибегайте к этому только
тогда, когда хотите избавить доверившегося вам от какого-либо страдания
или дурной привычки; попутно можете производить и опыты, но научно, а не
шуточно. Произведя несколько опытов, сделайте заключительное внушение и
разбудите пациента.
  ИНДИЙСКИЙ МЕТОД. Этот метод применим для наведения самых глубоких степеней
гипнотического сна. Усадите пациента в удобное кресло или лучше положите
его на длинное низкое ложе с невысоким изголовьем (дюймов 6); руки его
должны лежать по бокам; ничто не должно его стеснять или беспокоить.
Сядьте удобно у изголовья субъекта, наклонитесь так, чтобы между вашим
лицом и лицом субъекта было не более 4-6 дюймов. Предложите субъекту
смотреть без особого напряжения вам в глаза; вы же смотрите
сосредоточенным взглядом в центр его переносицы и сосредоточенно,
повелительно думайте: вы засыпаете; ваши веки тяжелеют и глаза
закрываются; усните крепко-крепко; спите, спите...
  Повторяйте мысленно эти внушения-приказания много раз, не отвлекая
своего взгляда от взгляда субъекта. Сохраняйте такое положение 10-15-20
минут, а иногда и более, до тех пор, пока субъект не закроет глаза; но и
после этого не отрывайтесь сразу, а некоторое время продолжайте делать
мысленные внушения: вы уже спите совсем, крепко спите. Усните еще крепче и
не просыпайтесь, пока я вас не разбужу, спите... Конечно, в комнате должна
быть полнейшая тишина. Не говорите, пока уснет субъект, вслух ни слова, а
давайте внушения мысленно.
  Когда субъект закроет глаза и будет дышать глубже и медленнее, скажите
тихо, но внушительно: "Теперь вы совсем уснули; вас ничто не разбудит,
пока я этого не захочу; спите". Возьмите руку субъекта, приподнимите
несколько и скажите, что его рука уже не согнется и не опустится, хотя бы
он и попробовал. Рука действительно останется неподвижной в воздухе. Это
для вас будет знаком, что субъект спит. Теперь вы можете произвести
некоторые опыты и делать гипнотику различные внушения, смотря по
надобности.
  Этот метод хорошо применять врачам перед операциями для внушения
субъекту безболезненности. Но в этом случае гипнотизирование и
соответствующие внушения необходимо производить неоднократно до времени
операции, чтобы вполне обеспечить успех в таком глубоком усыплении, из
которого не проснулся бы субъект во время операции. Для применения этого
метода гипнотизер должен обладать терпением и большой способностью
сосредоточиваться и делать мысленные внушения. Не следует оставлять
субъекта, если нет особой надобности, в состоянии гипноза более чем
полчаса. Если же потребовалось бы по состоянию пациента, чтобы его сон
продолжался, то переведите гипнотический сон в естественный, сделав такое
внушение: "Спите спокойно, теперь я оставляю вас, и ваш гипнотический сон
перейдет в естественный; вы будете спать столько, сколько вам потребуется,
а потом сами собою проснетесь и будете чувствовать себя хорошо во всех
отношениях; спите спокойно, сколько хотите"...
  Существует и еще много различных методов гипнотизирования; но нет
надобности все их описывать. Всякий гипнотизер вырабатывает постепенно
свои собственные методы. Да и нельзя один и тот же метод применять к
различным лицам. Что успешно было применено к одному, то при применении к
другому может окончиться полнейшим неуспехом. Все дело опытности и
практики. Следует помнить, что при гипнотизировании играет роль не метод,
не манипуляции, а сила воли и уверенность гипнотизера. Их вы и должны
развивать, настойчиво работая над собою.
  ГИПНОТИЗИРОВАНИЕ НЕСКОЛЬКИХ ЛИЦ. Научившись успешно гипнотизировать
различными методами одного субъекта, попробуйте гипнотизировать сразу
двух, трех и более лиц, соблюдая строгую постепенность. Гипнотизируйте
сначала тех, которых гипнотизировали поодиночке, а потом уже и тех, кого
отдельно не гипнотизировали. Соберите несколько лиц усадите их удобно в
кресла, положите каждому на ладонь правой руки хотя бы гривенник и
предложите смотреть на него, не отрывая взгляда, и слушать внимательно
ваши слова.
  В комнате должна быть полнейшая тишина; конечно, все присутствующие
должны относиться к опыту серьезно. Станьте перед ними, внимательно
смотрите на них и внушительно говорите: "Смотрите внимательно на лежащую у
вас на руке монету. Вы чувствуете, что ваше тело приятно тяжелеет; вам уже
не хочется пошевельнуться. Ваша голова, руки и ноги тяжелеют и холодеют-
Ваше сердце бьется все медленнее и медленнее; дыхание становится глубже,
ровнее, спокойнее. Ваши глаза устают, подергиваются туманом; веки тяжелеют
и совсем закрываются. Вокруг вас тихо, спокойно, темно; ничто вас не
беспокоит и не тревожит; вы засыпаете; вы совсем засыпаете; закройте
глаза, спите; усните спокойным, крепким сном; спите... спите... спите"...
Продолжайте внушение так и дальше, пока не услышите, что ваш кружок дышит,
как в обыкновенном сне. Говорите все тише, тише и наконец совсем
замолкните.
  Дав совсем успокоиться гипнотизируемым и уснуть поглубже, можете
произвести пробы с некоторыми из них; можете делать внушения несложных
действий и всей группе одновременно, например: "Встаньте, но не
просыпайтесь; протяните правую руку; вы ее теперь не опустите" и т. п.
Когда эти опыты будут проходить успешно, начните производить более
сложные, например внушайте галлюцинацию в виде дыма в комнате, воды и т.
п. Но это не так легко сделать, как прочесть. При опытах с одним лицом все
это достигается легче, чем с несколькими, потому что многие лица не могут
быть в одинаковой степени гипноза.
  Вообще гипнотизирование нескольких лиц одновременно не имеет
практического применения; но не мешает поупражняться в этом для развития
своего влияния на толпу, что в жизни часто требуется. Конечно, никому не
придется в жизни усыплять для практических целей толпу, но всем необходимо
для успеха в делах уметь внушать свои идеи целой группе в бодрствующем
состоянии. Успех ораторов, проповедников и др. всецело зависит от этой
способности говорящего.
  IV. ЧУДЕСА ГИПНОЗА
СОМНАМБУЛИЗМ. Приведя субъекта тем или иным методом в гипнотическое
состояние, испытайте, в какой именно степени гипноза он находится.
Описывая типичный случай гипноза, я говорил, что субъект впадает сначала в
самую легкую сонливость, которая постепенно усиливается и усиливается,
доходя до самого глубокого сна. Чем настойчивее и чаще внушаете уснуть
глубже и крепче, тем глубже субъект засыпает. При повторных сеансах сон
все более и более углубляется. При каждом усыплении необходимо делать
внушения, что в следующий раз субъект уснет глубже.
  Самое интересное гипнотическое состояние - это сомнамбулизм, который
часто трудно бывает отличить от состояния бодрствующего: субъект говорит,
ходит, поет, словом, выполняет все внушения, но не имеет своей воли, а
подчиняется воле гипнотизера. Это состояние самое пригодное для восприятия
внушения. Возьмем пример. К вам пришел пациент и предоставил себя в ваше
распоряжение. Загипнотизировав его одним из методов, оставьте его минут на
7 в покое, дайте ему уснуть глубже. В комнате должна быть абсолютная
тишина.
  Теперь тихо подойдите к вашему пациенту и начните очень тихим, спокойным
голосом; затем можете говорить постепенно громче и громче, но никогда не
крикливо: "Вы теперь крепко спите, хотя и слышите мой голос. Вы не можете
сами проснуться, вы не откроете ваших глаз, даже если попробуете: вы
спите. Вас ничто не беспокоит и не тревожит и ничто не разбудит. Чтобы я с
вами ни делал - это вас не разбудит. Вы будете думать и чувствовать то,
что я вам велю. Вы будете делать все то, что я прикажу вам, но не
проснетесь, пока я вам не позволю. Спите. Вытяните вашу правую руку.
(Сделайте несколько пассов вдоль руки от плеча к кисти). Ваша рука
деревенеет и деревенеет: вы ее уже не согнете. Но вам легко ее держать.
Она так окоченела, что ее никто уже не согнет". Попробуйте сами согнуть
руку субъекта и увидите, что она сделалась упругой.
  Так же вы можете приказать гипнотику вытянуть другую руку и ноги; и в
какое бы положение вы ни привели его члены, они будут оставаться так, и
субъект не будет чувствовать неудобств, если вы ему это внушили. Но не
злоупотребляйте этим. Постарайтесь поскорее привести члены субъекта в
нормальное, удобное положение, сказав: "Теперь вы можете свободно согнуть
вашу руку и положить ее на колени, положите". Сделайте несколько пассов от
кисти к плечу. Так вы внушениями вызываете у субъекта окоченение мышц или
частичную каталепсию; так можно вызвать и общую каталепсию, о чем
поговорим после. Это служит доказательством, что гипнотик теперь в вашей
воле и власти.
  ИЛЛЮЗИИ. Теперь ваш субъект близок к сомнамбулическому состоянию, которое
и вызывайте дальнейшими внушениями. Продолжайте: "Вы спите и не
проснетесь; вы сделаете все то, что я вам прикажу. Встаньте и спите стоя,
вам удобно спать; спите". Сделайте несколько пассов от головы к ногам.
Субъект будет спать стоя. Прикажите ему пройти, но не просыпаться. Он
сделает и это. Теперь скажите: "Вы спите и не можете открыть ваших глаз;
но если я прикажу открыть глаза, вы их откроете, но будете продолжать
спать. Откройте ваши глаза, откройте, откройте, но спите". Субъект
полуоткроет глаза.
  Теперь вы можете внушать иллюзии, т. е. субъект будет принимать одни
предметы и явления за другие. Возьмите, например, перочинный нож, положите
его на руку гипнотику и скажите: "Я положил вам в руку живую рыбку; она
движется, трепещет, как хорошо... Вы видите рыбку? да? скажите; вы можете
говорить". Субъект тихо скажет: "Да, я вижу рыбку". Это - иллюзия зрения.
Можете внушить иллюзию слуха, например ударять в ладони, говоря, что это
ружейные выстрелы, и т. п., иллюзию вкуса: дав воды, сказать, что это
вино, и т. д. Но внушайте живо, ясно, как будто вы и сами чувствуете то,
что внушаете: если вы внушаете вяло, нерешительно, то и субъект начнет
сомневаться и критиковать ваши внушения.
  ГАЛЛЮЦИНАЦИИ. Если субъект принимает действительно одни предметы и
явления за другие, то он будет воспринимать и внушаемые ему несуществующие
предметы и явления, т. е. вы можете вызывать в гипно-тике различные
галлюцинации. Скажите, например, так: "Мы с вами идем в темную, ненастную,
осеннюю ночь в глухом лесу. Ветер воет; лес шумит; льет сильный дождь; нам
холодно... бррр... вы совсем промокли... чу!.. где-то волки воют...
слышите? ближе и ближе... смотрите: вон уже мелькают их глаза... как
много, целая стая волков! страшно! что делать? вы боитесь, дрожите"... Все
это будет видеть и чувствовать гипно-тик. Внушите, чтобы он и по
пробуждении помнил все это; но вместе с тем постарайтесь внушением изгнать
все неприятные ощущения.
  Так вы можете внушать какие угодно картины вашему субъекту; но и ваша
фантазия должна работать при внушениях живо и ясно, как будто сами все это
переживаете. Ведь главную роль здесь играют силы мысли и чувств
гипнотизера. Не рисуйте никогда неприятных картин перед гипнотиками, ибо
это оставляет неприятный след в его душе. Можете внушать гип-нотику, что
он - генерал, что он - священник, что он - дерево, что он - животное,
словом, все, что хотите,- и он будет воспринимать. Припомните сказку, как
солдат превратил старика в волка, и он съел свою кобылу и потом старуху. В
данном случае солдат вызвал у старика галлюцинации; следовательно, эта
сказка - не сказка, а гипнотический опыт.
  ДЕЯТЕЛЬНЫЙ СОМНАМБУЛИЗМ. Далее вы можете развертывать перед воображением
гипнотика картины, где бы он сам был действующим лицом: можете заставить
его петь или говорить речь перед публикой, командовать войсками и пр. и
пр. Но все нужно внушать, сообразуясь со способностями и развитием
гипнотика; если вы станете внушать рыбаку командовать армией - едва ли
ваши внушения будут удачны, хотя некоторые гипнотизеры и проповедуют
противное. Правда, отчетливое представление картины самим гипнотизером
передается по законам телепатии и гип-нотику, но всему бывают границы.
Поэтому, если хотите, чтобы ваши внушения хорошо воспринимались, внушайте
гипнотику то, что он мог бы сделать и в бодрствующем состоянии, хотя и с
затруднениями.
  Состояние, в котором гипнотик делает все то, что вы ему внушаете,
называется деятельным сомнамбулизмом. Здесь переплетаются и иллюзии, и
галлюцинации, и деятельность, точно так же, как и в естественном
сомнамбулизме или лунатизме; разница только та, что в естественном
сомнамбулизме сомнамбула действует по своей собственной инициативе, а в
гипнотическом - под влиянием внушений гипнотизера. То же самое происходит
под влиянием тех или иных причин и в обыкновенных сновидениях; но в них
все ограничивается иллюзиями и галлюцинациями, а деятельность отсутствует,
и лишь только таковая начинает проявляться, как естественный сон переходит
в сомнамбулизм.
  ВРЕМЕННОЕ ПРЕКРАЩЕНИЕ ЧУВСТВ. АНЕСТЕЗИЯ. В гипнотическом состоянии можно
внушать не только, как я уже говорил, извращение чувств, когда субъект
принимает, например, воду за вино или нож за рыбку, но и прекращение
деятельности таковых. Возьмите, например, флакон нашатырного спирта и
скажите гипнотику, что здесь обыкновенная вода, дайте ему нюхать, и вы
увидите, что спирт не оказывает на него того действия, как на человека в
нормальном состоянии. Или внушите гипнотику, что он ничего не видит, хотя
бы и были его глаза открыты, и действительно, он утратит способность
видеть.
  Далее, внушениями вы можете вызывать состояние безболезненности, или
анестезию. Это лучше производить, когда субъект крепко спит. Возьмите руку
субъекта, сделайте несколько пассов по ней от конца пальцев к плечу,
говоря: "Ваша рука совершенно омертвела, она уже ничего не чувствует; что
бы я ни делал с вашей рукой - вы ничего чувствовать не будете". Повторите
внушение настойчиво несколько раз и затем спокойно вонзайте в руку
субъекта предварительно простерилизованную иголку или булавку. Повторите
при этом субъекту, что он боли не чувствует, и внушите, что крови после не
будет.
  Конечно, теперь вы должны понять, каким ценным средством в руках умелого
врача-гипнотизера может быть гипнотизм при операциях, например вскрытии
нарывов, выдергивании зубов и т. п. Но вместе с тем не следует и
злоупотреблять этими опытами без надобности, из простого любопытства.
Многие спросят, как же тогда производить их? Кто ищет действительно
знаний, тот найдет их везде и сумеет применить именно там, где это
требуется. Можете произвести этот опыт, извлекая у кого-либо занозу,
прокалывая нарыв и т. п.
  ОБОСТРЕНИЕ ЧУВСТВ И ПАМЯТИ В ГИПНОЗЕ. Внушениями в гипнотическом состоянии
можно и обострять чувства. Так чувство обоняния может сделаться настолько
острым, что субъект на расстоянии многих шагов будет обнаруживать и
определять такие запахи, каких не мог бы он воспринять в обыкновенном
состоянии на более близком расстоянии. Многие субъекты по носовому платку
или другим предметам без затруднений находят их владельца. Чувство зрения
может быть так изощрено внушениями, что гипнотик будет читать такую мелкую
печать на далеком расстоянии, какую в бодрствующем состоянии не прочел бы
без лупы и на близком расстоянии. Чувство слуха под влиянием внушений так
усиливается, что часто глухие, если у них не повреждена окончательно
барабанная перепонка, начинают слышать яснее и яснее тиканье часов на
расстоянии нескольких шагов. Опять-таки это говорит в пользу применения
гипнотизма при лечении слабости зрения, слуха и т. п. Я лично производил
эти опыты над несколькими глухими, и результаты получались блестящие.
Конечно, успешность опытов зависит от способности и опытности
гипнотизирующего. Чем более будете практиковаться, тем лучше будете
достигать успехов.
  У многих гапнотиков под влиянием внушений возрастает и физическая сила,
иногда до невероятных размеров: они бывают способны поднимать такие
тяжести, каких в обыкновенном состоянии и не сдвинули бы. Но такое сильное
мускульное напряжение не может быть безвредным для субъекта, поэтому
подобные опыты производить никому без крайней надобности не советую.
Научные опыты только тогда действительно научны, когда клонятся к благу
людей всех и каждого в отдельности.
  В гипнотическом состоянии особенно обостряется память как более
подсознательная, чем сознательная способность. В гипнозе часто можно
бывает вызвать у гипнотика самые отдаленные события из его прошлой жизни,
которые совершенно изгладились из его памяти в бодрствующем состоянии;
можно внушить что-либо сохранить в памяти на долгое время. Из этого
следует, что при посредстве гипнотических внушений можно развивать и
укреплять память, предварительно взвесив, конечно, что превышает - польза
или вред подобных опытов.
  ПОСТГИПНОТИЧЕСКИЕ ВНУШЕНИЯ. Постгипнотическими внушениями называются
такие, которые должны осуществляться после гипноза, по пробуждении
субъекта. Вы можете внушать гипнотику постгипнотические иллюзии,
постгипнотические галлюцинации и постгипнотическую деятельность по вашему
желанию и вопреки воле субъекта. Вначале делайте постгипнотические
внушения легко осуществимые. Когда субъект находится в гипнотическом
состоянии, скажите ему, например, следующее: "По пробуждении во столько-то
часов, когда будете обедать, вы захотите пить и возьмете стакан воды.
Когда вы будете пить эту воду. то будете ощущать вкус вина. Это вас
нисколько не удивит, и вы не станете даже над этим задумываться".
Повторите внушение несколько раз; затем внушите, чтобы он забыл до поры до
времени, что вы ему внушали, и разбудите.
  Вот еще пример. Скажите загипнотизированному: "По пробуждении, когда
пойдете домой, вы увидите, что той двери, через которую вы входили, совсем
не существует. Вы будете искать ее и не найдете". Повторите настойчиво
неоднократно. Так вы внушаете гипнотику постгипнотическую галлюцинацию.
Разбудите субъекта и наблюдайте, насколько удался ваш опыт. Так же можете
внушить и деятельность субъекту: "Когда я вас разбужу и вы пойдете домой,
то возьмите вместо вашей шляпы мою и этого не заметите". Затем разбудите.
  Подобным опытам нет конца; но все они должны быть целесообразны, отнюдь
не смешны и не противонравственны. Не всегда эти опыты, как и другие,
бывают удачны; нужны терпение, настойчивость и уменье. Пользуясь
постгипнотическими внушениями, можно внушать субъекту хорошее
самочувствие, бодрость, здоровье и т. п. и по пробуждении; но злой и
нечестный человек может внушить и что-либо вредное, преступное, Это
отрицательная сторона гипнотизма. Но нет ничего положительного, что бы не
имело в противоположность себе отрицательного. Во всяком случае, вина
здесь должна возлагаться не на гипнотизм, а на злого человека, который и
предназначенным для спасения орудием может причинить смерть.
  МГНОВЕННЫЙ И ЗАОЧНЫЙ ГИПНОЗ. Последствием постгипнотических внушений
являются и такие эффектные явления, как мгновенный и заочный гипноз, т. е.
гипнотизирование по телефону, телеграфу, при посредстве письма, фотографии
и т. п. Делается это так: убедившись, что ваш субъект хорошо воспринимает
постгипнотические внушения, скажите ему в гипнозе: "Когда я вам скажу:
усните,- вы немедленно, что бы ни делали, уснете глубоким сном. Помните,
вы будете засыпать при одном моем слове: "усните". Сделав такое внушение
субъекту, вы его будете усыплять мгновенно.
  Если вы хотите гипнотизировать по телефону, телеграфу, письмом, то
сделайте соответствующее внушение, например: "Когда я вам по телефону
скажу: усните,- вы немедленно уснете"; или: "Когда вы получите от меня
телеграмму со словом "усните", вы немедленно уснете" и т. п. Можете также
гипнотизировать через чье-либо посредство, например: "Когда вам скажет г.
Николаев: усните, вы немедленно уснете и будете подчиняться ему, как и
мне; будете думать, чувствовать и делать все то, что он вам прикажет".
  Но от описанных явлений следует строго отличать действительно мгновенный
гипноз, т. е. моментальное усыпление и подчинение лица, над которым ранее
опытов гипнотизирования не производилось, и гипноз на расстоянии через
передачу мысли или так называемый телепатический гипноз. На это явление
следует обратить особое внимание как для того, чтобы развить способности
мысленного воздействия на окружающих и внушения на расстоянии, так и для
того, чтобы уметь оградить себя от нежелательных воздействий других лиц.
Не все люди знакомы с законами гипнотизма и умеют гипнотизировать, как
принято понимать, т. е. усыплять, но все без исключения мысленно влияют на
одних и подпадают под влияние других.
  ЛЕЧЕНИЕ БОЛЕЗНЕЙ ПРИ ПОСРЕДСТВЕ ГИПНОТИЗМА. Весьма многие известные врачи
применяли и применяют гипнотизм в качестве целительного средства при
различных болезнях с поразительными результатами. Доктор Август Форель
составил следующий список болезней, которые излечивались гипнотическим
внушением с выдающимися успехами: головные и зубные боли, бессонница,
ишиас, ревматизмы, органические и функциональные параличи и контрактуры,
белокровие, малокровие, нарушение правильности менструаций, отсутствие
аппетита, нервно-пищеварительные расстройства, запор, понос, половое
бессилие, онанизм, поллюции, половые извращения, алкоголизм, морфинизм,
курение, неврастенические заболевания, нервные болезни зрения, заикание,
недержание мочи у детей, истерия, истеро-эпилепсия, дурные наклонности,
кровотечения и различные психические заболевания.
  Все врачи-гипнотизеры свидетельствуют, что особенно успешно излечиваются
гипнотическим внушением все нервные и на нервной почве заболевания. Я же
утверждаю, что нет ни одной болезни, при которой применение гипнотического
внушения или внушений в бодрствующем состоянии не принесло бы пользы. В
сущности, всякая болезнь есть болезнь нервная:
  ведь все болевые ощущения передаются мозгу чувствующими нервами, а раз
нерв чувствует боль, он более или менее расстраивается; следовательно, при
каждой болезни страдает и нервная система. Первая забота врача -
уравновесить таковую, что всегда можно быстро сделать успешным внушением.
  Даже при таких болезнях, как, например, чахотка, и то внушением или
гипнотическим внушением можно сделать многое; конечно, внушением вы не
вложите здоровые легкие пациенту, но зато вы можете внушить ему лучшее
самочувствие, можете разубедить, что у него чахотка, можете вызвать лучший
сон и аппетит, ослабить приступы кашля и т. п., а все это поможет
организму более стойко бороться с болезненным началом. Такое же действие
может оказывать гипнотизм и при острозаразных заболеваниях. Конечно, всему
есть границы. Но много-много приобрело бы страждущее человечество, если бы
магнетизм и гипнотизм изучали наравне с другими медицинскими науками в
высших школах, а не относились к ним так скептически и враждебно.
  Но я пишу не научно-теоретические рассуждения о гипнотизме, которыми
можно бы было наполнить многие тома, а практическое руководство и поэтому
перехожу к указаниям, как именно лечить гипнотизмом. Загипнотизировав
пациента и произведя с ним для испытания несколько опытов, дайте ему
успокоиться, приказав уснуть глубже. Затем подойдите к нему, наложите
правую руку на больное место и, делая ею легкие пассы по таковому, давайте
применимое к данному случаю внушение, например, если субъект страдает
зубной болью:
  "Вы спите глубоким, крепким сном; вас ничто не беспокоит и не тревожит;
вас не тревожит зубная боль: она все более и более затихает; ваша зубная
боль проходит. Она уже совсем прошла и не возвратится. Вы совсем здоровы.
Когда я вас разбужу, то вы почувствуете, что ваша зубная боль прошла
совершенно". Повторяйте это много раз, поглаживая легко по больной стороне
лица. Затем разбудите пациента и спросите, как он себя чувствует. Иногда
он и не почувствует сразу улучшения; повторите еще; в конце концов
достигнете успеха.
  Так же лечатся и другие болезни. Конечно, при различных страданиях
должны быть и различные внушения. Составляйте их так, чтобы они были
понятны тому, кому внушаете. Не нужно витиеватых и напыщенных фраз и
ученых выражений. Чем проще, тем лучше. Никогда не делайте невероятных
внушений, во избежание критики пациента, благодаря чему внушение может
быть недействительным; всегда высказывайте, что страдание постепенно
ослабевает, здоровье постепенно улучшается и улучшается. Не говорите
паралитику: "Вы уже совсем здоровы", а скажите:
  "Вы понемногу начинаете двигать рукою, все лучше и лучше"... Всегда
делайте пассы над больным местом, чтобы внимание пациента привлекалось
именно к нему.
  Таким же образом искореняются и болезненные дурные привычки и
наклонности: алкоголизм, онанизм, клептомания и т. п.; но при этом
требуется еще больше, чем при лечении болезней, настойчивости со стороны
врачующего и терпения со стороны пациента, Внушение должно быть подходящим
к случаю; в нем вы должны выяснить вред известной привычки,
неестественность ее, внушить отвращение к этой привычке, убедить пациента,
что он может владеть собой и уже не чувствовать этого дурного влечения.
Ежедневно нужно производить сеансы утром и вечером, лучше в одно и то же
время, в течение недель 2-3 и даже более; сеансы должны быть реже и реже и
не сразу прекращаться, например: первые две недели ежедневно по 2 раза,
следующую по 1 разу, затем через день, через два, через неделю, раз в
месяц и т. д.
  СИЛА ВЕРЫ. ЧУДЕСА. ЗАГОВОРЫ. При гипнотическом, как и магнетическом,
лечении главную роль играют убежденность и уверенность врачующего и вера
страждущего, которую прежде всего и необходимо вызвать в нем. "Вера творит
чудеса". Если мы вникнем в историю чудесных исцелений времен прошлых и
настоящего, то убедимся, что таковые являются результатами
магнетическо-гипнотического воздействия, нередко сопровождавшегося
известными нам приемами- Например, Петр с Иоанном, всмотревшись в хромого,
сказали: "Взгляни на нас". И он пристально смотрел на них, надеясь
получить от них что-нибудь. Но Петр сказал: "Сребра и золота нет у меня,
что имею, то даю тебе: во имя Иисуса Христа Назорея встань и ходи". И,
взяв его за правую руку, поднял; и вдруг укрепились его ступни и колени,
и, вскочив, стал и начал ходить и вошел с ними в храм". (Деян. св. ап. гл.
3, ст. 4-8). В действиях св. апостола Петра, как видите, ясно заметны
приемы современных гипнотизеров: "Взгляни на нас".
  При всех чудесных исцелениях особую роль играет вера в силу чудотворца
или того, чьим именем совершалось чудо. Святые люди, замечая глубокую веру
в пациенте, искусно пользовались этим психическим состоянием: "Павел,
взглянув на мужа, не владевшего ногами от чрева матери своей, и увидев,
что он имеет веру для получения исцеления, сказал громким голосом: "Тебе
говорю во имя Господа Иисуса Христа: стань на ноги прямо". И он тотчас
вскочил и стал ходить". (Деяния, гл. 14, ст. 8-10). Можно привести сотни и
даже тысячи подобных примеров из Писания и жизни святых угодников. Почему
они так умело, поразительно внушали? Потому, что сами обладали сильным
духом и глубокой верой в силу того, чем исцеляли; с такой же верой
прибегали к ним и страждущие.
  Различные заговоры наших "знахарей" и "знахарок": "заговор зубной боли",
"заговор крови", "заговор рожи" и т. п.- есть не что иное, как
гипнотические или в бодрствующем состоянии внушения. Конечно, здесь роль
играет не "заговор" (слова), представляющий, по большей части, набор
бессмысленных фраз, а вера "заговорщика" в свою силу и уменье
"заговаривать" и вера пациента в действенность этого "заговора".
  Что такое вера? Это - сильная, положительная, непоколебимая мысль. Если
вы действительно поверите, что в этот час умрете,- умрете, если паралитик
поверит, что он пойдет,- пойдет; если вы поверите, что не утонете, идя по
воде,- не утонете; так, апостол Петр верил - шел, усомнился - стал тонуть.
Это-то психическое состояние, именуемое верой, и исцеляет больного. Задача
врача - вызвать такое состояние, что легче удается в гипнозе, когда
сознание человека спит, а подсознание, которое всему искренно верит,
действует.
  Всякий человек имеет право и даже нравственный долг оказывать помощь в
страданиях своему ближнему, на что не требуется никаких дипломов; но при
этом следует строго опираться на высший закон, человеческую совесть, дабы,
вместо ожидаемой страдающим пользы, не причинить ему вреда. А теперь
позвольте пожелать вам успехов, счастья и доброго здоровья... Работайте
смело и настойчиво - и достигнете желаемого. "Силой воли достигнешь всего;
и судьба пред тобой покорится.
  Знай - успеха нет лишь у того, кто его не захочет добиться"...
