                                Сергей Кулик

                               [Послесловие]

     к  повести  К.Окпи  "Южноафриканская  авантюра",  так  же  изданной под
названием   "БОСС   терпит   фиаско"  в  сборнике  "Современный  нигерийский
детектив" - М. "Радуга", 1989 г.


     КАЛУ  ОКПИ  -  нигерийский  поэт  и  прозаик,  родился  в  1947  году в
провинции  Имо.  Изучал  юриспруденцию в одном из нигерийских университетов,
затем    продолжил    образование    в    Нью-Йоркском   университете,   где
специализировался    по   кино-   и   тележурналистике.   После   завершения
университетского курса вернулся на родину, работает на радио и телевидении.
     Начало  литературной  деятельности  К.  Окпи относится к 1967 году. Его
стихи  печатались  в  таких  известных периодических изданиях, как "Отике" и
"Блэк  криейшн".  В  последние  годы  К.  Окпи  плодотворно работает в жанре
приключенческой повести.
     Федеративная  Республика  Нигерия  -  крупнейшее государство в Западной
Африке,  население  которого  приближается  к  ста миллионам человек. Страна
добилась  независимости  от  английской  короны  в 1960 году. Четверть века,
исторически  крайне  малый срок, оказался для нигерийского народа насыщенным
столькими  драматическими  событиями, что иной державе, хватило бы на век, а
то   и  два:  частые  смены  гражданских  правительств  и  военных  режимов;
многолетняя  гражданская  война,  унесшая  миллионы  жизней;  нефтяной  бум,
приведший  к баснословному обогащению правящей верхушки и крайнему обнищанию
народных    масс.    Развитие    страны    сдерживается   неоколониалистской
эксплуатацией   ее   природных   и   людских  ресурсов  со  стороны  ведущих
империалистических  держав  и  транснациональных  корпораций.  Тем  не менее
Нигерия   играет  все  возрастающую  роль  в  решении  проблем  Африканского
континента.  Несмотря  на  частые  смены правительств, проводивших различную
политику  во внутренних делах, Нигерия последовательно выступала и выступает
за  уничтожение  расистского  режима  апартеида  в Южной Африке, оказывала и
оказывает   всестороннюю   поддержку   южноафриканским   патриотам.  Нигерия
выражает  также  братскую  солидарность с народами и правительствами Анголы,
Мозамбика,   Зимбабве   и   других   "прифронтовых"   стран,  подвергающихся
бандитским налетам.
     МНЕНИЕ   АФРИКАНИСТА:   Я   бы  назвал  повесть  молодого  нигерийского
литератора  К. Окпи правдивым рассказом о вымышленном событии. О вымышленном
-   поскольку,   как   известно,   южноафриканский   режим  не  предпринимал
вооруженных  авантюр  против Нигерии. Правдивым - поскольку положенная в его
основу  политическая  концепция  реальна, зиждется на фактах, в своей основе
имеет  неоднократные  заявления  главарей расистской Претории о том, что они
"оставляют  за  собой  право наносить карательные удары по любой африканской
стране",  расположенной  к  югу  от Сахары. Действуя то руками наемников, то
нагло  используя  собственное  воинство,  расисты  за  последние годы не раз
совершали  разбойничьи  нападения  на  Анголу,  Мозамбик,  Зимбабве, Замбию,
Ботсвану, Лесото, Свазиленд и даже далекие Сейшельские Острова.
     Мне  представляется  даже,  что  механизм террористической акции против
нигерийских  нефтяных  объектов, воссозданный фантазией К. Окпи, удивительно
напоминает  события,  имевшие место в Анголе в 1985 году. Тогда группа из 14
коммандос  на  миноносце  израильского  производства, принадлежащем ВМС ЮАР,
приблизилась  к  побережью  ангольской  провинции  Кабинда.  С трех надувных
лодок  юаровцы  высадились  на  пляж,  а затем спрятались в буше. К счастью,
патрульной группе народной армии удалось обезвредить диверсантов.
     Несколькими  годами  раньше "специалисты" из Претории и их подручные из
террористической    группировки    УНИТА    предприняли   попытку   взорвать
единственный  нефтеперерабатывающий  завод НРА "Петрангол" в Луанде. Если бы
и  это  преступление  своевременно не было предотвращено силами безопасности
республики,  то "гигантский взрыв уничтожил бы значительную часть столицы, а
нависшее  над городом облако ядовитого газа отправило бы на тот свет не одну
тысячу  его  жителей, - передал корреспондент агентства Рейтер. - Ангольские
рабочие   этого   предприятия  проявили  исключительную  смелость,  откатив,
несмотря  на  высокую  температуру, тысячи готовых взорваться в любой момент
бочек   с   химикатами".   А   парижский  журнал  "Африк-Ази",  ссылаясь  на
работавшего   на   "Петранголе"   бельгийского   специалиста,   "отнюдь   не
приверженца   левой  идеологии  правящей  ангольской  партии  МПЛА",  писал:
"Эксперты  из западных стран, работающие на заводе, в один голос утверждают,
что,  если  бы  диверсия удалась, южноафриканцы уничтожили бы все население,
живущее  в  окрестностях.  Это  настоящие  убийцы".  И  уже  от  себя журнал
добавляет:  "Этот  акт  экономической  диверсии,  совершенной  ЮАР,  отлично
вписывается  в  проводимую  Преторией "политику мести" в отношении Анголы...
Расисты    мстят   Луанде   за   ее   антиимпериалистическую   позицию,   за
последовательную поддержку дела освобождения Намибии".
     Не    всегда,    однако,    месть   Претории   удается   предотвратить.
Подрывники-водолазы,  доставленные  юаровской  подводной  лодкой  "Дафна"  и
руководимые  офицером  НИС,  в  1981  году  взорвали навигационные бакены на
канале,  ведущем  из мозамбикского порта Бейра в открытый океан. Затем пожар
возник  в  Матоле  -  индустриальном предместье мозамбикской столицы Мапуту.
Оплачиваемые  расистами наемники из банд МНС систематически выводят из строя
нефтепровод,  связывающий побережье Индийского океана с Зимбабве. В мае 1986
года  обнаглевшая  юаровская  военщина  одновременно подвергла бомбардировке
жилые  кварталы Хараре, Лусаки и Габероне, а затем высадила там десантников,
учинивших  резню  среди мирного населения. Становится все более очевидно: на
юге  Африки  разгорается  необъявленная война. Среди видимых участников этой
войны  по  одну  сторону  окопов  находится  белая ЮАР, по другую - любое из
африканских государств, вставшее на путь подлинно независимого развития.
     Однако  в  войне этой, в том числе и в событиях, о которых упоминает К.
Окпи,  есть  и  невидимый  участник  -  Соединенные Штаты Америки. Ведь хотя
руководители  вашингтонской  администрации  время от времени считают должным
выступить  с  заверениями  о  "дружбе"  и "симпатиях" к африканским народам,
подкинуть  им кредит или залежавшееся продовольствие, хотя звездно-полосатый
флаг  развевается  над  посольствами США почти во всех африканских столицах;
именно   Америка   ведет  тотальное  наступление  против  сил  национального
освобождения и прогресса в Африке.
     Поэтому  чем  более  агрессивной  делается  расистская  ЮАР,  возведшая
разбой   в   ранг   государственной   политики,   тем  все  большей  критике
подвергается   в   африканских   странах   дипломатия   Соединенных  Штатов.
Взаимосвязь   здесь  прямая.  С  приходом  в  Белый  дом  президента-ковбоя,
считающего  самый  жестокий  и  репрессивный  режим  современности  -  режим
апартеида   -   "оплотом   демократии",   а   саму  республику  апартеида  -
"дружественной  страной"  и  "верным  союзником"  Америки, как никогда ранее
отчетливо  выявилась общность целей империалистических США и расистской ЮАР.
Читая  газеты  независимых  африканских стран, невольно замечаешь, что такие
понятия,  как "вашингтонская политика" и "юаровская политика", "преступления
Центрального   разведывательного   управления   США"   и   "подрывные  акции
Национальной  разведывательной  службы  ЮАР",  "новая  африканская политика"
Вашингтона   и   "полюбовные  отношения  с  расистами",  стали  чуть  ли  не
синонимами  на  их страницах. Да и чему тут удивляться! Как писала лагосская
газета  "Нэшнл  конкард",  цели  США  и  ЮАР в Африке настолько совпадают, а
подрывные  действия  ЦРУ и НИС против суверенных государств континента столь
тесно  скоординированы,  что  порою  невозможно  и  отличить:  где кончается
преступление   Вашингтона   на   африканской  земле  и  где  начинается  его
преторианское продолжение...
