                        А.В.Гринёв, М.П.Ирошников

                           РОССИЯ И "СОЦИАЛИЗМ"


     Слово "социализм" в названии взято в  кавычки  не  случайно,
хотя  само  понятие  и укоренилось в нашем сознании в связи с об-
щественным строем, господствовавшим в СССР несколько десятилетий.
Многие  и  поныне считают,  что в нашей стране действительно было
построено "социалистическое общество"  и  даже  "социалистическая
цивилизация" [1],  причем с такими утверждениями приходится стал-
киваться и на страницах акдемических изданий и в выступлениях ве-
дущих политиков.  Этих ученых,  публицистов,  политиков видимо не
заботит, что они продолжают творить миф и внедрять его в сознание
людей, причем миф, имеющий мало общего с историческими реалиями и
теорией.
     Тут возникает целый ряд вопросов: действительно ли существо-
вал в нашей стране социализм?  А если не социализм,  то что же? И
что  собой  представляла в таком случае Октябрьская революция?  И
почему она произошла именно в России,  а не, скажем, в Англии или
США? И какие перспективы у "социализма" в настоящее время?
     Если под "социализмом" понимать общество,  основанное на об-
щественной собственности на средства производства, без эксплуата-
ции человека человеком,  власти привилегированного меньшинства  и
т.п., то такого общества в России никогда не было, ни до, ни пос-
ле Октября. И в принципе быть не могло: средства производства на-
ходились в руках не народа (непосредственного производителя), а в
руках государства (до революции - частично в собственности  поме-
щиков и капиталистов).  Отчуждение же работника от средств произ-
водства,  в какой бы форме оно не происходило,  в любом  обществе
будет иметь одно последствие - эксплуатацию,  существование кото-
рой в нашей стране в  период  "социализма"  невозможно  отрицать.
Причем  ее  степень была гораздо выше,  чем на Западе:  ведь наше
"родное социалистическое государство" само монопольно определяло,
кому и сколько платить: рынок работодателей, повышающий стоимость
рабочей силы, фактически отсутствовал. Следовательно, уже по этим
важнейшим критериям социализма в СССР не было.  То же самое можно
сказать и о власти привилегированного меньшинства,  более извест-
ного у нас под названием "номенклатура".  Перечень несоответствий
"теоретического" и реального "социализма" можно легко продолжить.
     Таким образом,  термин  не  отражает существовавших реалий и
его следует заменить другим. о каким? Может быть, в России после
Октября родилось принципиально новое общество,  не имеющее анало-
гов в мировой истории и для этого надо  придумать  новое  научное
понятие?  Отнюдь. Многие исследователи подчеркивали поразительное
сходство между строем,  сложившимся в СССР и обществом, сформиро-
вавшимся,  например,  в Древнем Египте, средневековом Китае, инк-
ском Перу и даже в фашисткой Германии (аналогии можно легко  про-
должить) [2].  Суть проблемы заключается,  очевидно,  в том,  что
почти во всех перечисленных и еще  многих  неназванных  обществах
 3государство 1   0(обычно  в  лице фараона,  императора или диктатора)
 3выступает как верховный собственник средств производства 0. В доин-
дустриальных обществах это была прежде всего земля, земельные ре-
сурсы. о есть еще один важный аспект, на который не всегда обра-
щают  внимание исследователи:  во всех обществах данного типа су-
ществует также  3верховная  частная  собственность  государства  на
 3личность непосредственного производителя 0.  Адольф Гитлер,  напри-
мер, вообще не стремился заниматься экспроприацией или национали-
зацией заводов и фабрик,  справедливо полагая, что в общем-то для
осуществления целей его неограниченной власти достаточно  превра-
тить людей в собственность государства. Исключение составили, ра-
зумеется, евреи и ярые противники режима, чьё имущество подлежало
конфискации. Хозяева германских монополий превратились при Гитле-
ре в "бетрибсфюреров", т.е. фактически управляющих на службе "ты-
сячелетнего  рейха".  Рабочие  и  служащие обязаны были выполнять
приказы "командиров предприятий": вместе с ними они входили в ор-
ганизованный  нацистами  и контролируемый государством Германский
трудовой фронт (ГФТ),  заменивший профсоюзы. Все производственные
мощности были объявлены собственностью ГФТ [3]; государство, сто-
ящее за его спиной, ведало распределением заказов, рабочей силы и
продукции.
     Общественный строй,  основанный на государственной собствен-
ности на средства производства и личность работника, был известен
в нашей обществоведческой литературе  под  названием  "азиатского
способа производства" [4],  который,  однако,  неточен, поскольку
общества такого типа встречались и встречаются не только в  Азии.
Куда  более  удачными представляются такие термины,  как "полита-
ризм" или "этакратизм" [5] (досл.  "власть государства" соотвенно
с  греческого  и  французского).  Крупный  отечественный этнограф
Ю.И.Семенов не только раскрыл суть политаризма,  но и вполне убе-
дительно, на наш взгляд, доказал, что именно он предшествовал ра-
бовладению и феодализму как первая в истории человечества классо-
во-антагонистическая  формация.  Причем политаризм не исчез после
их возникновения, а мимикрируя и приспосабливаясь, дожил до наших
дней.  Внешне политаризм (этакратизм) более напоминает феодализм:
и в том и в другом случае существует верховная частная  собствен-
ность  как на землю,  так и на обрабатывающих ее непосредственных
производителей. И там и там работники являются хотя и подчиненны-
ми,  но  все  же в известной степени собственниками земли и своей
личности.  Однако есть и отличия.  В феодальных обществах  каждый
отдельный феодал был самостоятельным и полным частным собственни-
ком,  именно ему и шел прибавочный продукт (это послужило "эконо-
мической  основой" известной поговорки "вассал моего вассала - не
мой вассал").  В то время как при политаризме  существует  только
один  верховный частный собственник,  коллективно эксплуатирующий
весь класс производителей - государственный аппарат (чиновничест-
во,  бюрократия). Этот способ производства и эксплуатации основан
на общеклассовой собственности, приобретающей форму государствен-
ной.  Каждый  чиновник  получал свою долю прибавочного продукта в
соответствии со своим положением на ступенях государственной  ие-
рархии. Глава такой иерархической системы всегда был главой госу-
дарства и выполнял функцию верховного распорядителя общеклассовой
собственности и,  следовательно,  прибавочного продукта [6]. Кон-
центрация экономической и политической власти в одних руках  была
столь велика, что в духовно-идеологической и психологической сфе-
рах глава политарного общества приобретал черты божества.  Доста-
точно вспомнить "брата богов" - египетского фараона,  "сына Солн-
ца" - верховного инку или куда более близкого нам "отца всех  на-
родов"  И.В.Сталина.  Любопытно отметить,  что политарная система
постоянно формирует культ личности, причем даже той личности, ко-
торая боролась с культом личности (.С.Хрущов). Это ее сущностное
свойство и функция.  Об этом хорошо написал французский путешест-
венник  прошлого  века  маркиз  де  Кюстин:  "У русских верховная
власть почитается подобно религии, авторитет которой всегда оста-
ется великим, независимо от личных достоинств священнослужителей"
[7].
     Из всего  сказанного  явственно вытекает вполне определенный
вывод:  в СССР десятилетиями существовал не социализм,  а полита-
ризм, на что совершенно справедливо указывает Ю.И.Семенов [8] То,
что подобный строй сложился в нашей стране после Октября, разуме-
ется,  неслучайно. Для этого имелись свои исторические предпосыл-
ки. Дело в том, что до середины ХIХ в. Россия являлась не столько
феодальным обществом,  как затверждено нами со школы, сколько по-
литарным.  "Россия не знала феодализма в подлинном смысле слова,"
- констатирует известный американский историк Ричард Пайпс, срав-
нивая порядки, царившие в России и Западной Европе [9].  Впрочем,
об этом догадывались давно и многие авторы писали о России как об
"абсолютистком государстве с чертами восточной деспотии".  С  по-
пытками объяснить "особый" путь России связана, например, и вновь
входящая ныне в моду теория "евразийства".  о дело все же  не  в
каком-то особом пути, а в политаризме. Государство в лице велико-
го князя, царя, императора выступало верховным собственником зем-
ли,  контролируя, раздавая или изымая земельные угодья и даже ро-
довые вотчины (что особенно ярко проявилось в  период  Опричнины)
[10]. Именно этим обстоятельством,  например, объясняется та лег-
кость,  с какой Александр II продал Аляску США в  1867  г.,  пол-
ностью поигнорировав интересы населения колоний, Российско-Амери-
канской компании и общественное мнение внутри страны.
     В России  ярко проявлялась такая характерная особенность по-
литарного общества как разделение его на  две  неравные  части  -
эксплуататоров и эксплуатируемых,  соответственно "подлого", т.е.
податного населения, и той части общества, которая была избавлена
от подушного налога (офицерство, чиновничество, духовенство и не-
которые другие категории).  Подушный оклад,  а им был охвачен по-
давляющая часть народа (до 95%  мужского населения), выступал по-
казателем верховной частной собственности государства на личность
непосредственного производителя. Это проявлялось и в том, что по-
душная подать падала в одинаковом размере  на  каждую  "ревизскую
душу"  не  взирая на имущественное положение,  начиная от грудных
младенцев и кончая стариками и калеками.  Равенство платежей тре-
бовало уравнительного обеспечения крестьян землей (при регулярном
переделе),  что в свою очередь влекло  консервацию  и  длительное
сохранение (вплоть до начала ХХ в.) крестьянской общины, в рамках
которой распределялась земля и выплачивались налоги.  В поддержке
общины  было весьма заинтересовано государство ради стабильного и
регулярного поступления податей.  Вообще общинное землевладение -
основа основ любого политарного общества.  Вовсе неслучайно, нап-
ример,  что Сталин,  придя к власти, вновь возродил общины в виде
колхозов, а Гитлер во время войны с СССР кое-где даже воссоздавал
их на оккупированной территории,  где они распались сами собой  в
результате военных действий. Очень уж удобной формой для эксплуа-
тации работника государством является община  с  ее  коллективной
ответственностью  и  круговой порукой при любом политарном режиме
как в ХХ в.  до н.э.,  так и в ХХ в. н.э. Реликтами существования
земельной общины служат такие постепенно исчезающие сейчас психо-
логические черты русского народа,  как дух коллективизма, уравни-
тельности и взаимопомощи. Общинное землевладение с регулярным пе-
рераспределением участков не могло воспитать в мужике чувство хо-
зяина и привило русскому национальному характеру некоторую безот-
ветственность...
     Важно отметить,  что  подушным  налогом облагались не только
государственные, но и помещичьи крестьяне (как здесь не вспомнить
знаменитую  аферу  гоголевского Чичикова).  Ответственным за сбор
подати с крестьян был их собственный помещик,  который, таким об-
разом,  выступал  в роли представителя государства.  Уже это одно
свидетельствует о том,  что русские дворяне не были  феодалами  в
полном смысле слова,  т.е. самостоятельными владетелями. Об этом,
кстати, говорят и дворянские фамилии, среди которых почти нет та-
ких,  которые происходили бы от названия вотчины или поместья - в
отличие от фамилий знати в Западной Европе [11]. Кроме того, рус-
ские помещики обязаны были нести военную или гражданскую службу в
пользу все того же государства,  за что, собственно, и наделялись
землями и крепостными "душами" (именно их количеством и определя-
лось богатство).  Это подтверждал указ 1701 г., где четко говори-
лось, что "все служилые люди с земель службу служат, а даром зем-
лями никто не владеет".  Этот царский указ лишь еще раз формально
закреплял  положение,  сложившееся  еще  в  XV  в.,  что  отмечал
В.О.Ключевской [12].  Хотя в жалованной грамоте дворянству  (1785
г.)  это положение было отменено Екатериной II,  но уже при Алек-
сандре I прекратились и раздачи земель и крестьян в частное поль-
зование.
     В России никогда не было рыцарства,  как в Западной  Европе:
все, даже родовые бояре униженно именовали себя "холопами велико-
го государя",  т.е. царя. апример, князь Ф.Ю.Ромодановский, один
из воспитателей Петра I,  остававшийся во время путешествий и по-
ходов царя наместником "на Москве" с неограниченными полномочиями
и  властью,  обращался  к Петру в письмах не иначе как в уничижи-
тельной форме:  "Холопишко твой худородный, Федька Ромодановский,
тебе, Великий Государь, челом бьет". аконец, отсутствие подлинно
феодального класса на Руси проявлялось и в архитектуре:  в России
вы не встретите рыцарских замков, столь характерных для ланшафтов
Германии или Франции.
     Политаризм проявлялся и в такой характерных для русского об-
щества чертах (особенно после петровских  реформ),  как  огромная
власть чиновничьего аппарата, бюрократизм, особенно разросшийся в
XIX в. в связи расширением территории империи и усложнением соци-
ально-экономических отношений.  Так,  всего за 50 лет - с 1796 по
1847 г.  численность чиновничества возросла в 4 раза, а за 60 лет
(1796-1857)  почти в 6 раз.  При этом население России за этот же
период увеличилось примерно в 2 раза (в 1796 г.  в Российской им-
перии  насчитывалось  около  36 млн.  человек,  а в 1851 г.  - 60
млн.).  Таким образом,  государственный аппарат в первой половине
XIX в.  рос в три раза быстрее, чем само население [13]. еудиви-
тельно,  что наблюдательный французский путешественник Астольф де
Кюстин  писал  о российской бюрократии:  "Россией управляет класс
чиновников... Из недр своих канцелярий эти невидимые деспоты, эти
пигмеи-тираны безнаказанно угнетают страну" [14].
     Бюрократизм открыто проявлялся в  стремлении  государства  к
полной регламентации жизни всех социальных групп и отдельного че-
ловека.  Чиновник решал,  что можно,  а что нельзя. апример, ми-
нистр финансов граф Д.А.Гурьев в 1820 г.  выступил против импорта
в Россию дешевых сортов чая, поскольку "следствием такового будет
распространение  употребления  и в тех классах народа,  кои менее
достаточны и гораздо многочисленнее.  о с сим вместе увеличилось
бы потребность сахару:  оба предмета из чужих краев нами получае-
мых - распространение роскоши (!) сего рода,  как  бесполезное  -
министр финансов признает вовсе ненужным" [15]. Еще бы! Сам Гурь-
ев, конечно, имел в избытке и чай и сахар, не говоря уже о других
предметах действительно роскоши.
     От чиновничьих злоупотреблений особенно страдало  купечество
и в целом "вольное" население городов. Кавычки поставлены не слу-
чайно: городские жители, за исключением, конечно, чиновников всех
сословий и рангов,  а позднее и высшего купечества, были обложены
подушной податью,  должны были нести государственные повинности и
были приписаны к тому или иному "обществу",  покидать которое без
разрешения чиновника было запрещено.  Даже для перемещения из го-
рода  в город внутри империи купцы или мещане обязаны были приоб-
ретать паспорта на 1-3 года. Так что институт прописки и внутрен-
них паспортов не был изобретением Сталина и его приспешников. Все
это, разумеется, сдерживало рост промышленности и торговли. Выход
царское правительство видело в развитии казенных заводов и фабрик
и "приписки" к ним государственных крестьян целыми деревнями.  Об
"эффективности" такого производства свидетельствовал американский
путешественник Джоэл Пойнсет в 1807 г.:  "Я  не  сказал  тогда  в
слух, но был уверен, что поощряемые одним лишь императорским пок-
ровительством мануфактуры никогда не добьются успеха. Отсутствуют
всякая энергия и бережливость,  присущие личной заинтересованнос-
ти,  а работают крепостные,  получающие мизерное  вознаграждение,
недостаточное  для  поддержания хотя бы мало-мальски сносного су-
ществования их семей" [16].
     е менее плачевно было и состояние внешней торговли,  сосре-
доточившейся почти исключительно в руках английских,  а  затем  и
американских  купцов.  еслучайно,  что Московское купеческое об-
щество,  сообщая видному государственному деятелю графу  М.М.Спе-
ранскому  о  причинах упадка торговли в России,  прямо указывало,
что российское купечество имеет "слабые  для  заграничного  торга
капиталы", а сама Россия является аграрно-сырьевым придатком дру-
гих стран [17].  Действительно, русским купцам было трудно выдер-
жать конкуренцию со стороны иностранных предпринимателей, не свя-
занных мелочной регламентацией и поборами,  свободных  в  маневре
своими капиталами и личностью. "Из среды свободных граждан и кре-
постных,  - писал Астольф де Кюстин в 1839 г.,  - должно  образо-
ваться сословие независимых купцов и ремесленников,  которое сей-
час едва лишь намечается и пополняется главным  образом  за  счет
иностранцев.  До  сих  пор  почти все фабриканты и купцы - немцы"
[18].
     Отмечая в  1996  г.  300-летие российского флота,  мы должны
особо подчеркнуть,  что это был праздник  3военного 0 флота. Торговый
же флот в России до середины XIX в.  был почти неразвит.  Все тот
же Дж.Пойнсет отмечал: "Я пытался установить причину, почему Рос-
сия сама не может иметь торговый флот, и вскоре убедился, что это
кроется в самой природе ее институтов.  Если судно снаряжается  в
заграничное  плавание,  то хозяин судна при наборе команды должен
гарантировать,  что матросы,  являющиеся частной  собственностью,
вернутся к своим хозяевам" [19].
     Слабость внутренней и внешней торговли,  хозяйственная замк-
нутость,  явная тенденция к автаркии, т.е. к созданию самообеспе-
чивающейся экономики - характернейшая черта  политарных  обществ.
Отсюда, кстати, вытекала и неразрешимая до сих пор в России проб-
лема хороших дорог, транспорта и связи.
     Однако развитие производительных сил страны, влияние мирово-
го рынка и пример западных держав привели к тому,  что Россия  во
второй половине XIX в. более активно начала своё движение к капи-
тализму.  Государство не стояло в стороне от этого процесса.  Су-
щественным толчком,  побудившим царские власти заняться пробуржу-
азным реформированием экономики и общестенных отношений,  явилась
Крымская война и ее итоги. А они были неутешительны: техническая,
военная, да и общая отсталость Российской империи привели к зако-
номерному проигрышу войны. Так, парусный Черноморский флот был не
в состоянии сражаться на равных с паровым английским, русская ар-
мия  была  вооружена  старыми кремневыми ружьями и придерживалась
устаревшей тактики штыкового боя.  Кроме того, рекрутская система
комплектации  войск  не позволяла создать необходимые резервы,  а
переход ко всеобщей воинской повинности сдерживало существующее в
стране крепостное право. Последнее служило ярчайшим признаком об-
щей отсталости страны, главной проблемой ее дальнейшего развития.
Последовавшая в 1861 г. вслед за царским Манифестом от 19 февраля
отмена крепостного права лишь  на  какое-то  время  приостановила
назревающий в обществе конфликт, но не предотвратила его: кресть-
яне получили личную свободу, но не стали подлинными собственника-
ми  земли.  Как и раньше,  значительная ее часть осталась в собс-
твенности одной из главных социальных опор государства - у  поме-
щиков.  У них-то крестьяне и вынуждены были выкупать землю по не-
померно высоким ценам.  А поскольку нужных средств для  выкупа  у
них не было,  эти средства за крестьян вносило государство оформ-
ляя им соответствующий долг. о и у государства не было достаточ-
но  денег  для  немедленной  и полной компенсации помещикам и оно
восполняло этот "пробел" эмиссией (выпуском).  Причем и до  этого
положение  в финансовой сфере представляло собой безотрадную кар-
тину.  Видный государственный деятель А.В.Головнин прямо указывал
на огромное перерасходование средств из бюджета страны: с 1832 по
1867 г.  была,  таким образом, "переиздержана" гигантская сумма -
1600 млн.руб. серебром, причем треть ее пришлась как раз на пери-
од 1860-1867 гг.  "В течение 35 лет расходы превышали  доходы  на
огромные суммы,  - писал А.В.Головнин, - и суммы эти, за исключе-
нием расходов  на  железные  дороги  и  по  воспособлению  выкупа
крестьянского надела,  тратились непроизводительно. Государствен-
ные доходы падали главной массой своей на самую бедную часть  на-
селения,  и как суммой своей, так и особенно средством взымания -
чрез развращающий способ дохода с вина  -  положительно  разоряли
народ.  Денежная система была в совершенном расстройстве, в госу-
дарстве обращалось более 710 млн.рублей бумажных денег неразменя-
емых, с форсированным насильственным значением. Эти деньги теряли
20%  своей цены.  Процентные бумаги,  выпущенные  правительством,
значительно упали в цене: выкупные свидетельства на 30%, банковс-
кие 5%  билеты на 25%.  От всего этого частные люди теряли неимо-
верно.  Имущество  и  деньги таяли в их карманах и дороговизна на
все жизненные предметы возрастала.  Всякие  коммерческие обороты,
предприятия не могли иметь твердого основания. Само правительство
теряло,  ибо доходы его,  получаемые бумажными деньгами, уменьша-
лись в своем значении,  а расходы в следствие возвышавшейся доро-
говизны увеличивались" [20].  Более того,  ряд эмиссий бумажных
денег был произведен негласно, "в противность закону, который ог-
раничивал число их" [21].
     Эти обстоятельства  оказали заметное воздействие на формиро-
вание пореформенной российской экономики - ведь  базовые  отрасли
при  значительной инфляции могут развиваться только за счет госу-
дарственной поддержки.  Следствием  стала  несамостоятельность  и
пассивность значительной части российской буржуазии,  ее ориента-
ция не столько на поиск новых  решений  и  направлений  развития,
сколько на "выколачивание" денег из государственной казны и полу-
чение различных льгот со стороны гос.аппарата.  Последнее  хорошо
вписывалось в  российские традиции государственной бюрократии,  с
ее тотальной регламентацией отношений собственности, форм ее реа-
лизации, порядка  функционирования предприятий (как государствен-
ных, так и частных),  раздач монопольных прав и привилегий  [22].
Результатом  стало фактическое сращивание отечественного капитала
с государством,  особенно  усилившееся в годы  1-й Мировой войны,
когда   гос.заказы  и  государственное  регулирование  экономики
достигли своего апогея. К этому следует добавить необычайно высо-
кую концентрацию и централизацию российского капитала [23].  При-
чем истоки образования монополий  также коренятся в особенностях
форсированной индустриализации России в пореформенный период. Го-
сударство исходя из своих интересов  поощряло  в  первую  очередь
крупные фирмы и предприятия, способные в короткие сроки дать наи-
большие объемы производства [24].  В российских условиях у предс-
тавителей крупного капитала было и то преимущество, что они могли
дать чиновнику взятку "по высшей ставке" и стать после этого под-
линными "фаворитами казны".  Все вместе это привело к складыванию
в стране накануне Октября 1917 г.  государственно-монополистичес-
кого капитализма.  Таким образом, были созданы объективные эконо-
мические предпосылки для полного  огосударствления  промышленного
сектора.
     С другой стороны,  сама индустриализация страны конца XIX в.
(как и в последствии сталинская) производилась в значительной ме-
ре за счет ограбления крестьян.  алоги на них росли,  а хлеб шел
на  Запад  по бросовым ценам.  Широко известно циничное изречение
тогдашнего министра финансов И.А.Вышеградского:  "Хоть не доедим,
а  вывезем"  [25].  Буржуазные отношения в сфере аграрного произ-
водства отношения не получили широкого развития,  деревня остава-
лась еще в значительной мере патриархальным организмом.  Убийство
П.А. Столыпина прервало его попытку решить аграрный вопрос в Рос-
сии мирным эволюционным путем.  Основная масса крестьян, при бур-
ном демографическом росте,  не имела достаточного количества зем-
ли,  которая  концентрировалась  в  основном в руках государства,
крупных землевладельцев и нарождающейся сельской буржуазии.
     В целом же более чем двухвековое господство крепостничества,
незавершенность формирования гражданского  общества  и  отсутсвие
значительной  части демократических свобод и политической культу-
ры,  подавляющая неграмотность и преобладание в массовом  общест-
венном  сознании революционных и уравнительно-коллективистких на-
чал, гипертрофированная роль самодержавно-бюрократического "кеса-
репаписткого"  государства - все эти традиционные для страны фак-
торы по существу предопределили выбор Россией одного из  наиболее
жестких вариантов дальнейшего социально-политического развития.
     Сложившиеся в России острейшие противоречия не были разреше-
ны  ни  революцией 1905 г.,  ни Февральской буржуазной революцией
1917 г., хотя обе они, каждая по своему, способствовали утвержде-
нию  и развитию капиталистических отношений и буржуазной демокра-
тии. Окончательному становлению буржуазного общества в России по-
мешал Октябрь 1917. Саму революцию оценивают сейчас по-разному. В
прессе и публикациях последних лет, особенно демократической нап-
равленности, нередко встречается мнение,  что  в октябре  1917-го
произошла вовсе не революция,  а военный  переворот,  совершенный
кучкой политических авантюристов и негодяев на деньги германского
генштаба. С другой стороны,  немало профессиональных историков  и
обществоведов продолжает считать ее подлинно социалистической ре-
волюцией, важнейшим историческим событием,  создавшим возможности
для становления  новой общественной системы - социализма,  проти-
востоящей и поныне государственно-монополистическому  капитализму
стран Запада.
      Так что же все-таки представлял собой Октябрь 1917? Прежде,
чем попытаться дать ему характеристику, надо вспомнить о Февраль-
ской революции того же года.  В отечественной историографии стало
традицией обозначать ее как буржуазную революцию, хотя и незавер-
шенную. Дело в том, что в условиях Первой Мировой войны, политики
проволочек,  компромиссов, говорильни бездароного Временного пра-
вительства так и не была решена одна из основных задач буржуазной
революции  - аграрная реформа,  наделение крестьян землей.  Кроме
того власти продолжали вести непопулярную войну.  Положением вос-
пользовались  большевики  и  под всем хорошо известными лозунгами
совершили по существу  3политарную контрреволюцию 0,  вновь  отбросив
Россию к политаризму.  Конечно,  полная его реставрация произошла
значительно позднее - после завершения коллективизации  в  начале
1930-х гг.  о то, что в результате Октября мог возникнуть именно
политаризм недвусмысленно свидетельствует написанная накануне Ле-
ниным  программная работа с весьма символическим названием "Госу-
дарство и революция".  Поэтому совершенный по намеченному в  этой
работе плану Октябрьский государственный переворот,  вместо того,
чтобы довести до логического конца Февральскую буржуазную револю-
цию,  и "остановиться",  "пошел" дальше, но не вперед, а назад, и
вновь отбросил страну в бездну политаризма.
     о это стало ясно далеко не сразу. Сам вождь Октября, спустя
несколько лет после "революции" вполне  справедливо  считал,  что
она  фактически полностью ликвидировала все накопившиеся в стране
"феодальные пережитки",  так и не устраненные Февралем 17-го года
и писал: "Мы довели буржуазно-демократическую революцию  1до конца 0,
как никто" [26].  И у него были для этого все основания. Действи-
тельно,  Октябрь 17-го года окончательно юридически уничтожил на-
циональное,  расовое, религиозное, половое неравенство; было про-
возглашено и практически реализовано право народов на самоопреде-
ление (Финляндия, Польша), но главное - главное крестьяне получи-
ли землю и, казалось бы, аграрный вопрос - "проклятие" всех русс-
ких революций наконец-то решен.  о крестьяне как были, так оста-
лись лишь фактическими пользователями земли - юридически она ста-
ла принадлежать всему народу,  т.е.  все тому же  ГОСУДАРСТВУ.  И
именно  пролетарскому  государству  Ленин  отводил главную роль в
строительстве государственного капитализма,  а затем  социализма,
перераставшего в коммунизм [27].
     Конечно, подавляющая часть большевиков-теоретиков "ленинской
гвардии", не говоря уже о рядовых членах партии и поддержавших их
народных массах, совершенно искренне верили в построение светлого
будущего - социализма в России, да и во всем мире. о это было не
что иное,  как утопический самообман. Хотя еще задолго до Октября
17-го  года,  Г.В.Плеханов  в работе "аши разногласия" гениально
предвидел и предупреждал, чем может закончиться планируемый боль-
шевиками переворот:  "...Революция может привести к политическому
уродству,  вроде древней китайской или перувианской  империи,  то
есть  к  обыкновенному  царскому  деспотизму  на коммунистической
прокладке" [28]. Так оно и вышло. Придя к власти в результате Ок-
тября  и  став вскоре монопольно правящей,  партия большевиков во
главе со своим вождем приступила к сращиванию партийных  и  госу-
дарственных структур, заложив основы нового тоталитарного феноме-
на ХХ века - партии-государства, строящего "социализм" [29].
     елишне вспомнить,  что  совершенно сознательные (хотя и бе-
зуспешные) попытки ввести в России "государственный"  или,  лучше
сказать, "казарменный социализм" предпринимались еще в первой по-
ловине XIX в. ни кем иным как царским любимцем графом Аракчеевым.
В  организованных  им военных поселениях солдаты-крестьяне должны
были без устали работать во благо империи,  а во время войны без-
заветно ее защищать.
     Собственно, подлинный социализм в тогдашней России и не  мог
быть построен хотя бы потому, что его материально-технической ба-
зой является даже не присущее капитализму машинное  производство,
а  производство,  основанное  на  гораздо более высокой технике и
технологии,  рождение которых мы наблюдаем сейчас в наиболее раз-
витых промышленных странах Запада и Востока.  Россия же начала ХХ
в.  была страной по преимуществу аграрной. И большевики, национа-
лизировав и "обобществив" все средства производства,  поставив их
под тотальный  контроль  государства  (гос.аппарата),  фактически
возродили политаризм,  но в гораздо более чистом виде,  поскольку
все экономические уклады кроме государственного были ликвидирова-
ны  зачастую  вместе с их представителями.  В результате возникло
политарное общество,  основные признаки которого хорошо  известны
каждому взрослому жителю бывшего СССР.  Аналогичные по своей сути
общества Советский Союз насадил и в Восточной Европе после Второй
Мировой  войны,  либо способствовал их утверждению в странах Вос-
точной и Юго-Восточной Азии (где и до этого существовал свой  до-
морощеный  политаризм,  расшатанный капиталистической колонизаци-
ей),  в Африке и на Кубе. Таким образом, через призму политаризма
просматриваются  и  становятся понятными многие коллизии отечест-
венной и мировой истории.
     С другой стороны,  если обратиться к той же проблеме Октября
1917 г.  не с экономической, а с социальной точки зрения, то ста-
новиться  очевидным,  что бытовавшее в марксисткой литературе ут-
верждение о пролетарской революции как революции априорно  социа-
листической  представляется  неприемлимым.  ыне вполне доказано,
что пролетариат - класс наемных работников, лишенных собственнос-
ти  -  не может быть ни вождем пролетарской революции,  ведущей к
социализму,  ни строить сам социализм,  поскольку это (по крайней
мере  теоретически)  предполагает передачу ему средств производс-
тва, а тем самым изменение его сущности как класса [30].
     Глубоким заблуждением   является  мнение,  будто  политаризм
("социализм" советского толка)  ныне  противостоит  государствен-
но-монополистическому  капитализму как более прогрессивная форма-
ция.  Людям, придерживающимся такой точки зрения, должно быть из-
вестно,  что  в  подавляющем большинстве развитых стран монополии
запрещены законодательно.  К чему приводят монополии  в  условиях
экономического кризиса и узкого внутреннего рынка наглядно проде-
монстрировал пример Германии 1933 г.  Тогда  к  власти  там  тоже
пришли "социалисты",  правда, с уточнением "национал". Результаты
их "социализма" хорошо известны.  К аналогичным в целом результа-
там  привело и господство гигантских монополий "дзайбацу" в пред-
военной Японии.
     Специально отметим,  что  экономически  политарные общества,
хотя и очень живучи,  но неэффективны.  Отчуждение  работника  от
средств производства,  внеэкономическое принуждение, предписания,
кому,  что и как производить, изъятие значительной части произве-
денного продукта, жесткий контроль государства над потреблением -
все это сковывает любую инициативу и заинтересованность в  труде,
порождает косность, инертность и застой. Поэтому особенностью по-
литарных обществ является консерватизм,  воспроизводство одних  и
тех  же  образцов  и форм (будь то продукция материального произ-
водства или сложившиеся общественные отношения). Упор делается на
количественные, а не на качественные параметры и показатели. Эво-
люция экономики,  если она и имеет место,  идет по  экстенсивному
пути, т.е. "вширь". Рывки в ее развитии происходят обычно с целью
"догнать и обогнать" кого-либо,  прежде всего по военно-стратеги-
ческому потенциалу: ведь милитаризм имманентно присущь политарным
государствам,  поскольку в таких обществах господствует внеэконо-
мическое принуждение к труду. Именно строительство военно-морско-
го флота и формирование регулярной армии при Петре  I  привели  к
созданию  мощной  металлургической  базы на Урале,  возникновению
верфей на Белом море и в Петербурге.  Позднее эта  традиция  была
подхвачена  Сталиным  в годы индустриализации и первых пятилеток.
арод платил за "прогресс" дорогой ценой - десятки  тысяч  жизней
было  загублено при Петре I,  миллионы - ради "светлого будущего"
при Сталине.  И неслучайно блестящий историк и богослов Г.П.Федо-
тов писал о России-Руси:  "Только крайним и всеобщим напряжением,
железной дисциплиной,  страшными жертвами могло существовать  это
нищее, варварское, бесконечно разрастающееся государство" [31].
     епродолжительные бурные периоды развития при политарных ре-
жимах становятся возможными за счет трех главных источников,  ка-
ковыми являются:  1) внешняя агрессия, экспансия, ограбление дру-
гих народов и государств и,  желательно,  их присоединение,  т.е.
втягивание в свою политарную "империю";  2) "внутренняя" агрессия
-  ограбление и сверхэксплуатация,  а то и физическое уничтожение
части собственного населения (чьё имущество  пополняет  государс-
твенную  казну,  а  страх  перед репрессиями у оставшихся в живых
сковывает борьбу с режимом);  3) сверхэксплуатация,  хищническое,
необузданное ограбление природных богатств,  прежде всего - мине-
ральных ресурсов.  Соотношение названных  источников  развития  в
разные периоды существования тех или иных политарных обществ было
как правило неодинаковым:  один из них в конкретной ситуалии  мог
доминировать.  Так,  в Древней Ассирии, государстве инков, гитле-
ровской Германии на первый план  в  качестве  источника  развития
выдвинулась  внешняя  агрессия,  в то время как сталинской России
была более присуща  "внутренняя  агрессия",  направленная  против
собственного народа,  хотя внешняя экспансия и ограбление природ-
ных богатств тоже имели место.  При этом изъятые  у  населения  и
природы  огромные ресурсы далеко не всегда тратились продуктивно,
вкладывались в развитие экономики (не  говоря  уже  о  социальной
сфере),  а нередко воплощались в грандиозные бессмысленные проек-
ты, начиная от строительства египетских пирамид и кончая небезыз-
вестными "стройками коммунизма".
     Политарный способ производства неэффективен как  экономичес-
кая  система  (исключение  составляют периоды войн или выполнение
задач вроде строительства Великой Китайской стены  или  покорения
космоса,  требующих колоссального напряжения сил всего общества).
Весьма убедительную статистику на  этот  счет  приводит  директор
Института  экономического  анализа Андрей Илларионов в статье под
красноречивым названием "Социализм гарантирует обнищание".  "Эко-
номическая  катастрофа,  принесенная социализмом,  - пишет он,  -
отбросила Кубу,  входившую в 50-х годах в четверку наиболее бога-
тых латиноамериканских государств, в число самых бедных стран За-
падного полушария.  Двадцатое столетие Куба завершает с  реальным
доходом  на душу населения,  вдвое меньшим,  чем в 1950 г." Вывод
видного экономиста однозначен: "Социалистический эксперимент при-
водит не к преодолению, а к усилению социально-экономической отс-
талости" [32]. С этим нельзя не согласиться, только вместо "соци-
ализма" правильнее,  на наш взгляд,  использовать термин "полита-
ризм".  еслучайно страны с такой системой "вечно догоняют" госу-
дарства,  в  основу которых положены более прогрессивные экономи-
ческие системы.  Среди таких догоняющих стран и наша  Россия.  Ее
история - это история застоев и рывков.
     Когда источники поступательного развития политарного общест-
ва оказывались исчерпанными, его начинает охватывать тяжелый кри-
зис.  Перестройка, начатая Горбачевым в СССР, была попыткой выйти
из такого кризиса:  экстенсивные возможности поддержания политар-
ного общества оказались исчерпанными - агрессия в Афганистане  не
оправдала себя, введение сверхэксплуатации грозило саморазрушени-
ем экономики,  не мог выручить и экспорт нефти на Запад (экономи-
ческая  основа брежневского "развитого социализма") - цены на нее
после структурной перестройки  производства  в  развитых  странах
резко упали в 1985 г.  Медленный дрейф советского общества в сто-
рону рыночной экономики едва не оборвал путч ГКЧП, после подавле-
ния которого эволюция в этом направлении заметно ускорилась, хотя
подлинной победы капитализма еще не наступило:  государство  про-
должает  сохранять незыблемые позиции во многих сферах экономики,
не изжиты гигантские монополии, характерные для СССР и изменившие
лишь своих владельцев, нерешенным до конца остаётся аграрный воп-
рос,  неотрегулировано законодательство собственности,  у полити-
ческого  руководства отсутствует четкая экономическая программа и
видение перспектив развития общества,  проводится ущербно-рестав-
раторская  (а  не реформисткая по сути) социально-экономическая и
культурная политика.
     Можно ли посредством политаризма (или "социализма",  как его
любят у нас назывть) достичь коммунистического  общества,  о  чем
толкуют  представители  многочисленных левых партий?  Ответ может
быть только один - нет.  Политаризм обречен исторически:  он не в
состоянии  выдержать  длительного  экономического  соперничества,
обеспечить более высокую,  чем в современных западных  обществах,
производительность  труда,  не говоря уже об уровне жизни населе-
ния.  Все меньше возможностей у него и в традиционно важной воен-
ной сфере из-за растущего технологического отставания,  что дока-
зало сокрушительное поражение Ирака в войне в Персидском  заливе.
Сейчас  Россия  находится на распутье - встать ли ей на столбовую
дорогу человечества (мировой цивилизации) или опять провалиться в
бездну политаризма.
     В этих целях необходимо,  отказавшись от широко  распростра-
ненных  и  обычно противопоставляемых в массовом сознании фетишей
капитализма и коммунизма,  четко и ясно определить новую парадиг-
му, осуществить новое объективное и всестороннее осмысление исто-
рического и культурного опыта России,  ее места в современном ми-
ре, прошлом и будущем человеческой цивилизации. Принципильно важ-
но разработать оптимальную и вместе с тем  реалистичную  социаль-
но-экономическую, национально-государственную и культурно-идеоло-
гическую модель обновленной России,  в которой были бы учтены как
важнейшие  социальные достижения советского варианта "социализма"
(социальная защищенность прежде всего), так и впечатляющие успехи
приватизма - особого общественного строя, динамично развивающего-
ся в настоящее время в Западной Европе,  США,  Японии и некоторых
других  странах  на основе социально-рыночной экономики и частной
собственности, парламентской демократии, разделения властей, лич-
ной свободы и равенства граждан, приоритета общечеловеческих цен-
ностей и цивилизованного демократического общества.


    1Примечания 0

   1. См.,  например:  КОЗЕКО Б.Д.,  САДОВАЯ Г.М. О периодизации
овой и овейшей истории.  - овая и овейшая история, 1993, N 4,
с.87-96; РОМАЕКО Л.М. Метамарфозы российской модели гражданско-
го общества: диалектика стихийного и сознательного//Социально-по-
литический журнал, 1995, N 3, с.38 и др.работы.
   2. СТАРИКОВ Е.  Фараоны, Гитлер и колхозы. - Знамя, 1991, N 1,
с.201-220;  БЕРЕЗКИ Ю.И.  Инки:  Исторический опыт империи.  Л.,
1991, с.209-218.
   3. Энциклопедия Третьего рейха.  М.,  1996, с.149-150.
   4. См., например: КАЧАОВСКИЙ Ю.В. Рабовладение, феодализм или
азиатский способ производства? М., 1971; ОСТРОВИТЯОВ Ю., СТРЕБА-
ЛОВА А.  Социальный "генотип" Востока и перспективы  национальных
государств. - овый мир, 1972, N 12, с.197-220 и другие работы.
   5. РАДАЕВ В.В., ШКАРАТА О.И. Власть и собственность. - Социо-
логические исследования, 1991, N 1, с.50-61.
   6. СЕМЕОВ Ю.И. О первобытном коммунизме, марксизме и сущности
человека. - Этнографическое обозрение, 1992, N 3, с.31-46; он же.
Экономическая этнология.  М.,  1993,  кн.1, ч.1-3; он же. Россия:
что с ней было,  что с ней происходит и что ее ожидает в будущем.
М., 1995, с.2-7, 52 и др. работы.
   7. КЮСТИ А.де.  Россия в 1839 году.  - Россия первой половины
XIX в. глазами иностранцев. Л., 1991, с.466.
   8. СЕМЕОВ Ю.И.  Россия:  что с ней было..., с.6, 52.
   9. ПАЙПС Р.  Три "почему" русской революции.  М.,  СПб., 1996,
с.22.
   10. БЕССООВА О.Е. Раздаточная экономика как российская тради-
ция. - Общественные науки и современность,  1994,  N 3,  С.37-48;
ФРОЯОВ И.Я. Древняя Русь. Опыт исследования социальной и полити-
ческой борьбы.  М.,  СПб.,  1995; КУЛЬПИ Э.С. Истоки государства
Российского:  от церковного собора 1503 года до Опричнины.  - Об-
щественные  науки  и  современность,  1997,  N 1,  с.82-91;  N 2,
с.80-90 и др. работы.
   11. КАРОВИЧ Е.П. Родовые прозваия и титулы в России. М., 1991,
с.29, 82-84.
   12. КЛЮЧЕВСКИЙ  В.О.  Курс русской истории.  - КЛЮЧЕВСКИЙ В.О.
Сочинения, М., 1988, т.2, с.190.
   13. ЗАЙОЧКОВСКИЙ П.А. Правительственный аппарат самодержавной
России в XIX в. М., 1978, с.68-70.
   14. КЮСТИ А.де.  Указ.соч.,  с.616.
   15. Российский  государственный  исторический  архив,  ф.1643,
оп.1, д.38, л.20.
   16. Из писем Дж.Пойнсета из России.  - Россия и США: Становле-
ние отношений, 1765-1815. М., 1980. с.300.
   17. Архив внешней политики Российской империи,  ф.РАК, оп.888,
д.125, л.33об., 47.
   18. КЮСТИ А.де. Указ.соч., с.449.
   19. Из писем Дж.Пойнсета из России, с.301.
   20. ГОЛОВИ А.В.  Записки для немногих.  -  Вопросы  истории,
1997, N 7,  c.117.
   21. Там же, N 8, с.65.
   22. ДЕЛЯГИ М. Повышение благосостояния населения как страте-
гическое направление развития России.  - Вопросы экономики, 1996,
N 5, с.29.
   23. Материалы по истории СССР. Документы по истории монополис-
тического капитализма в России.  М.,  1959,  т.VI, с.17; КИТАИА
Т.М.  Военно-инфляционные  концерны в России 1914-1917.  Конценрн
Путилова-Стахеева-Батолина. Л., 1967; АУМОВА Г.Р. Российские мо-
нополии (источниковедческие проблемы). М., 1984, с.15,22,31 и др.
работы.
   24. СОРОКИ А.К.  Государство и предпринимательство  в  России
(исторический опыт предоктябрьской модернизации).  - Политические

исследования, 1995, N 3, с.153.
   25. Там же,  с.154.
   26. ЛЕИ В.И.  К четырехлетней годовщине Октябрьской  револю-
ции. - Полн.  собрание сочинений (пятое изд.),  М.,  1970,  т.44,
с.144-145.
   27. Там же, с.151.
   28. ПЛЕХАОВ  Г.В.  Избранные  философские  произведения.  М.,
1956, т.1, с.323.
   29. ВОЛОБУЕВ П.В.  Власть Советов:  расчеты и просчеты  (1917-
1923). - Коммунист, 1991, N 11, с.80; ЛЕООВ С.В. Советская госу-
дарственность: замыслы и действительность (1917-1920 гг.). - Воп-
росы истории, 1990, N 12, с.29-46.
   30. БУРГАОВ А.Х.  Октябрьская революция - социалистическая? -
Кентавр, 1992, N 6, с.17-30.
   31. ФЕДОТОВ Г.П. Судьба и грехи России. СПб., 1992, т.2, с.284.
   32. ИЛЛАРИООВ А. Социализм гарантирует обнищание. - Известия,
1997, 4 ноября (N 210), с.3.
