                               С.С.Самищенко

                             Судебная медицина
                      Учебник для юридических вузов


   Учебник подготовлен в соответствии с новой программой курса "Судебная
медицина" для юридических вузов.
   В нем изложены основы, история и организация судебно-медицинской дея-
тельности в России, ее значение для расследования преступлений  и  граж-
данского судопроизводства.
   Детально изложены возможности судебной  медицины  при  изучении  пос-
ледствий воздействия различных внутренних и внешних  факторов  на  орга-
низм, особенности, способы, порядок и юридическое значение судебно-меди-
цинских исследований.
   Показаны роль и значение деятельности судебного  медика  в  предвари-
тельном и судебном следствиях; возможности самостоятельного  использова-
ния  данных  судебно-медицинских  исследований   органами   дознания   и
следствия, а также судом.
   Для студентов, аспирантов и преподавателей юридических и  медицинских
вузов, практических работников - судебных медиков, дознавателей,  следо-
вателей, судей.


   ОГЛАВЛЕНИЕ
   ПРЕДИСЛОВИЕ.
   Часть 1. НАУЧНЫЕ И ОРГАНИЗАЦИОННЫЕ  ОСНОВЫ  СУДЕБНО-МЕДИЦИНСКОЙ  ДЕЯ-
ТЕЛЬНОСТИ
   Глава 1. Предмет, система, объекты и методы судебной медицины
   1.1 Предмет и система судебной медицины.
   1.2. Методы и объекты судебно-медицинских исследований.
   Глава 2. История развития судебной медицины в России.
   2.1. Судебно-медицинские  аспекты  деятельности  правовых структур на
Руси в допетровские времена.
   2.2. Судебно-медицинская служба России в XVIII веке.
   2.3 Развитие судебной медицины в XIX веке.
   2.4. Судебная медицина после 1917 года.
   Глава 3. Организация судебно-медицинской деятельности в России.
   Часть II. ПРАВОВЫЕ ОСНОВЫ СУДЕБНО-МЕДИЦИНСКОЙ ДЕЯТЕЛЬНОСТИ
   Глава 4. Использование  судебно-медицинских  познаний для раскрытия и
расследования преступлений.
   4.1 Судебно-медицинская экспертиза на предварительном следствии.
   4.2. Судебно-медицинская экспертиза в суде.
   4.3. Участие  специалиста-судебного  медика на предварительном следс-
твии.
   4.4. Специалист судебный медик в судебном следствии.
   4.5 Внепроцессуальная деятельность судебных медиков.
   4.6 Самостоятельное использование судебно-медицинских данных дознани-
ем, следствием и судом.
   Глава 5. Судебная медицина в гражданском судопроизводстве
   5.1. Судебно-медицинская экспертиза в суде первой инстанции.
   5.2. Внепроцессуальное  использование  судебно-медицинских познаний в
гражданском судопроизводстве.
   5.3. Возможности судебной медицины при реализации норм права,  содер-
жащихся в Гражданском Кодексе Российской Федерации.
   Часть III. ВОЗМОЖНОСТИ СУДЕБНОЙ  МЕДИЦИНЫ  ПРИ  ИЗУЧЕНИИ  ПОСЛЕДСТВИЙ
ВОЗДЕЙСТВИЯ РАЗЛИЧНЫХ ВНЕШНИХ ФАКТОРОВ НА ЧЕЛОВЕКА
   Раздел 1. Повреждения и смерть от кислородного голодания
   Глава 6. Кислородный обмен в организме человека и возможные его нару-
шения.
   Глава 7. Асфиксии от сдавления.
   Глава 8. Обтурационные и аспирационные асфиксии.
   Раздел 2. Повреждения от механических факторов
   Глава 9. Классификация механических повреждений и орудий травмы. При-
чины смерти при механических повреждениях.
   Глава 10. Повреждения, причиненные тупыми предметами.
   Глава 11. Повреждения от различных видов транспортных средств.
   Глава 12. Повреждения от острых орудий.
   Глава 13. Огнестрельные повреждения.
   Раздел 3. Повреждения от действия некоторых иных внешних факторов
   Глава 14. Повреждения от действия высокой температуры.
   Глава 15. Повреждения от действия низких температур.
   Глава 16. Повреждения от воздействия электричества.
   Глава 17. Повреждения от действия изменения внешнего давления.
   Глава 18. Повреждения от действия ионизирующих излучений.
   Раздел 4. Возможности исследований при отравлениях
   Глава 19. Яды и механизм их воздействия на организм человека.
   Глава 20. Отравления этиловым спиртом и его суррогатами
   20.1. Отравления этиловым спиртом.
   20.2. Отравления суррогатами алкоголя.
   Глава 21. Отравления ядами, действующими на гемоглобин крови.
   Глава 22. Краткая характеристика некоторых иных отравлений, встречаю-
щихся в судебно-медицинской практике
   22.1. Отравление кислотами.
   22.2. Отравление щелочами.
   22.3. Отравления деструктивными ядами.
   22.4. Отравления соединениями синильной кислоты.
   22.5. Иные отравления.
   Часть IV. СУДЕБНО-МЕДИЦИНСКОЕ ИССЛЕДОВАНИЕ ТРУПОВ
   Глава 23. Умирание и смерть. Классификация смерти.
   Глава 24. Посмертные изменения трупа.
   24.1. Ранние трупные явления.
   24.2. Явления переживаемости тканей.
   24.3. Поздние трупные изменения.
   24.4. Определение времени наступления смерти по выраженности посмерт-
ных трупных процессов.
   Глава 25. Осмотр трупа на месте его обнаружения.
   Глава 26. Исследование трупов в морге.
   Глава 27. Особенности исследования трупов при скоропостижной смерти.
   Глава 28. Исследование трупов новорожденных.
   Глава 29. Исследование  расчлененных  трупов и трупов,  находящихся в
состоянии сильно выраженных посмертных изменений.
   Часть V. ВОЗМОЖНОСТИ СУДЕБНОЙ МЕДИЦИНЫ ПРИ ИССЛЕДОВАНИИ ЖИВЫХ ЛИЦ
   Глава 30. Поводы и порядок проведения экспертизы живых лиц.
   Глава 31. Судебно-медицинская экспертиза степени тяжести вреда,  при-
чиненного здоровью.
   31.1. Тяжкий вред здоровью (Тяжкие телесные повреждения).
   31.2. Средней тяжести вред здоровью (Менее тяжкие телесные  поврежде-
ния).
   31.3. Легкие телесные повреждения или побои - статья 112 по УК  РСФСР
(Легкий вред здоровью - статья 115; Побои - статья 116 по УК РФ).
   Глава 32. Судебно-медицинские исследования при "половых" преступлени-
ях и по поводу половых состояний.
   Глава 33. Судебно-медицинские исследования в целях определения состо-
яния здоровья.
   Глава 34. Судебно-медицинское определение возраста.
   Часть  VI.  СУДЕБНО-МЕДИЦИНСКОЕ  ИССЛЕДОВАНИЕ  ВЕЩЕСТВЕННЫХ   ДОКАЗА-
ТЕЛЬСТВ.
   Глава 35. Возможности судебной медицины при исследовании крови
   35.1. Обнаружение следов крови и установление по ним некоторых обсто-
ятельств совершения преступления.
   35.2. Установление или исключение происхождения крови от  конкретного
человека.
   35.3. Судебно-медицинское исследование жидкой крови.
   Глава 36. Возможности судебной медицины  при  исследовании  выделений
человека, волос и клеток различных органов и тканей
   36.1. Исследование спермы.
   36.2. Исследование других выделений человека.
   36.3. Исследование волос.
   36.4. Исследование клеток.
   Глава 37. Идентификация личности человека.
   37.1. Идентификация путем исследования признаков внешности человека.
   37.2 Дактилоскопическая идентификация человека.
   37.3. Генотипоскопический метод идентификации.
   37.4. Лабораторный анализ запахов, изъятых с мест происшествий.
   37.5. Идентификационное исследование зубов.
   37.6. Задачи  сотрудников  правоохранительных  органов по обеспечению
специалистов материалами для проведения идентификационных исследований.
   Часть VII. СУДЕБНО-МЕДИЦИНСКОЕ ИССЛЕДОВАНИЕ ДОКУМЕНТОВ
   Глава 38. Судебно-медицинская экспертиза по материалам дел.


   ПРЕДИСЛОВИЕ

   Конституция Российской Федерации гарантирует каждому россиянину  пра-
во: на жизнь, здоровье, защиту чести, достоинства  и  т.д.  Защита  прав
граждан - главная задача правоохранительных органов.
   Для осуществления  правоохранительной  деятельности  требуются  самые
разнообразные познания. Приобретение знаний происходит посредством прак-
тической деятельности и через обучение.
   Изучение судебной медицины необходимо юристам не только и не  столько
потому, что она входит в программу обучения, а для того, чтобы  ее  воз-
можности полноценно и эффективно использовались в раскрытии и  расследо-
вании преступлений, в осуществлении правосудия.
   В последние десять лет в нашей стране произошли значительные  измене-
ния, в том числе и в правоохранительной деятельности. Не осталась в сто-
роне от этих процессов и судебная медицина. Меняются ее  законодательная
база и организация работы, появились новые методы и методики.
   В настоящий учебник включена современная информация, нашедшая отраже-
ние в научной, учебной и методической судебно-медицинской литературе,  а
так же основополагающие данные этой медицинской науки. Некоторые  тради-
ционные разделы судебной медицины дополнены  сведениями  из  пограничных
областей правовых наук. Это сделано с целью более точно показать  значе-
ние и место судебной медицины.


   ЧАСТЬ I
   НАУЧНЫЕ И ОРГАНИЗАЦИОННЫЕ ОСНОВЫ СУДЕБНО-МЕДИЦИНСКОЙ ДЕЯТЕЛЬНОСТИ


   Глава 1. ПРЕДМЕТ, СИСТЕМА, ОБЪЕКТЫ И МЕТОДЫ СУДЕБНОЙ МЕДИЦИНЫ

   1.1. Предмет и система судебной медицивы

   Судебная (медицина - отрасль медицины,  изучающая  и  разрабатывающая
медико-биологические проблемы,  возникающие  в  правоохранительной  дея-
тельности, а также сходные с ними проблемы здравоохранения.
   Опыт показывает, что в процессе реализации правовых норм перед право-
охранительными органами возникают вопросы, решить которые  можно  только
путем использования специальных  медицинских  познаний.  Примером  может
служит вопрос: "Какова причина смерти?" и многие ему подобные.
   В других ситуациях задачу, возникшую в ходе расследования, можно  ре-
шать разными средствами, одно из них - специальные медицинские  исследо-
вания. Например, в случаях, иногда необходимо узнать был ли интересующий
следствие человек в конкретном помещении, можно  воспользоваться  опера-
тивно-следственными приемами и  методами,  можно  применить  возможности
криминалистической техники, но можно воспользоваться и чисто медицински-
ми средствами - провести идентификационное исследование объектов  биоло-
гического происхождения.
   И в первом, и во втором случаях правоохранительные проблемы  решаются
судебной медициной путем использования познаний медиобиологического  ха-
рактера, накопленных соответствующими науками. Таким  образом,  судебная
медицина научно-практический посредник между правом и огромными объемами
информации медико-биологического плана.
   Одной из значимых функций правоохранительной системы является функция
выявления преступлений. Этим обусловлена  обязанность  органов  дознания
проводить комплекс проверочных мероприятий при обнаружении трупа челове-
ка. Действия в таких случаях направлены на  исключение  возможности  на-
сильственной смерти, для чего и проводится судебно-медицинское  исследо-
вание трупа. Врач, исследующий труп, как правило, приходит к  одному  из
двух выводов: первый - смерть человека наступила  от  внешнего  фактора,
т.е. она насильственная; второй - смерть ненасильственная и наступила от
болезни или старости.
   Первый вариант вывода - пусковой механизм для  активной  деятельности
правоохранительной системы, а именно той ее  части,  которая  занимается
раскрытием и расследованием преступлений.
   Второй - информация для органов здравоохранения о фактах  и  причинах
скоропостижной смерти. На основании анализа этой информации органы здра-
воохранения предпринимают меры лечебно-профилактической и  санитарно-ги-
гиенической направленности. Путем выполнения такой и подобной работы су-
дебная медицина служит интересам правосудия и здравоохранения, о  чем  и
сказано в определении, данном судебной медицине в начале этой главы.
   Судебная медицина тесно связана со многими науками. Она использует их
достижения и делится с ними своими результатами, это позволяет ей полно-
ценно выполнять свои функции.
   Первой группой наук, граничащих с судебной медициной, несомненно  яв-
ляются науки естественные. Биология, анатомия,  физиология,  гистология,
патологическая анатомия, патологическая физиология,  биохимия  и  другие
снабжают судебную медицину знаниями фундаментальных законов функциониро-
вания организма человека. Лечебные дисциплины, такие как хирургия, тера-
пия, акушерство, гинекология, офтальмология и им подобные,  представляют
собой источник информации о различных заболеваниях, которые  могут  при-
вести человека к расстройству здоровья или смерти. Физика и химия (и  их
отрасли) дают знания о законах, лежащих в основе  биологических  процес-
сов, и универсальные методы исследования.
   Как показывает опыт, для юристов необходимо подчеркнуть взаимосвязь и
различия судебной медицины и патологической анатомии, так как часто  они
эти дисциплины не дифференцируют. Действительно, два этих вида медицинс-
кой деятельности внешне похожи, да и исторически они развивались как од-
на наука. В некоторых зарубежных странах и сейчас они составляют  единое
целое. Но в нашей стране примерно с конца прошлого века между  патологи-
ческой анатомией и судебной медициной определены достаточно четкие  гра-
ницы. Патолого-анатомическое исследование трупа производится, как прави-
ло, в случаях смерти больных в лечебных  учреждениях  при  установленном
диагнозе в целях уточнения механизмов протекания заболевания и определе-
ния адекватности проведенного лечения.
   Если у человека, умершего в больнице, в качестве причины  заболевания
и смерти выступал внешний фактор: травма, отравление и т.п., то исследо-
вание трупа должен проводить не патологоанатом, а судебный медик.  Кроме
того, часто должности патологоанатома и судебного медика в районах зани-
мает один и тот же врач, а морг в таких больницах один для всех  трупов.
Все это вместе взятое приводит к непониманию различий этих  видов  меди-
цинской деятельности. Отличия судебно-медицинских исследований от  пато-
лого-анатомических станут понятны после ознакомления с последующими раз-
делами учебника. Но, отделив эти науки друг от друга, необходимо  отдать
должное тому, что патологическая анатомия принесла в  судебную  медицину
очень много полезных знаний, которые используются при решении  различных
чисто судебно-медицинских вопросов.
   Наряду с патологической анатомией следует особо обратить внимание на-
чинающих юристов на взаимосвязь и различия судебной медицины и  судебной
психиатрии. Судебная психиатрия изучает психические расстройства в связи
с задачами правосудия. Эти  две  медицинские  дисциплины  разделились  в
прошлом веке, до разделения один и тот же врач решал и судебно-медицинс-
кие, и судебно-психиатрические вопросы.
   Ко второй группе наук, имеющих точки соприкосновения с судебной меди-
циной, относятся правовые науки: криминалистика (особенно ее раздел кри-
миналистическая техника); уголовное право, гражданское право, криминоло-
гия и др. Криминалистика и судебная медицина изначально были единой нау-
кой о раскрытии и расследовании преступлений, затем вследствие  накопле-
ния информации и ее дифференциации они разделились. Но до сих пор крими-
налисты и судебные медики имеют много общих методов исследования и  сов-
местно работают с объектами экспертного исследования. Нормы права регла-
ментируют судебно-медицинскую деятельность, и одновременно право являет-
ся главным потребителем практической судебно-медицинской деятельности.
   Постоянно возрастает значение математики для судебно-медицинских  на-
учных и практических исследований. Особенно заметно повысилась роль  ма-
тематики в судебной практике в связи  с  внедрением  электронно-вычисли-
тельной техники. Многие современные судебно-медицинские технологии  соз-
даны и применяются на базе персональных компьютеров.
   Судебная медицина состоит из теоретической и практической частей. Те-
ория занимается изучением объективных закономерностей, имеющих  место  в
практической деятельности, и, разработкой рекомендаций для практики. Су-
дебно-медицинская практика решает конкретные проблемы медико-биологичес-
кого профиля, возникающие в ходе реализации норм права.
   В соответствии с практическими потребностями в судебной медицине  ес-
тественным образом выделились достаточно обособленные разделы. Часть  из
них получили статус основных (т.е., в которых идет речь о работе с конк-
ретными объектами), другие носят вспомогательный характер, однако  необ-
ходимы для понимания судебной медицины как самостоятельной науки.  Сово-
купность основных и вспомогательных разделов составляет систему судебной
медицины.
   Одним из наиболее обоснованных вариантов системы  судебно-медицинской
науки является вариант, предложенный М.И. Авдеевым.
   По М.И. Авдееву система предмета судебной медицины следующая:
   Введение. Определение судебной медицины,  история  ее  возникновения,
развитие и отношение к смежным дисциплинам.
   Процессуальные и организационные положения  в  области  судебно-меди-
цинской экспертизы.
   Далее он обосновывает необходимость рассмотрения поводов к проведению
судебно-медицинских исследований. По его мнению такими поводами являются
расстройство здоровья и смерть от воздействия различных  внешних  факто-
ров.
   Расстройство здоровья и  смерть  от  различных  видов  внешнего  воз-
действия на организм человека. Сюда им отнесены болезненные расстройства
и смерть от механических факторов, кислородного голодания, от  техничес-
кого и атмосферного электричества, от химических агентов и т.д.
   После этого он предлагает  рассмотреть  практику  судебно-медицинской
экспертизы.
   Судебно-медицинское исследование (экспертиза) живых лиц.
   Основания, порядок и особенности экспертизы живых лиц по поводу  нес-
мертельных повреждений, полового состояния, тождества личности и т.п.
   Судебно-медицинское исследование (экспертиза) трупов.
   Включает учение о смерти и трупных явлениях, судебно-медицинское исс-
ледование трупов новорожденных и т.п.
   Судебно-медицинское исследование  (экспертиза)  вещественных  доказа-
тельств. Поводы, порядок и особенности экспертизы  вещественных  доказа-
тельств, объекты (кровь, семенная жидкость, волосы и т.д.).
   Судебно-медицинское   исследование   (экспертиза)    по    материалам
следственных и судебных дел.
   Судебно-медицинская экспертиза по делам о привлечении к уголовной от-
ветственности медицинского персонала.
   По мнению М.И. Авдеева предлагаемая система дает четкое представление
о содержании предмета судебной медицины,  о  соотношении  и  взаимосвязи
всех его разделов.
   На основе авдеевского варианта сформирована система  современной  су-
дебной медицины.
   В литературе можно встретить более или менее  различающиеся  варианты
деления судебной медицины на разделы, все зависит от личных взглядов ав-
тора и целей с которыми эта классификация создавалась.
   Кроме чисто научных целей,  систематизация  судебно-медицинской  дея-
тельности имеет и сугубо практическую направленность. Она заключаются  в
том, что в соответствии с указанными направлениями осуществляются  орга-
низационно-методические мероприятия,  строится  структура  судебно-меди-
цинских учреждений, проводится подготовка и переподготовка кадров и т.д.
   Если,  условно,  представить  практическую  судебно-медицинскую  дея-
тельность как составную часть уголовного или гражданского процесса, то в
ней можно выделять три, последовательно сменяющие друг друга стадии:
   1. Назначение экспертизы (привлечение специалиста).
   2. Собственно проведение экспертизы. (Приложение познаний  специалис-
та.)
   3. Использование полученной информации, включая ее оценку.
   Непосредственно к компетенции судебных медиков относится вторая  ста-
дия. Первая и третья полностью находятся в ведении юристов.  Оптимальное
влияние на результаты дела в целом судебномедицинская деятельность может
оказать только в том случае, когда все три стадии проведены  качественно
и обеспечена их полная преемственность. То есть, грамотно назначена экс-
пертиза (вовремя и правильно привлечен  специалист),  на  хорошем  науч-
но-практическом уровне произведено само  исследование  объектов,  а  ре-
зультаты этого исследования полностью и без искажений  влиты  в  систему
доказательств.
   Сказанное диктует необходимость при подготовке судебных медиков  уде-
лять наибольшее внимание освоению методик исследования  объектов,  менее
значимо для них изучение вопросов назначения экспертиз (привлечения спе-
циалистов) и использование судебно-медицинской информации в правоохрани-
тельной деятельности.
   И наоборот, при подготовке юристов большее внимание должно быть  уде-
лено проблемам инициирования судебно-медицинской деятельности и  пробле-
мам использования полученной информации при решении конкретных  правоох-
ранительных вопросов. При этом они должны быть хорошо ознакомлены с воз-
можностями судебной медицины при исследовании тех или иных объектов  ме-
дико-биологического происхождения.

   1.2. Методы и объекты судебно-медицинских исследований

   Методы, используемые судебной медициной в научной и практической  ра-
боте, характеризуются большим разнообразием, что обусловлено  многообра-
зием и сложностью объектов исследования и специфичностью решаемых задач.
   Метод, в широком смысле слова, - это способ подхода к действительнос-
ти, способ познания, исследования явлений, способ достижения  какой-либо
цели, решения задачи.
   Судебно-медицинское познание, как и любое другое, представляет  собой
переход от незнания к знанию того или иного уровня. Поэтому общая  мето-
дологическая база судебной медицины - это система законов познания.
   Конкретизация знания - одна из естественных тенденций развития иссле-
дований в прикладных науках. В соответствии с этим методы судебной меди-
цины поэтапно сменяются от общих к частным, что и позволяет  в  конечном
итоге прийти к конкретному знанию, а значит и к конкретному решению  ка-
кой-либо проблемы.
   К общенаучным методам судебной медицины относятся системы  приемов  и
правил, рекомендаций по изучению конкретных объектов, явлений, предметов
и фактов. Сюда включаются: наблюдение, измерение,  описание,  сравнение,
эксперимент, моделирование, математическая обработка и другие.
   Степень самостоятельности какой-либо области деятельности определяет-
ся рядом факторов, в числе которых наряду со специфичностью  объектов  и
задач должно быть наличие  специальных  методов  исследования,  присущих
только этой области деятельности. В соответствии с этими положением  су-
дебная медицина имеет методики двух типов.  Первый  тип  методик  -  за-
имствованные из других наук, но используемые с сугубо  судебно-медицинс-
кими целями: гистологические, биохимические, хроматографические,  спект-
ральные, фотографические и т.п. Второй тип - методики чисто  судебно-ме-
дицинские, не имеющие аналогов в  других  науках:  методика  определения
давности смерти, методика определения прижизненности и посмертности пов-
реждений, методика идентификации по повреждениям на теле человека и  др.
Сугубо специфический характер носят и  алгоритмы  применения  методов  с
целью решения какой-либо конкретной задачи.
   Конкретные методы и методики исследования судебно-медицинских  объек-
тов отражены в соответствующих главах.
   Для понимания сущности любой самостоятельной науки  необходимо  четко
представлять объекты, изучаемые ею. В этом плане поле  деятельности  су-
дебной медицины очень велико. В практической  работе  правоохранительных
органов предметами и материалами относящимися к  делу,  могут  выступать
самые разные объекты биологической природы, их  изучением  и  занимается
судебная медицина.
   Объекты, встречающиеся в судебно-медицинской практике,  можно  разде-
лить на четыре большие группы:
   1. Живые люди.
   2. Трупы людей и их части.
   3. Объекты биологического происхождения (кровь, сперма, волосы и дру-
гие им подобные).
   4. Документы и материалы, содержащие информацию медико-биологического
плана.
   Конкретнее об объектах будет сказано в последующих главах учебника.
   Изучение судебной медицины начинающими юристами сопряжено с проблемой
понимания судебно-медицинского языка - всего того набора терминов,  спе-
циальных обозначений и понятий, которыми оперируют судебные медики.  Для
уменьшения влияния этого негативного фактора в настоящем учебнике специ-
альные термины и понятия по возможности заменены  общепонятными  словами
или объясняются доступным языком по ходу изложения.


   Глава 2. ИСТОРИЯ РАЗВИТИЯ СУДЕБНОЙ МЕДИЦИНЫ В РОССИИ

   Развитие судебной медицины в России происходило в тесной  взаимосвязи
с развитием правовых отношений в обществе и в соответствии с  прогрессом
медико-биологических наук. И это вполне естественно, так как право явля-
ется основным потребителем результатов судебно-медицинской деятельности,
а достижения биологических, медицинских и других естественных наук  сос-
тавляют основу судебно-медицинской науки и практики.
   Особенности взаимоотношений в российском обществе определили  своеоб-
разие развития судебной медицины в нашей стране. Неоднократные  коренные
ломки социальных, экономических и политических основ общества отразились
на всех сферах деятельности, в том числе и на судебной медицине.  Однако
имевшие место трудности не помешали отечественной судебной медицине дос-
тичь современного уровня развития и занять достойные позиции на междуна-
родной арене.

   2.1. Судебно-медицинские аспекты деятельности  правовых  структур  на
Руси в допетровские времена

   Русское законодательство одним из первых пошло на закрепление в  нор-
мах права обязательного судебно-медицинского исследования трупов  и  ис-
пользования заключения  эксперта-медика  в  качестве  источника  доказа-
тельств в суде.
   Первые упоминания об  использовании  информации  судебно-медицинского
характера при решении правовых вопросов появились в русских исторических
документах еще задолго до законодательного оформления  судебно-медицинс-
кой экспертизы. В договоре русских с греками в 911 г. (при князе  Олеге)
и в 945 г. (при князе Игоре) предусматривалась ответственность за  нане-
сение побоев и ран. В уставе Х-Х1 вв. подлежали наказанию  лица,  совер-
шившие половые преступления (за "насилие", "поругание",  "любодеяние"  и
др.). В Х1-Х111 вв. в сборнике "Русская правда" наказание за  причинение
телесных повреждений определялось в зависимости от их степени тяжести. В
частности, этим документом к легким повреждениям относились синяки, кро-
воподтеки, причиняемые тупым оружием, кровяные раны от действия  острого
оружия. А к тяжким были причислены увечья в виде повреждения  рук,  ног,
глаз и другие.
   В те же века и позднее уделялось внимание осмотру мертвых тел для ус-
тановления причины смерти. Известны несколько конкретных случаев. Напри-
мер, в 1571 г. врач Бомелиус установил, что смерть жены царя Ивана Гроз-
ного наступила от отравления.
   В Московском государстве в XVI в. был учрежден Аптекарский приказ,  в
его ведение входили все врачебные и  аптекарские  дела  в  России.  Дея-
тельность приказа продолжилась до начала XVIII  в.  Аптекарский  приказ,
как и все остальные приказы, обладал административными и судебными функ-
циями в пределах своей компетенции, в числе этих  функций  было  решение
вопросов, относящихся в наше время к ведению судебной медицины, например
установление состояния здоровья, осмотры трупов лиц,  умерших  скоропос-
тижной или насильственной смертью. Приведем несколько примеров его рабо-
ты.
   Царь Михаил Федорович решил жениться на девице Марии Хлоповой. Князья
Салтыковы, не желавшие этого брака, донесли царю, что девица больна  па-
дучей болезнью (эпилепсией). Царь узнал, что эти слухи, вероятно, ложные
и повелел произвести освидетельствование девицы. Комиссия в составе трех
врачей, патриарха и нескольких бояр освидетельствовала девицу и  устано-
вила, что она здорова.
   В 1677 г. по распоряжению Аптекарского приказа  был  исследован  труп
дьяка Ефима Богданова на предмет, "какою он болезнью умер".
   Было установлено, что "болезни де у него Ефима  камень  в  почках,  и
стал де тот камень больши роста, и от того де камени и смерть ему учини-
лась".
   В XVI-XVII вв. частыми были случаи смерти или повреждений от действия
лекарей и лиц, которые взялись за лечение без  должных  на  то  навыков.
Например, в 1700 г. по факту смерти боярина Салтыкова было  установлено,
что смерть его наступила от отравления ядом, купленным в "зеленной  лав-
ке" слугою боярина Алексеем Каменем по невежеству. В другом  случае  ле-
карь Михаил Тулейщик, находясь в пьяном виде,  продал  вместо  лекарства
сулему, следствием этого стала смерть подьячего Юрия  Прокофьева.  Ввиду
этого в 1686 и 1700 гг. были изданы указы, вошедшие  в  Полное  собрание
законов Российской империи под названием "Боярский приговор. О наказании
незнающих медицинских наук, и по невежеству в употреблении медикаментов,
причиняющих смерть больным". Эти указы были первыми законами, предусмат-
ривающими наказание за правонарушения, связанные с лечением больных.
   В XVI-XVII вв. мнение врачей по вопросам, входящим в компетенцию сов-
ременной судебной медицины, было непререкаемо и неукоснительно  принима-
лось за основу при решении разного рода дел.
   Существующее мнение о том, что судебная медицина, как отрасль медици-
ны служащая правосудию, появилась в России только во времена Петра  Пер-
вого, не соответствует действительности. Признаки ее  постепенного  ста-
новления в соответствии с требованиями развития общества появились уже в
далекие допетровские времена.

   2.2. Судебно-медицинская служба России в XVIII веке

   Во времена Петра Первого большую часть государственных интересов Рос-
сии была тесно связана с обеспечением военных нужд. Поэтому многие начи-
нания, полезные для государства, возникли и были закреплены в рамках во-
енных законов, сведенных в воинские уставы и другие воинские  документы.
В 1714 г. Артикулом Воинским было  дано  законодательное  предписание  о
приглашении врачей при разрешении судом вопросов, требующих  специальных
медицинских познаний. В Воинском уставе 1716 г. впервые предписано приг-
лашать врача именно для вскрытия трупа при подозрении на  насильственную
смерть, а не простого осмотра трупа.
   Объем и распространенность действия Воинского устава  были  таковыми,
что он по праву считался сводом законов Российской империи на протяжении
почти всего XVIII столетия, в том числе он был основой организации меди-
цинского дела в целом и судебной медицины в частности.
   Правовые нормы,  регламентирующие  судебно-медицинскую  деятельность,
содержались не только в указанных документах, но и в  некоторых  других.
Например, в Морском уставе 1720 г. имелись следующие параграфы:
   108. Кто кого убьет так, что он не тотчас, но  по  некотором  времени
умрет, то надлежит, о том освидетельствовать, что он от  тех  ли  побоев
умре, или иная какая болезнь приключилась, и для того тотчас  по  смерти
его докторам изрезать то мертвое тело и осмотреть, от  чего  ему  смерть
приключилась, и о том свидетельство к суду подать на  письме,  подтверж-
денное присягою...
   114. Ежели учинится драка, что многие одного станут бить  и  в  одной
явится мертвой от какой раны или смертного удара или много бою,  то  те,
кто в том были разыскать с умыслу ли то делали. А о ранах смертных,  кто
учинил. В чем ежели не сыщется распросом и пытать. А буде мертвый явится
без всяких явных знаков, то его велеть доктору анатомировать, не  явится
ли внутри ль от того бою чего. И буде явится, то такоже розыскать. А бу-
де не явится то оное причесть случаю и наказать только за  драку".  Была
предусмотрена Морским уставом и экспертиза симуляции: "Подлинно  ль  они
больны, и нет ли за  кем  притворства,  и  о  том  давать  свидетельство
письменное".
   В качестве медико-административных учреждений в Санкт-Петербурге и  в
Москве существовали в XVIV веке физикаты. Кроме прочих медицинских  воп-
росов, они ведали судебно-мадицинской и военно-медицинской  экспертизой.
Наряду с физикатами большое значение  в  вопросах  судебной  медицины  и
иных, связанных с ними, имели госпитали. В госпиталях проводились изуче-
ние анатомии, хирургии и акушерства на трупах. Для этого в  первую  оче-
редь использовались  трупы,  подлежащие  судебно-медицинскому  вскрытию,
проводить которое надлежало специалистам госпиталей. Во второй  половине
этого века судебно-медицинские исследования трупов стали проводиться и в
анатомических театрах прочих медицинских учреждений. Кроме того,  судеб-
но-медицинские освидетельствования проводились в  судебно-административ-
ных учреждениях, для чего в их штате находились врачи.
   В других городах России становление судебно-медицинской службы приоб-
рело организованный характер после издания в 1737 г. указа о  содержании
врачей в знатных городах. Предусматривалось ввести врачей в 56  городах.
Однако исполнение указа шло медленно и к 1756 г. врачи были только в  26
городах.
   Высшим административным медицинским органом в России с 1725  г.  была
Медицинская канцелярия, переименованная в 1763 г. в  Медицинскую  колле-
гию. В ее ведении находилась и судебно-медицинская служба.
   В описываемые времена объекты судебно-медицинской экспертизы и задачи
были следующие:
   1. Исследование трупов при подозрении на насильственную смерть.
   2. Исследование трупов новорожденных при подозрении на детоубийство.
   3. Судебно-медицинское освидетельствование живых лиц по  поводу:  те-
лесных повреждений  (побоев,  увечий);  установления  возраста;  половых
преступлений: симуляций; бывших родов и беременности; и  некоторым  дру-
гим.
   4. Исследование психического состояния обвиняемого или пострадавшего.
   5. Определение годности  к  военной  службе,  экспертиза  членовреди-
тельства.
   6. Исследования по делам о незаконном врачевании (знахарство,  шарла-
танство) и по делам о врачебных ошибках.
   7. Исследование вещественных доказательств, ядов,  различных  трав  и
лекарственных веществ при подозрении на отравление.
   Вот образец акта судебно-медицинского вскрытия трупа, выполненного  в
1731 г. и обстоятельства случившегося. Вскрытие было  проведено  врачами
Медицинской канцелярии на основании требования Сыскного приказа для  ус-
тановления причины смерти майора Апухтина, обнаруженного мертвым  в  ко-
лодце своего дома. Из обстоятельств дела было известно, что  покойный  в
день смерти "был в сумнении".
   Перед врачами были поставлены следующие вопросы: 1) "не от мнения  ль
оной Апухтин в показанном колодезе сам утопился или от какой отравы?" 2)
"насильную, натуральную или самовольную смерть оной майор  имел?".  Было
произведено полное исследование трупа. В заключении указано: "...Все сии
оцарапнутые места мнится зделались егдо тело на дерево, камень или нена-
ровное что упало... Из оного усмотрения мнится,  оной  человек  от  того
умер, что утонул, о чем многая вода в желудке и прочее разбитие, а не от
другого какого убийства и не от отравы".
   Таким  образом,  краткий  обзор  состояния  судебно-медицинской  дея-
тельности в России показывает, что в XVIII в. практически полностью сло-
жился прообраз современной судебно-медицинской службы в плане целей, за-
дач, объектов и административного устройства.

   2.3. Развитие судебной медицины в XIX веке

   В первой половине XIX в. в России в связи с изменением социально-эко-
номических отношений происходят значительные административные и правовые
преобразования. Они не могли не коснуться медицины в  целом  и  судебной
медицины в частности.
   На смену Медицинской коллегии как самостоятельного  административного
органа был организован Медицинский совет. Он вошел в состав Департамента
внутренних дел, который имел более широкие  задачи,  нежели  современное
Министерство внутренних дел.  Судебно-медицинская  служба  находилась  в
составе 1-го отделения экспедиции Медицинского совета, в ее  обязанности
входило: "давать суждения в следственных уголовных и гражданских  делах,
требующих знания медицинской науки".
   В 1809 г. Медицинский совет  был  в  составе  Министерства  народного
просвещения. В 1811 г. был учрежден еще один Медицинский совет  при  Ми-
нистерстве полиции, который по линии судебной медицины должен был  зани-
маться "рассмотрением следствий о скоропостижно умерших и ревизией  сви-
детельств в сомнительных случаях по делам гражданским  и  уголовным".  В
1819 г. Министерство полиции было объединено с Министерством  внутренних
дел. В 1822 г. Медицинский совет при Министерстве народного  просвещения
сливается с Медицинским советом Министерства внутренних дел, в  докумен-
тах того времени указывалось, что это сделано "для прекращения затрудне-
ний, происходящих от разделения  предметов,  к  медицинскому  управлению
принадлежащих... и для установления единства в производстве дел судебной
и полицейской медицины".
   Под эгидой Медицинского совета и по указанию министра внутренних  дел
в 1929 г. были изданы и разосланы на места правила для судебно-медицинс-
кого осмотра и вскрытия тел. По сути дела, это был наиболее полный учеб-
ник по судебной медицине для того времени.  В  работе  над  ним  приняли
участие видные деятели русской медицины профессора  медико-хирургической
Академии, члены Медицинского совета И.В. Буяльский,  А.С.  Громов,  А.П.
Нелюбин.
   В положении о Медицинском совете, утвержденном в 1836 г., судебно-ме-
дицинские функции сводились к следующему.
   - По части ученой: цензура медицинских сочинений и публичных объявле-
ний, относящихся собственно к медицинской полиции и судебной медицине...
   - По части судебной: рассмотрение следствий о скоропостижно умерших и
ревизия свидетельств в сомнительных случаях по делам гражданским и  уго-
ловным, когда требуется заключение  медицинского  ведомства;  химическое
испытание различных составов в судебных следствиях.
   В 1841 г. было издано распоряжение об устройстве Медицинского совета,
по которому он являлся в Империи  высшим  органом  по  "врачебно-ученым,
врачебно-полицейским и врачебно-судебным делам".
   Это положение действовало до 1904 г.
   За ошибки и преступления в судебно-медицинской деятельности на врачей
накладывались достаточно суровые взыскания.  Например,  члены  Виленской
врачебной управы были преданы суду за то, что они прикрывали  преступле-
ния помещицы Смигельской, обвинявшейся в истязании крепостной девочки. В
1843 г. судебный медик "Ростиславлев в заключении о  смерти  Калмыковой,
отравившейся мышьяком, принятым ее по ошибке,  написал,  что  смерть  ее
последовала от апоплексического удара, хотя при судебно-химическом  исс-
ледовании ее внутренностей был обнаружен мышьяк". Решением  Медицинского
совета врач был отдан под суд и лишен права производства судебно-медици-
нских исследований.
   В средине XIX в. были подняты и нормативно  решены  вопросы  пределов
компетенции судебно-медицинских экспертов. По  сути  дела,  были  значи-
тельно ограничены возможности вмешательства судебных медиков  в  решение
вопросов об убийстве или самоубийстве, и иных, относящихся к компетенции
суда. Указ 1847 г. предписывал, "чтобы врачи, призываемые  для  анатоми-
ческих осмотров и свидетельства мертвых тел по уголовным  исследованиям,
давали заключения только по тем предметам, кои относятся до судебной ме-
дицины и медицинской полиции, не позволяя себе входить вместе  с  тем  в
рассуждения и давать заключения о предметах, подлежащих  рассмотрению  и
определению суда". Указ, переданный на рассмотрение Медицинского совета,
был им несколько изменен и дополнен, в частности врачам было дано  право
обращать внимание судей на медицинские обстоятельства, имеющие отношение
к судебной квалификации преступлений и иным вопросам, решаемым судом.  В
дополнениях и изменениях,  внесенных  Медицинским  советом,  обозначено:
"Врачи при некоторых исследованиях (детоубийство, самоубийство,  изнаси-
лование), когда откроются обстоятельства, хотя не  имеющие  отношения  к
судебной медицине, но тесно связанные с вопросами об умысле,  неосторож-
ности, виновности подсудимых, должны обратить внимание судей для поясне-
ния юридических вопросов, чтобы они не могли остаться незамеченными".
   В первой половине XIX столетия судебно-медицинская деятельность  осу-
ществлялась на трех уровнях. На  местах,  в  уездах,  и  городах,  соот-
ветствующая работа проводилась отдельными врачами - первая инстанция. На
уровне административных объединений, включающих уезды и города, действо-
вали врачебные управы. Высшая судебно-медицинская инстанция находилась в
Медицинском совете. В ее задачи входила  инспекция  врачебных  управ,  а
также вынесение суждений и решений по особо сложным  судебно-медицинским
делам.
   С отменой крепостного права были проведены земская, городская, судеб-
ная и другие реформы 1863-1874 гг., они коснулись и судебной медицины. В
1865 г. врачебные управы, которые осуществляли судебно-медицинские функ-
ции, были присоединены к губернским управлениям, а с 1866 г. стали назы-
ваться врачебными отделениями губернских управлений. Чисто организацион-
ные изменения не коснулись существа работы по линии судебной медицины.
   Во второй половине XIX в. на базе кафедр судебной медицины  медицинс-
ких учебных заведений начали возникать школы судебной медицины,  оказав-
шие большое влияние на развитие этой науки.  Московская  школа  судебных
медиков сложилась на базе кафедры судебной медицины Московского  универ-
ситета. Ее основоположниками принято считать  профессоров  Д.Е.  Мина  и
И.И. Нейдинга. Получили известность работы видного московского судебного
медика профессора П.А. Минакова. Главным консультантом по судебной меди-
цине и медико-полицейским делам Московской городской полиции долгое вре-
мя был эксперт М.А. Белин, он считался лучшим в своем деле на тот период
времени.
   Значительное место занимала Санкт-Петербургская школа судебной  меди-
цины, осуществлявшая свою деятельность при кафедре судебной медицины Ме-
дико-хирургической Академии. Здесь работали такие видные судебные  меди-
ки, как Е.В. Пеликан, Я.А, Чистович, И.М. Сорокин и другие.
   Казанская школа судебной медицины обогатила российскую науку  именами
профессоров И.М. Гвоэдева, Р. Лангеля и др.
   Широко были известны в то время киевская, харьковская, томская,  омс-
кая, саратовская и другие школы судебной медицины.
   С 1865 г. начал выходить первый судебно-медицинский журнал "Архив су-
дебной медицины и общественной гигиены", который сыграл большую  роль  в
становлении судебно-медицинской науки и практики.
   В 60-70 гг. XIX столетия получила развитие  деятельность  медицинских
обществ, в составе которых работали судебно-медицинские отделения. Засе-
дания судебно-медицинского отделения обществ включали  в  свою  повестку
актуальные вопросы науки и практики судебной медицины.  Коллективное  их
решение способствовало совершенствованию судебной медицины.
   С 1868 г. проводились съезды русских естествоиспытателей.  На  первом
из них выступил Е.В. Пеликан с докладом "О значении естественных наук  в
юриспруденции". В докладе обстоятельно было показано  значение  судебной
медицины для отправления правосудия и взаимосвязь  судебной  медицины  с
другими естественными науками.
   Значительное развитие науки и практики судебной  медицины  во  второй
половине XIX в. в первую очередь связано с достижениями естественных на-
ук этого времени, а также с прогрессивными преобразованиями в обществен-
но-политической жизни России. Организационные основы  судебной  медицины
второй половины XIX в. сохранялись без особых изменений до 1917 г.

   2.4. Судебная медицина после 1917 года

   Большие социально-экономические и политические преобразования, начав-
шиеся в России в 1917 г., естественно, затронули и судебную медицину.
   С 1917 г. вопросы здравоохранения находились в ведении Совета врачеб-
ных коллегий, при нем была секция судебно-медицинской экспертизы. В 1918
г. Совет был преобразован в Народный комиссариат здравоохранения, в  ко-
тором в отделе гражданской медицины был подотдел медицинской экспертизы.
Затем он был преобразован в самостоятельный отдел. Структура судебно-ме-
дицинских учреждений сохраняла прежнюю трехступенчатость. Высшим уровнем
был указанный отдел. На местах в уездах и городах были судебно-медицинс-
кие эксперты. На уровне губерний - подотделы  медицинской  экспертизы  с
соответствующими практическими подразделениями.
   В 1919 г. были  изданы  первые  при  советской  власти  ведомственные
инструкции по регламентации судебно-медицинской деятельности: "О порядке
освидетельствования мертвых тел в случаях скоропостижной смерти",  "Вре-
менные правила классификации телесных повреждений", "Временное постанов-
ление для медицинских экспертов о порядке производства исследования тру-
пов", "Положение о правах  и  обязанностях  государственных  медицинских
экспертов", и другие.
   Значительным событием в истории развития судебной медицины  в  России
стал Первый съезд судебных медиков, проведенный в 1920 г., на  нем  при-
сутствовало около 100 делегатов со всех концов России. На съезде  обсуж-
дались вопросы науки и практики судебной медицины, большое внимание было
уделено проблемам подготовки кадров. Многое из того, что было решено  на
съезде послужило основой для дальнейшего  развития  российской  судебной
медицины.
   Важным поворотным моментом в  развитии  судебно-медицинской  науки  и
практики стало открытие в Москве в 1924 г. Центральной судебно-медицинс-
кой лаборатории, на которую, кроме практических, были возложены и  науч-
но-исследовательские функции, а  также  координация  научно-практической
судебно-медицинской деятельности. Для осуществления  общего  руководства
всей судебной медициной страны в 1924 г. была учреждена должность  Глав-
ного судебно-медицинского эксперта при Наркомздраве РСФСР.
   К 1925 г. в стране функционировало 20  лабораторий,  штатная  числен-
ность экспертов составляла 300 человек, было 33 судебных химика.
   Второй Всероссийский съезд судебных медиков состоялся в  1926  г.  На
нем были рассмотрены вопросы  дальнейшего  развития  судебно-медицинской
деятельности.
   В 1929 г. издано положение, в котором были зафиксированы права и обя-
занности главного областного и городского судебно-медицинского эксперта.
Большое внимание уделялось взаимодействию судебно-медицинской  службы  с
судебно-следственными органами страны. Приказы по  работе  судебно-меди-
цинской службы Наркомздрава согласовывались  с  правоохранительными  ве-
домствами.
   В соответствии с развитием судебно-медицинской науки и практики  наз-
рела необходимость создания крупного  центрального  звена  судебно-меди-
цинской службы. В 1931 г. на базе Центральной судебно-медицинской  лабо-
ратории и кафедр судебной медицины Первого и  Второго  московских  меди-
цинских институтов был создан Научно-исследовательский институт судебной
медицины.
   В 1937 г. была введена должность Главного  судебно-медицинского  экс-
перта Народного комиссариата здравоохранения СССР для координации и  ру-
ководства всеми судебно-медицинскими учреждениями страны. На  эту  долж-
ность был назначен крупный ученый профессор Н.В. Попов. С 1941 г.  Глав-
ный судебно-медицинский эксперт стал  одновременно  и  директором  науч-
но-исследовательского института судебной медицины.
   В целях совершенствования судебно-медицинской службы  Совет  Народных
Комиссаров СССР в 1939 г. издал Постановление "О мерах укрепления и раз-
вития судебно-медицинской экспертизы" (N 985). На его основе  был  издан
приказ Наркомздрава (N 531) который регламентировал  реорганизацию  всей
судебно-медицинской службы.
   Работа судебно-медицинской службы в годы Великой Отечественной  войны
строилась с учетом задач и возможностей военного времени.
   В 1946 г. на Всесоюзной конференции было организовано Всесоюзное  об-
щество судебных медиков и криминалистов. Активная работа этого  общества
продолжается и в настоящее время, результаты ее трудно переоценить.
   В 1948 г. Министерство здравоохранения СССР издало приказ  (N  82)  о
послевоенном восстановлении судебной медицины, в этом приказе были отра-
жены все стороны судебно-медицинской деятельности текущего времени.
   Большое значение для организации основ современного построения судеб-
но-медицинской службы имел приказ N 643 "О  реорганизации  судебно-меди-
цинской экспертизы и утверждении штатных нормативов медицинского  персо-
нала Бюро судебно-медицинской экспертизы", изданный в 1951  г.  В  соот-
ветствии с этим приказом на республиканском и областном  уровнях  судеб-
но-медицинская деятельность была отнесена к компетенции  совершенно  са-
мостоятельных медицинских учреждений - Бюро судебно-медицинской  экспер-
тизы.
   Полная административная и финансовая независимость позволила в корот-
кие сроки построить деятельность этих учреждений в соответствии с совре-
менными требованиями правоохранительных структур и органов здравоохране-
ния.
   Большое значение для развития судебной  медицины  имеет  издательская
деятельность. В этом плане наряду  с  многочисленными  сборниками  работ
особо следует выделить основанный в 1958 г. журнал  "Судебно-медицинская
экспертиза". С момента основания до нашего времени на его страницах были
опубликованы работы практически по всем направлениям судебной  медицины,
что внесло огромный вклад в ее развитие.
   Для становления современной судебно-медицинской экспертизы  в  России
большое значение имели приказы N718 от 1973 года и N694 от 1978 года.  В
них были регламентированы новые штатные  нормативы,  предусмотрены  меры
улучшения материально-технической базы, и многое другое. В  этот  период
были изданы новые варианты судебно-медицинских правил и  инструкций  для
осуществления практической работы, важные циркулярные и методические до-
кументы.
   Заметное влияние на состояние  современной  судебно-медицинской  дея-
тельности оказали прошедшие в 1976, 1982 и 1988  гг.  Первый,  Второй  и
Третий Всесоюзные съезды судебных медиков. На них были рассмотрены  мно-
гие актуальные вопросы судебно-медицинской науки и практики, а также бы-
ло уделено большое внимание вопросам взаимодействия судебных  медиков  с
правоохранительными органами.
   В развитие отечественной судебной медицины внесли большой вклад  вид-
ные ученые и практики: М.И. Авдеев, Н.С. Бокариус, М.А. Бронникова, А.М.
Гамбург, А.И. Законов, Н.И. Ижевский, П.А.  Минаков,  Н.В.  Попов,  В.И.
Прозоровский,  М.И.  Райский,  Ю.С.  Сапожников,  С.М.   Сидоров,   В.М.
Смольянинов, А.В. Степанов, К.И. Татиев, В.Ф. Черваков, М.Д. Швайкова  и
многие другие.
   Высокий научный и практический уровень современной судебной  медицины
обеспечивается благодаря активной деятельности профессоров: В.И.  Акопо-
ва, Л.О. Барсегянц, Л.М. Бедрина, А.П. Громова,  А.П.  Загрядской,  В.Н.
Звягина, А.В. Капустина, В.Я. Карякина, М.В. Кисина, В.Н. Крюкова,  А.С.
Литвака, А.А. Матышева, В.Г. Науменко, ВЛ. Попова, О.Х. Поркшеяна,  Б.Р.
Свадковского, А.А. Солохина, В.В. Томилина, К.И. Хижняковой и других,  а
также их многочисленных учеников.
   Российская судебная медицина имеет огромный  научный  и  практический
потенциал, который позволяет ей на хорошем уровне помогать  правоохрани-
тельным органам в решении проблем, возникающих перед ними при  расследо-
вании уголовных преступлений и в гражданском судопроизводстве.


   Глава 3. ОРГАНИЗАЦИЯ СУДЕБНО-МЕДИЦИНСКОЙ ДЕЯТЕЛЬНОСТИ В РОССИИ

   Судебно-медицинская деятельность в широком понимании включает в  себя
практическую экспертную работу, научно-исследовательскую деятельность  и
систему подготовки кадров.
   Судебно-медицинская экспертиза в России находится  в  ведении  Минис-
терства здравоохранения и медицинской промышленности  (Минздравмедпром).
(За исключением судебно-медицинской экспертизы Российской армии.)  Поря-
док работы судебно-медицинских учреждений регламентируется ведомственны-
ми инструкциями и положениями, которые созданы на основании  действующих
норм закона и с учетом предшествующего опыта работы. Все наиболее важные
ведомственные судебно-медицинские документы  обязательно  согласуются  с
Верховным Судом, Прокуратурой, Министерством внутренних  дел  и  другими
заинтересованными министерствами и ведомствами.
   В компетенцию судебно-медицинских  подразделений  судебно-медицинской
службы Минздравмедпрома входит:
   1. Экспертиза трупов лиц, умерших насильственной смертью.
   2. Исследование трупов при подозрении на насилие и при некоторых дру-
гих обстоятельствах.
   3. Экспертиза потерпевших и обвиняемых, а  также  освидетельствование
других категорий граждан.
   4. Экспертиза вещественных доказательств (биологического  происхожде-
ния).
   5. Экспертиза по материалам уголовных и гражданских дел.
   Руководство судебно-медицинской службой осуществляет  Главный  судеб-
но-медицинский эксперт. Он возглавляет Республиканский центр судебно-ме-
дицинской экспертизы. Центр состоит из двух основных структурных подраз-
делений:
   1. Бюро судебно-медицинской экспертизы.
   2. Научно-исследовательского института судебной медицины.
   На уровне субъектов Российской Федерации (области, края,  республики)
имеются Бюро судебно-медицинской экспертизы, которые  организационно-ме-
тодически подчиняются Республиканскому центру судебной  медицины,  а  по
административно-хозяйственной линии находятся в подчинении  органов  уп-
равления здравоохранением в субъектах федерации.
   Бюро судебно-медицинской экспертизы организованы  также,  в  городах,
где осуществляется большой объем работы: в Москве, в  СанктПетербурге  и
некоторых других.
   На уровне районов и городов функционируют районные, межрайонные и го-
родские отделения Бюро судебно-медицинской экспертизы, а также отдельные
судебно-медицинские эксперты.
   Бюро судебно-медицинской экспертизы (уровня субъекта федерации -  об-
ласти, края, республики) имеет типовую структуру. Возглавляет  Бюро  об-
ластной (краевой, республиканский) судебно-медицинский эксперт.  В  Бюро
входят:
   1. Отдел исследования трупов (морг), в  его  составе  имеется  судеб-
но-гистологическая лаборатория.
   2. Отдел освидетельствования живых лиц (судебно-медицинская амбулато-
рия).
   3. Судебно-медицинская лаборатория, в ее составе находятся:
   а) судебно-биологическое отделение,
   б) судебно-химическое отделение,
   в) отделение медицинской криминалистики  (физико-техническое  отделе-
ние),
   г) биохимическая лаборатория.
   Кроме того, в бюро имеются: административно-хозяйственная часть и от-
деление или группа организационно-методической работы. При некоторых бю-
ро организованы республиканские центры, занимающиеся научно-практической
и методической работой по отдельным направлениям судебной медицины.
   Судебно-медицинская педагогическая  и  научно-исследовательская  дея-
тельность осуществляется в основном на кафедрах судебной медицины высших
медицинских учебных заведений. Профессора и преподаватели кафедр обучают
судебной медицине всех студентов медицинских  вузов,  так  как  изучение
этого предмета предусмотрено программой высшего  медицинского  образова-
ния. Целенаправленная же подготовка врачей - специалистов в области  су-
дебной медицины проводится после окончания высшего медицинского учебного
заведения. Для этого существуют такие формы образования, как  интернату-
ра, ординатура, аспирантура. Для подготовки  специалистов  по  отдельным
направлениям судебно-медицинской практики используют целевое обучение на
рабочих местах в Бюро судебной медицины, где конкретное направление  ра-
боты хорошо организовано.
   В некоторых областях, краях и республиках на базе кафедр судебной ме-
дицины медицинских вузов и областных (краевых, республиканских) Бюро су-
дебно-медицинской экспертизы организованы научно-практические  объедине-
ния. Такие учреждения решают все судебно-медицинские вопросы  от  подго-
товки кадров до организации практической экспертной работы.
   Определенную роль в поддержании высокого уровня практических работни-
ков играют курсы повышения квалификации  судебно-медицинских  экспертов,
которые организуются в институтах усовершенствования врачей или на базо-
вых кафедрах обычных высших медицинских учебных заведений.
   Головным научно-исследовательским учреждением в области судебной  ме-
дицины является Научно-исследовательский институт судебной медицины, ны-
не входящий в состав Республиканского центра судебной медицины.
   Судебно-медицинская деятельность осуществляется не только  в  системе
Минздравмедпрома. В Министерстве обороны  Российской  Федерации  имеются
соответствующие судебно-медицинские подразделения. Судебные медики  этих
подразделений не только выполняют все виды судебно-медицинских  исследо-
ваний, но и многие виды криминалистических.
   В Министерстве внутренних дел Российской Федерации приказом  министра
N 349 от 21 июля 1993 г. утверждено положение об организации медико-кри-
миналистических отделений (групп) в составе экспертно-криминалистических
управлений (отделов) МВД, ГУВД, УВД, УВДТ. На медиков-криминалистов воз-
ложены обязанности по сбору и  обработке  идентификационной  информации,
необходимой для установления личности неизвестных  погибших  граждан.  В
экспертно-криминалистических подразделениях МВД ГУВД. УВД, УВДТ  имеются
также медики и биологи - специалисты в работе со следами  биологического
происхождения.
   Существующая в нашей стране система судебно-медицинской  деятельности
объективно считается одной из лучших в мире.


   ЧАСТЬ II
   ПРАВОВЫЕ ОСНОВЫ СУДЕБНО-МЕДИЦИНСКОЙ ДЕЯТЕЛЬНОСТИ

   Судебная  медицина,  являясь  наукой,  обслуживающей  правовую   дея-
тельность, сама, естественно, должна работать в строгих правовых рамках.
Только в этом случае результаты ее деятельности  могут  быть  эффективно
использованы для решения задач,  возникающих  в  процессе  осуществления
уголовного и гражданского правосудия. Правовые основы судебной  медицины
и другие проблемы, связанные с  ними,  рассматриваются  в  данной  части
учебника.


   Глава 4. ИСПОЛЬЗОВАНИЕ СУДЕБНО-МЕДИЦИНСКИХ ПОЗНАНИЙ ДЛЯ  РАСКРЫТИЯ  И
РАССЛЕДОВАНИЯ ПРЕСТУПЛЕНИЙ

   В целях правильного понимания значения и  роли  судебной  медицины  в
раскрытии преступлений и изобличении преступников этот процесс целесооб-
разно разделить на три составляющих.
   Первая - раскрытие преступления. Под раскрытием принято понимать  ус-
тановление лица, совершившего преступление, и других существенных факти-
ческих обстоятельств происшедшего. Для раскрытия преступления не  обяза-
тельно устанавливать все обстоятельства совершения преступления.
   Важным моментом раскрытия преступления  является  момент  обнаружения
скрытых признаков преступления. Признаки могут быть обнаружены совершен-
но случайно или в результате  целенаправленного  поиска  путем  изучения
объектов или ситуаций, в отношении которых предполагается, что они могут
нести в себе скрытые следы преступления.
   Вторая - предварительное расследование.  Деятельность  уполномоченных
лиц по обнаружению, фиксации, изъятию, оценке  и  использованию  доказа-
тельств совершения преступления конкретным лицом (лицами).
   Третья - судебное следствие. Установление вины или невиновности лица,
обвиняемого в совершении преступления.
   На каждом из этих этапов работы могут быть использованы и используют-
ся судебно-медицинские познания для целей решения проблем  медико-биоло-
гического характера, возникающих у правоохранительных органов. Расследо-
вание преступлений строго регламентировано процессуальным законом, а вот
деятельность по раскрытию преступлений может  быть  как  процессуальной,
так и вне процессуальных рамок.
   К процессуальным формам работы судебных медиков относятся:  привлече-
ние в качестве эксперта по уголовному делу и привлечение в качестве спе-
циалиста. Процессуальные формы участия судебного медика в работе  право-
охранительных органов по раскрытию и  расследованию  преступлений  могут
использоваться только при возбужденном уголовном  деле  (за  исключением
осмотра трупа на месте его обнаружения).
   Внепроцессуальная деятельность судебного медика по своей  сути  может
полностью повторять процессуальную (исследование трупов, живых лиц,  ма-
териальных объектов, документов, анализ вербальной информации), но отли-
чается она тем, что осуществляется вне рамок уголовного дела или в  ходе
него, но без соответствующего процессуального оформления.
   Главными потребителями результатов судебно-медицинской работы являют-
ся: дознание, следствие, суд, субъекты оперативно-розыскной  деятельнос-
ти.
   В соответствии с описанной  выше  рабочей  классификацией  условий  и
субъектов использования судебно-медицинских познаний построено  дальней-
шее изложение этой главы учебника.


   4.1. Судебно-медицинская экспертиза на предварительном следствии

   Судебно-медицинская экспертиза это процессуальное действие,  проводи-
мое в установленных законом рамках, направленное на исследование трупов,
живых лиц, вещественных доказательств и иных  материальных  объектов,  а
также материалов дел. Она  проводится  по  поручению  органов  дознания,
следствия и суда лицами, сведущими в судебной медицине.
   Судебно-медицинская экспертиза (как впрочем и другие виды  экспертиз)
является средством доказывания, но отличается  от  других  доказательств
своей процессуальной формой. Отличие состоит в том, что  факты  по  делу
устанавливаются не субъектом доказывания, а иным лицом, обладающим  спе-
циальными познаниями.
   Законодательно для судебных медиков предусмотрено две формы участия в
правоохранительной деятельности - в качестве эксперта и в качестве  спе-
циалиста. Экспертом судебный медик является при проведении экспертиз или
некоторых иных следственных действий, напрямую связанных  с  проведением
экспертизы.
   Порядок назначения судебно-медицинской экспертизы,  как  и  остальных
экспертиз, регламентирован ст. 184 УПК РСФСР Собственно назначение  экс-
пертизы начинается с составления постановления о назначении  экспертизы.
Однако для назначения экспертизы должны существовать объективные основа-
ния, которые и являются пусковым моментом назначения экспертизы.
   В отличие от большинства других видов  экспертиз,  проводимых  только
тогда, когда в них возникает необходимость и их проведение в  определен-
ный момент тактически целесообразно и возможно, судебно-медицинская экс-
пертиза в обозначенных законом ситуациях обязательна. В  статье  79  УПК
РСФСР указано, что проведение экспертизы обязательно:
   1) для установления причины смерти и характера телесных повреждений;
   2) для определения психического состояния обвиняемого или подозревае-
мого во всех случаях, когда возникает сомнение по поводу их  вменяемости
и способности к моменту производства по делу отдавать себе отчет в своих
действиях или руководить ими;
   3) для определения психического или физического  состояния  свидетеля
или потерпевшего в случаях, когда возникает сомнение  в  их  способности
правильно воспринимать обстоятельства, имеющие значение для деля. А  да-
вать о них правильные показания;
   4) Для установления возраста обвиняемого, подозреваемого и  потерпев-
шего в тех случаях, когда это имеет значение для  дела,  а  документы  о
возрасте отсутствуют.
   Естественно, законодательное  положение  об  обязательном  назначении
экспертизы не исключает права назначения экспертизы еще и  тогда,  когда
это целесообразно и необходимо по делу.
   Экспертиза как процессуальное действие назначается только после  воз-
буждения уголовного дела. Однако на практике исследование трупов или жи-
вых лиц зачастую осуществляется судебными медиками до  возбуждения  уго-
ловного дела на основании письменного предложения  органов  дознания.  В
таких случаях действие судебно-медицинского эксперта экспертизой не  яв-
ляется, а по результатам исследовании оформляется "Акт судебно-медицинс-
кого исследования (освидетельствования)". В связи с тем, что  исследова-
ние трупа или освидетельствование живого лица -  действие,  не  терпящее
отлагательства, судебные медики проводят их  по  письменному  отношению.
Однако, если до окончательного оформления выходных документов по  иссле-
дованию возбуждается уголовное дело и выносится постановление о назначе-
нии судебно-медицинской экспертизы, то судебномедицинский эксперт оформ-
ляет уже проведенное исследование как экспертизу и соответственно выход-
ным его документом явится "Заключение эксперта". Это одна из  практичес-
ких особенностей проведения судебно-медицинских  экспертиз,  хотя  и  не
совсем корректная с точки зрения процессуального закона.
   Подготовка материалов на экспертизу - следующий этап действий инициа-
тора назначения экспертизы. К материалам,  направляемым  на  экспертизу,
относятся исследуемые объекты в виде физических предметов или  материалы
дела, содержащие определенную информацию, а также  образцы  для  сравни-
тельного исследования, если таковые необходимы.
   Все объекты, направляемые на судебно-медицинскую  экспертизу,  должны
быть оформлены в качестве вещественных доказательств специальным  прото-
колом либо в соответствии со ст. ст. 83 и 84 УПК РСФСР.
   Образцы для сравнительного исследования - это  материальные  объекты,
направляемые эксперту для сравнения с объектами  его  исследований  (ве-
щественными доказательствами). Получение их регламентировано ст. 186 УПК
РСФСР. Об изъятии образцов составляется протокол с соблюдением  требова-
ний ст.ст. 141 и 142 УПК РСФСР.
   Объекты судебно-медицинского исследования и образцы чаще всего  явля-
ются биологическими веществами и поэтому требуют особого обращения. Поэ-
тому существуют определенные правила их обнаружения, фиксации,  изъятия,
упаковки, хранения и транспортировки. Эти положения будут изложены в со-
ответствующих главах учебника.
   Как правило, экспертиза назначается в конкретное  судебно-медицинское
экспертное учреждение. Поэтому выбор эксперта осуществляется руководите-
лем данного учреждения. Однако законом не запрещается  назначить  судеб-
но-медицинскую экспертизу конкретному эксперту, работающему в экспертном
учреждении или иному (ст. 189 УПК РСФСР). При этом ст. 78 УПК РСФСР ука-
зывается, что руководитель учреждения, в котором работает  лицо,  назна-
ченное в качестве эксперта по делу, не вправе препятствовать  выполнению
этого поручения.
   Выбор эксперта должен определяться несколькими факторами, среди кото-
рых основные - объективность и компетентность.  По  закону,  для  отвода
эксперта не требуется даже достоверно установленных  фактов  необъектив-
ности или некомпетентности. Достаточно обоснованного предположения  это-
го.
   Независимо от того, выполняется ли экспертиза в экспертном учреждении
или самостоятельным экспертом, на следователе лежит  обязанность  прове-
рить наличие обстоятельств, могущих повлечь  отвод  судебно-медицинского
эксперта.
   Уголовно-процессуальным кодексом РСФСР предусмотрено, что эксперт мо-
жет получить отвод от участия в деле вследствие следующих обстоятельств,
указанных в статьях: ст. 23 - если он лично, прямо или косвенно, заинте-
ресован в этом деле.
   ст. 67 - если он находился или находится в служебной или иной зависи-
мости от обвиняемого, потерпевшего, гражданского истца или  гражданского
ответчика:
   - если он производил по данному делу ревизию, материалы которой  пос-
лужили основанием к возбуждению уголовного дела или участвовал в  специ-
альном (служебном) расследовании по фактам, фигурирующим в деле;
   - в случаях, когда обнаружилась его некомпетентность. ст. 59  -  если
он является потерпевшим, гражданским истцом, (отсыпка гражданским ответ-
чиком, свидетелем, а также если он участвовал в данном деле  в  качестве
законного представителя обвиняемого,  представителя  потерпевшего  граж-
данского истца или гражданского ответчика;
   - если он является родственником  потерпевшего,  гражданского  истца,
гражданского ответчика, или их представителей, родственником обвиняемого
или его законного представителя,  родственником  обвинителя,  защитника,
следователя или лица, производившего дознание.
   Законодатель особо подчеркнул, что судебно-медицинский эксперт, ранее
принимавший участие в деле в качестве специалиста или эксперта, на  этом
основании не может быть отведен от производства экспертизы. Такое  поло-
жение является одной из значительных процессуальных особенностей статуса
судебно-медицинского эксперта в сравнении с другими экспертами.
   Определение компетентности судебно-медицинских экспертов, как  прави-
ло, на практике не осуществляется лицом, назначающим экспертизу, а реша-
ется руководителем экспертного учреждения. Инициатор проведения эксперт-
ного исследования не обладает достаточным  уровнем  знаний,  необходимым
для этого. Хотя в принципе он может ориентироваться по  формальным  дан-
ным, например таким, как стаж работы эксперта и его специализация. Самое
лучшее, если инициатор экспертизы обладает хорошим личным опытом общения
с экспертами, обслуживающими территорию правоохранительного органа.
   Компетентность или некомпетентность эксперта чаще всего выявляется на
стадии оценки экспертного заключения. В  этом  случае,  если  экспертное
заключение по своему уровню не удовлетворяет запросам следствия или  су-
да, возможно назначение повторной экспертизы. А в случаях, когда от  од-
ного и того же эксперта постоянно исходят экспертные заключения  низкого
уровня, следствие или суд вправе потребовать от руководства  экспертного
учреждения отстранения некомпетентного эксперта от выполнения экспертиз.
   Судебно-медицинский эксперт,  привлеченный  к  выполнению  экспертизы
становится обладателем вполне определенных прав и обязанностей.
   В правоотношениях,  возникающих  между  органами-инициаторами  судеб-
но-медицинских экспертиз и экспертами,  наиболее  существенным  является
право указанных органов требовать от эксперта производства  исследования
и предоставления обоснованного заключения по поставленным перед ним воп-
росам и соответствующая обязанность  эксперта  провести  исследование  и
представить заключение.
   Из этой основополагающей обязанности вытекают еще несколько. В  соот-
ветствии со ст 82 УПК РСФСР они заключаются в следующем:
   1) эксперт обязан являться по вызову  лица,  производящего  дознание,
следователя, прокурора и суда и исследовать доказательства,  относящиеся
к предмету экспертизы:
   2) эксперт обязан произвести такие исследования, которые в  достаточ-
ной степени обосновали бы экспертные выводы;
   3) эксперт обязан производить исследования в присутствии  инициаторов
экспертизы, если они сочтут это необходимым:
   4) эксперт обязан разъяснять и дополнять свое заключение на допросе у
следователя и в суде.
   Для выполнения своих обязанностей эксперт обладает правами,  изложен-
ными в ст. 82 УПК РСФСР.
   Судебно-медицинский эксперт имеет право:
   1) знакомиться с материалами дела, необходимыми для дачи заключения;
   2) отказаться от составления заключения  по  мотивам  недостаточности
материалов, представленных  на  экспертизу.  Об  этом  он  уведомляет  в
письменной форме орган, назначивший экспертизу;
   3) ходатайствовать о получении дополнительных материалов, необходимых
для работы:
   4) отказаться от выполнения экспертизы по причине некомпетентности  в
той отрасли судебной медицины, которая необходима для решения поставлен-
ных вопросов, а также по причине отсутствия научно обоснованной методики
или технической возможности.
   По поводу четвертого положения необходимо отметить, что в судебно-ме-
дицинских экспертных учреждениях республиканского, краевого и областного
уровня и на более высоком уровне имеются специалисты  по  всем  основным
направлениям судебной медицины, соответственно руководитель  судебно-ме-
дицинского учреждения может организовать решение любого вопроса, находя-
щегося в пределах судебно-медицинской компетенции.
   В практической деятельности инициаторам назначения  экспертизы  могут
встретиться случаи, когда методика какого-либо интересующего их исследо-
вания в принципе существует, например метод генотипоскопии ("генной дак-
тилоскопии"), но в обслуживающем их экспертном учреждении его применение
не организовано в силу каких-то объективных причин. В этом случае у  су-
дебных медиков можно получить консультации о том, где и кем такие иссле-
дования проводятся, и назначить экспертизу туда.
   5) обжаловать перед прокурором действия дознавателя  или  следователя
по назначению и проведению экспертизы в порядке, предусмотренном  ст.ст.
218, 219, 220 УПК РСФСР;
   б) при даче заключения и показаний пользоваться родным языком и  зна-
комиться с материалами дела через переводчика (ст. 17 УПК РСФСР);
   7) получать вознаграждение за выполнение  обязанностей  судебно-меди-
цинского эксперта, кроме тех случаев, когда эти обязанности  выполнялись
в порядке служебного задания;
   8) получать возмещение понесенных им расходов по явке к месту  произ-
водства следствия или в суд (ст. 106 УПК РСФСР).
   При проведении экспертиз комиссией экспертов каждый  из  судебномеди-
цинских экспертов  сохраняет  полную  процессуальную  самостоятельность.
Эксперты имеют право совещаться в процессе проведения исследований. Если
эксперты пришли к общему заключению, то оно подписывается всеми  экспер-
тами. При несогласии одного из них с какими-то отдельными положениями он
излагает свое особое мнение и подписывается под  ним.  При  значительных
разногласиях каждый эксперт делает свое собственное заключение  (ст.  80
УПК РСФСР).
   На основе законодательных актов  формулируются  ведомственные  судеб-
но-медицинские инструкции, которые вносят некоторые дополнения в права и
обязанности судебно-медицинских экспертов в  соответствии  с  занимаемой
ими должностью.
   Следующим этапом назначения судебно-медицинской  экспертизы  является
собственно составление постановления. В этом документе кратко описывают-
ся обстоятельства дела, вызвавшие необходимость  назначения  экспертизы,
перечисляются объекты, предоставляемые для исследования, и  образцы  для
сравнения (если таковые имеются), сообщаются сведения, имеющие отношение
к предмету экспертизы, которые могут иметь значение для выводов  экспер-
та. Формулируются конкретные вопросы, требующие экспертного  разрешения.
При большом количестве объектов, образцов и вопросов, требующих разреше-
ния, их необходимо разбить на группы.
   Практика показывает, что в стандартных ситуациях у опытных следовате-
лей не возникает проблем с оформлением постановлений. При  нестандартных
же объектах, вопросах и обстоятельствах дела проблемы с грамотным оформ-
лением постановления имеются. В таких  случаях  необходимо  прибегать  к
консультациям специалистов судебных медиков для  грамотного  составления
постановления.
   После вынесения постановления о назначении  судебно-медицинской  экс-
пертизы оно должно быть предъявлено обвиняемому, а при  необходимости  и
другим участникам предварительного следствия. Они вправе ходатайствовать
об отводе эксперта, назначении определенного эксперта, ставить  дополни-
тельные вопросы перед экспертом, присутствовать с разрешения следователя
при производстве исследований и давать  объяснения.  Следователь  обязан
рассмотреть эти ходатайства и либо удовлетворить их, либо отвергнуть.  В
последнем случае выносится постановление, которое объявляется обвиняемо-
му (ст. 185 УПК РСФСР). После ознакомления обвиняемого с  постановлением
о назначении судебно-медицинской экспертизы и разъяснения ему прав, пре-
дусмотренных ст. 185 УПК РСФСР, следователь составляет об этом  протокол
с соблюдением соответствующих норм.
   При проведении экспертизы в экспертном учреждении следователь направ-
ляет постановление руководителю учреждения вместе с объектами и образца-
ми, если таковые не были направлены ранее. Руководитель экспертного  уч-
реждения по поручению следователя в соответствии со ст.  187  УПК  РСФСР
поручает ее проведение экспертам своего учреждения, разъясняя им права и
обязанности эксперта (указаны выше) и  предупреждает  об  уголовной  от-
ветственности за дачу заведомо ложного заключения, отказ и уклонение  от
дачи заключения по ст. ст. 181, 182 УК РСФСР, о чем берет у них  подпис-
ку.
   В новом Уголовном кодексе РФ аналогичная ответственность определяется
ст. 307 "Заведомо ложное показание, заключение эксперта или неправильный
перевод", ответственность за отказ и уклонение от дачи заключения  в  УК
РФ не предусмотрена.
   Если экспертиза проводится не в экспертном  учреждении,  то  в  соот-
ветствии со ст. 189 УПК РСФСР указанные выше действия следователь выпол-
няет сам, отметка об этом делается в постановлении о назначении  экспер-
тизы.
   Уголовным законодательством предусмотрена ответственность за  разгла-
шение данных предварительного следствия или дознания (ст. 184 УК).  Экс-
перт может быть подвергнут наказанию по этой статье, если разгласит дан-
ные по делу, с которыми он вправе знакомиться в ходе работы по эксперти-
зе. В УК РФ имеется аналогичная статья - 310 "Разглашение данных предва-
рительного расследования".
   Согласно ст. 190 УПК РСФСР следователь вправе присутствовать при про-
изводстве любой судебно-медицинской экспертизы, за  исключением  случаев
когда производится освидетельствование лиц другого, нежели  следователь,
пола, сопровождающееся обнажением тела свидетельствуемого.
   Практика показывает, что следователи редко используют это право.
   Действительно, при проведении лабораторных  исследований  присутствие
следователя, как правило, не имеет смысла. Но при исследовании  трупа  в
морге в некоторых случаях участие следователя очень важно.
   Следователь, проводящий расследование, владеет  информацией  по  делу
гораздо в большем  объеме,  чем  эксперт,  производящий  вскрытие.  При-
сутствуя на вскрытии, следователь может активно участвовать  в  процессе
установления причины смерти, давности наступления смерти и иных  обстоя-
тельств, его интересующих. Он может обратить внимание  эксперта  на  ка-
кие-то важные детали и попросить его более внимательно  исследовать  от-
дельные органы и ткани, повреждения и иные особенности, тем самым  полу-
чить важную для дела информацию.
   По результатам исследования эксперт составляет документ, который  на-
зывается "Заключение эксперта". Содержание заключения эксперта регламен-
тируется ст. 191 УПК РСФСР. Согласно ей в заключении должно быть  указа-
но, когда, кем (фамилия, имя, отчество, образование, специальность, уче-
ная степень и звание, занимаемая должность),  на  каком  основании  была
проведена экспертиза, кто присутствовал при производстве экспертизы, ка-
кие материалы эксперт использовал, какие  исследования  произвел,  какие
вопросы были поставлены эксперту и его мотивированные ответы. Очень важ-
но отметить, применительно к судебно-медицинской экспертизе, что эксперт
при обнаружении обстоятельств, имеющих значение для дела, по поводу  ко-
торых ему не были поставлены вопросы,  вправе  указать  на  эти  обстоя-
тельства в своем заключении. Некоторые объекты судебно-медицинской  экс-
пертизы очень сложны, например труп, и поэтому при назначении экспертизы
предусмотреть все возможные вопросы эксперту не представляется возможным
практически никогда. Поэтому эксперты, как правило, фиксируют  все,  что
им удается обнаружить при исследовании объектов, и заносят эти данные  в
заключение.
   Оформленное по всем требованиям экспертное заключение направляется из
экспертного судебно-медицинского учреждения следователю по почте или на-
рочным с сопроводительным документом, в котором указываются все предметы
и документы, возвращаемые следователю. Как правило, возвращаются все ве-
щественные доказательства. Иногда с разрешения следователя в судебно-ме-
дицинском учреждении с различными целями могут быть оставлены  некоторые
вещественные доказательства или их части: для научно-методических целей,
с целью сохранения в специальных условиях и другими. В  сопроводительных
документах обязательно отмечается, что такие-то объекты оставлены в  су-
дебно-медицинском учреждении. В дальнейшем при необходимости следователь
может потребовать их возвращения.
   Получив заключение судебно-медицинской экспертизы, следователь должен
оценить его. Оценку следует провести по следующим трем основным  направ-
лениям:
   1. Соблюдение всех процессуальных требований.
   2. Анализ информации, заключенной в самом документе.
   3. Соответствие данных экспертизы другим  доказательствам,  собранным
по делу.
   По первому направлению следует обратить внимание на то, как были  вы-
полнены предписания процессуального законодательства. Несоблюдение  про-
цессуальных норм влечет за собой утрату заключения  судебно-медицинского
эксперта как доказательства. Конечно,  нарушение  нарушению  рознь,  как
правило, во внимание принимаются наиболее существенные из них. К таковым
могут быть отнесены следующие: первое - производство  экспертизы  лицом,
которое подлежало отводу; второе  -  нарушение  процессуального  порядка
направления объектов и образцов на экспертизу, в результате чего  иссле-
дованию подверглись не те объекты и образцы; третье  -  проведение  экс-
пертного исследования или его части лицом,  которое  не  было  назначено
экспертом по делу в надлежащем порядке; четвертое - лишение  обвиняемого
прав, указанных в ст. 185 УПК РСФСР, тем самым устраняя его от участия в
производстве экспертизы. При  проведении  судебно-медицинских  экспертиз
довольно часто нарушается требование надлежащего оформления факта  прив-
лечения лица в качестве эксперта. Заключается это в следующем: эксперты,
производящие вскрытие трупа, довольно часто направляют части  трупа  для
дополнительных исследований, которые  проводятся  специалистами,  статус
которых не закреплен  соответствующим  образом.  Инициатору  экспертного
исследования необходимо помнить об этом и выполнить по отношению к тако-
му судебному медику все требования процессуальных норм.
   По второму направлению следователем должен быть последовательно расс-
мотрен ряд вопросов: 1) представлены ли эксперту все необходимые для да-
чи заключения объекты, те ли объекты, которые предполагалось, исследова-
ны экспертом; 2) достаточно ли полно проведено экспертное  исследование;
3) обосновано ли научно экспертное заключение; 4)  вытекают  ли  выводы,
сделанные экспертом, из проведенных им исследований, на все  ли  вопросы
следствия и полно ли ответил эксперт; 5) компетентен ли  эксперт  в  тех
вопросах, ответы на которые он дал в выводах своего  заключения.  Только
при наличии положительных ответов на все эти вопросы экспертиза по  дан-
ному направлению может быть оценена положительно.
   Конечно, для такой оценки экспертного заключения  следователь  должен
обладать значительными познаниями в области судебной  медицины  и  иметь
большой практический опыт работы. К оценке заключения  судебно-медицинс-
кой экспертизы можно привлечь независимого специалиста-судебного медика.
Но юристам необходимо помнить, что, как правило,  в  судебно-медицинских
экспертных учреждениях организован хороший контроль за  выходными  доку-
ментами и в первую очередь за заключениями экспертов. Эту функцию выпол-
няют наиболее опытные специалисты и руководители подразделений.
   Наличие такого контроля до некоторой  степени  позволяет  следователю
быть более спокойным за качество экспертиз.
   По третьему направлению  следователь  должен  сопоставить  результаты
экспертного исследования и другие доказательства по делу.
   При этом необходимо помнить, что заключение судебно-медицинского экс-
перта по доказательственной силе не обладает  априорными  преимуществами
перед другими доказательствами и в соответствии  с  принципом  свободной
оценки доказательств рассматривается наравне с  другими.  Заключение  не
является обязательным для следователя, однако несогласие  с  ним  должно
быть мотивировано.
   Если при оценке заключения судебно-медицинского эксперта  следователь
найдет его недостаточно полным и ясным,  он  вправе  назначить  дополни-
тельную экспертизу. Если заключение эксперта необоснованно или  противо-
речит другим доказательствам, по делу может быть назначена повторная су-
дебно-медицинская экспертиза (ст. 81УПК РСФСР).
   Прежде чем назначать дополнительную экспертизу,  следователь  вправе,
согласно ст. 192 УПК РСФСР, попытаться  выяснить  недостаточно  понятные
ему положения первичной экспертизы путем допроса эксперта. При этом экс-
перт может собственноручно изложить свои ответы на вопросы  следователя.
Допрос оформляется протоколом с соблюдением требований ст. ст. 141 и 142
УПК РСФСР. Допросить судебно-медицинского эксперта, кроме случаев  неяс-
ности и неполноты его выводов, целесообразно в тех случаях, когда  меха-
низм наступления смерти или получения повреждений был достаточно сложным
и отдельные элементы этого механизма могут быть поняты  неоднозначно.  В
таких случаях эксперт, как правило, не имеет возможности подробно распи-
сать в заключении все вероятные и маловероятные варианты механизма  нас-
тупления смерти или получения повреждений, а вот  при  допросе  возможно
более детально представить его соображения по отдельным позициям,  инте-
ресующим следствие. Кроме того, при допросе  эксперт  может  высказаться
более объемно по вопросам, находящимся на границе пределов его компетен-
ции, или даже изложить свое мнение по проблемам, находящимся вне  преде-
лов его компетенции.
   Если все же допрос не внес ясности и полноты  в  сделанное  экспертом
заключение и требуются дополнительные исследования, то, как отмечено вы-
ше, назначается дополнительная судебно-медицинская экспертиза. Как  пра-
вило, дополнительная судебно-медицинская экспертиза назначается тому  же
эксперту, который проводил первичную экспертизу. Иногда при необходимос-
ти дополнительная экспертиза проводится комиссией экспертов, особенно  в
тех случаях, когда для углубленного изучения явлений и фактов  требуются
познания медиков смежных специальностей или судебно-медицинских  специа-
листов узкого профиля. Например, если дополнительная экспертиза назнача-
ется с целью конкретизации ответа на вопрос о давности наступления смер-
ти, то целесообразно к судебно-медицинскому  эксперту-танатологу  общего
профиля подключить специалиста, который  более  углубленно  изучал  этот
вопрос в своей научной работе, например видного ученого с кафедры судеб-
ной медицины. Такое сочетание специалиста в узком  вопросе  и  эксперта,
проводившего первичное исследование трупа, могут позволить решить вопрос
о давности наступления смерти более конкретно, сузить  рамки  возможного
периода наступления смерти и тем самым усилить или исключить  конкретную
следственную версию.
   Наиболее частым поводом к назначению повторной экспертизы бывают про-
тиворечия между данными первичной судебно-медицинской экспертизы и  дру-
гими доказательствами по делу. Перед  назначением  повторной  экспертизы
следует еще раз проверить все материалы, проконсультироваться со специа-
листом, в общем убедиться в ее  необходимости  и  невозможности  решения
проблемы другим путем. Это необходимо сделать, так как  проведение  пов-
торной экспертизы процесс очень трудоемкий и  долговременный.  Повторную
судебно-медицинскую экспертизу  назначают  в  зависимости  от  характера
объектов или в вышестоящее экспертное учреждение или в экспертное учреж-
дение того же организационного уровня, но другого региона. Как  правило,
повторная экспертиза выполняется комиссией экспертов, в  которую  входят
наряду с рядовыми экспертами руководители разного ранга.
   Все процессуальные нормы,  изложенные  применительно  к  производству
первичной экспертизы, в полной мере относятся и к производству  дополни-
тельной и повторной экспертиз.
   Как уже отмечено выше, повторные экспертизы, как правило, а  дополни-
тельные иногда проводятся комиссией экспертов. Комиссионные  судебно-ме-
дицинские экспертизы осуществляются  судебно-медицинскими  экспертами  с
разным должностным положением, при необходимости в такую комиссию  вклю-
чаются врачи других медицинских специальностей: хирурги, терапевты, аку-
шеры, гинекологи, офтальмологи и др. В распоряжение комиссионной экспер-
тизы обязательно предоставляется заключение первичной экспертизы.  Неко-
торые вопросы, интересующие следствие, могут быть решены  повторной  ко-
миссионной экспертизой без непосредственного изучения объектов только по
заключению первичной экспертизы и другим материалам дела.  Как  правило,
комиссия экспертов по завершении своей работы составляет единое заключе-
ние. При несогласии отдельных членов комиссии с некоторыми из  положений
заключения они могут изложить свое особое мнение по конкретным положени-
ям документа. Если какой-либо член комиссии не согласен с  мнением  кол-
лег, он может дать свое отдельное заключение (ст. 80 УПК РСФСР).
   При большом количестве объектов, например при массовой гибели  людей,
первичная экспертиза также может быть поручена нескольким  судебно-меди-
цинским экспертам - комиссии экспертов.
   Комплексная экспертиза - это экспертиза, выполняемая  комиссией  экс-
пертов, состоящей из специалистов разных областей знаний.
   Комплексная экспертиза назначается, если для решения вопросов,  инте-
ресующих следствие, необходимы познания в разных областях науки или тех-
ники. Причем необходимо отметить,  что  комплексная  экспертиза  истинно
комплексная только тогда, когда один вопрос решается путем использования
разных познаний. Если же экспертами  разных  специальностей  исследуются
самостоятельные вопросы, то такая экспертиза не считается комплексной  и
должны быть назначены несколько отдельных экспертиз. В судебно-медицинс-
кой практике распространены следующие виды комплексных экспертиз:  меди-
ко-криминалистические; медико-автотехнические и некоторые другие.
   В соответствии со ст. 193 УПК  РСФСР  заключение  эксперта,  протокол
допроса эксперта или сообщение эксперта о невозможности провести экспер-
тизу предъявляются обвиняемому. Он имеет право давать объяснения,  заяв-
лять возражения, просить о постановке дополнительных вопросов эксперту и
о назначении дополнительной и повторной экспертиз. О выполнении требова-
ний этой статьи делается отметка в протоколе допроса обвиняемого.  Необ-
ходимо помнить, что положения этой статьи должны быть применены и в слу-
чаях, когда судебно-медицинская экспертиза была произведена до привлече-
ния лица в качестве обвиняемого. Это положение касается в первую очередь
случаев экспертизы трупов, проведенных на самых ранних этапах  расследо-
вания или еще до возбуждения уголовного дела.

   4.2. Судебно-медицинская экспертиза в суде

   Судебно-медицинская экспертиза в суде проводится только в стадии  су-
дебного разбирательства. Основания для ее проведения такие же, как и  на
стадии предварительного расследования (ст.ст. 78, 79 УПК РСФСР).
   Как правило, по делам, связанным с причинением ущерба  жизни  и  здо-
ровью людей, судебно-медицинская экспертиза  обязательно  проводится  на
предварительном следствии. В настоящее время уголовнопроцессуальным  за-
конодательством РСФСР в ст.ст. 223, 228 установлено, что судья единолич-
но, но с учетом пожеланий других лиц, участвующих в деле, решает  вопрос
о вызове в судебное заседание экспертов и специалистов. Суд вправе  выз-
вать  как  судебно-медицинского  эксперта,  производившего  исследование
объектов на предварительном следствии, так и иного. Инициатором вызова в
суд судебно-медицинского эксперта могут быть следующие участники процес-
са:  судья,  прокурор,  общественный  обвинитель,  обвиняемый,  законный
представитель обвиняемого, адвокат, общественный защитник, потерпевший.
   Решение  о  проведении  судебно-медицинской  экспертизы   принимается
судьей в зависимости от  многих  обстоятельств.  Целесообразно  вызывать
эксперта в суд для производства экспертизы в следующих случаях:  если  в
заключении эксперта устанавливаются факты, существенные для  дела;  если
выводы экспертизы противоречат другим доказательствам по  делу;  если  в
деле имеются экспертные заключения, содержащие  противоположные  выводы;
если заключение эксперта недостаточно обосновано исследованиями,  выводы
неполны или неясны; если были заявлены ходатайства о вызове  эксперта  в
судебное заседание; если на предварительном следствии были допущены  на-
рушения процессуального закона в отношении назначения и проведения  экс-
пертизы; если имеются основания предполагать, что в ходе судебного засе-
дания возникнет необходимость уточнения и разъяснения обстоятельств, от-
носящихся к компетенции судебно-медицинского эксперта.
   Права участников судебного разбирательства по отводу эксперта разъяс-
няются им в соответствии со ст. 272 УПК РСФСР.
   Председательствующим эксперту в соответствии со  ст.  275  УПК  РСФСР
разъясняются его права и обязанности в соответствии со ст. 82 УПК РСФСР,
он предупреждается об ответственности за дачу заведомо ложного  заключе-
ния и за отказ от дачи заключения по ст.ст. 181, 182 УК. (В новом УК  РФ
ст. 307 - "Заведомо ложное показание, заключение эксперта или перевод".)
   Отвод эксперта регламентируется, как и на предварительном  следствии,
ст.ст. 23, 66, 67, 59 УПК РСФСР.
   Проведение экспертизы в суде состоит из  следующих  основных  этапов:
изучение экспертом обстоятельств,  относящихся  к  предмету  экспертизы;
формулирование вопросов  эксперту;  производство  исследований,  включая
формирование ответов на вопросы; оглашение заключения в суде.
   Подготовка материалов для проведения экспертизы  в  суде  существенно
отличается в случаях, когда судебно-медицинская экспертиза уже была про-
ведена на предварительном расследовании и когда она не  проводилась.  Во
втором случае, а также если несмотря на проведенную ранее экспертизу для
ее проведения в суде требуется обеспечить эксперта необходимыми материа-
лами и объектами, суд обязан  принять  соответствующие  меры.  В  первом
объектом исследования служат, как правило, заключения экспертиз,  выпол-
ненных на предварительном следствии, и другие материалы дела.
   Получение образцов для сравнительного исследования при проведении су-
дебно-медицинской экспертизы в суде регламентируется ст. 186 УПК  РСФСР,
как и на предварительном следствии.
   Для более эффективного использования времени судебного  расследования
и в целях получения качественного заключения эксперта необходимо предос-
тавить эксперту возможность знакомиться с материалами дела до начала су-
дебного разбирательства.
   Роль судебно-медицинского эксперта в суде активная.  Он  имеет  право
задавать вопросы участникам процесса, знакомиться с материалами, относя-
щимися к предмету экспертизы, присутствовать при производстве следствен-
ных действий, заявлять ходатайства и др. Таким образом, характер участия
эксперта в судебном разбирательстве значительно отличается  от  такового
на предварительном следствии, где эксперт обладает значительно  меньшими
возможностями активного участия в процессе.  При  всей  активности  роли
эксперта в суде, она все же ограничена рамками его компетенции,  поэтому
эксперт может быть освобожден от участия в  судебных  заседаниях,  когда
рассматриваются проблемы, не относящиеся к предмету его экспертизы.
   В соответствии со ст. 288 УПК  РСФСР  после  выяснения  всех  обстоя-
тельств, имеющих отношение к экспертизе, участникам процесса предлагает-
ся представить вопросы эксперту в письменном виде. Вопросы  должны  быть
оглашены, после чего они обсуждаются  всеми  участниками.  Окончательное
формирование вопросов  выполняется  судом.  Они  передаются  эксперту  в
письменном виде.
   Как правило, по делам, в которых на предварительном следствии уже бы-
ли проведены экспертные исследования, не требуется проведения повторного
исследования объектов, а достаточно изучения первичных материалов. Одна-
ко, если все же необходимость исследования объектов с  помощью  приборов
возникает, их необходимо организовать.  Такие  исследования  могут  быть
проведены в зале судебного заседания, но чаще  они  требуют  специальных
лабораторий. Судьи и другие участники судебного  разбирательства  вправе
присутствовать при проведении исследований, где бы они ни проводились.
   Выполняя экспертизу в суде, судебно-медицинский эксперт должен учиты-
вать разнообразную информацию, получаемую из различных источников,  и  в
первую очередь результаты  ранее  проведенных  исследований.  Необходимо
уделить внимание и фактам, зафиксированным в протоколе судебного заседа-
ния, их взаимоотношениям  с  данными  судебно-медицинских  исследований.
Обязательному анализу со стороны судебно-медицинского эксперта подверга-
ются материалы дополнительных запросов и  ходатайств.  Вновь  полученная
информация сопоставляется с собранной ранее, выводы строятся с учетом  и
той и другой.
   Заключение эксперта оформляется в письменном виде, при его оформлении
действуют правила, изложенные в ст. 191 УПК РСФСР.
   Если вопросы, поставленные перед экспертом, выходят  за  пределы  его
компетенции или материалов недостаточно для их решения, эксперт в  соот-
ветствии со ст. 82 УПК РСФСР сообщает суду в письменной форме  о  невоз-
можности дачи заключения.
   Заключение эксперта оглашается в суде им самим. Причем это не простое
прочтение ранее написанного текста, а его творческое представление  вни-
манию участников процесса, сопровождаемое демонстрацией наглядных  мате-
риалов. Эксперт по ходу изложения заключения вправе давать  пояснения  в
общедоступной форме.
   Заключение эксперта или сообщение  о  невозможности  дать  заключение
приобщаются к делу вместе со всеми приложениями.
   Необходимо обратить внимание на то, что  часто  процессуальный  закон
нарушается в случаях вызова в суд эксперта, который проводил  экспертизу
на предварительном следствии. Нарушение заключается в том, что  проведе-
ние экспертизы в суде подменяется обычным  допросом  эксперта  по  ранее
сделанной экспертизе. Надо иметь 8 виду, что экспертиза в суде - не про-
должение экспертизы на предварительном следствии и не дополнительная или
повторная экспертиза, а самостоятельная первичная экспертиза. Это  выте-
кает из принципов судебного разбирательства. Неправомерна и подмена зак-
лючения эксперта разного рода документами типа ответов на вопросы суда и
им подобными. Если даже суд вызвал эксперта, проводившего экспертизу  на
предварительном следствии, и перед  ним  поставлены  вопросы,  полностью
повторяющие вопросы на предварительном следствии, то  и  в  этом  случае
процедура проведения экспертизы в суде должна быть полностью  выполнена,
а заключение проведено и оформлено в соответствии с требованиями процес-
суального закона.
   Следующий этап работы суда с судебно-медицинской экспертизой - оценка
судом заключения эксперта. При этом  суд  учитывает  результаты  анализа
заключения эксперта, сделанные прокурором, адвокатом и другими  участни-
ками процесса. При оценке заключения суд  должен:  проверить  соблюдение
требований процессуального закона; оценить компетентность и квалификацию
эксперта; оценить полноту и обоснованность заключения; соотнести данные,
полученные экспертом, с другими доказательствами по  делу.  При  положи-
тельной оценке заключения эксперта его положения войдут в систему  дока-
зательств. При несогласии суда с отдельными положениями заключения  экс-
перта или с заключением в целом суд должен мотивировать это.
   По положению ст. 289 УПК РСФСР допрос  судебно-медицинского  эксперта
может быть осуществлен только после выполнения  им  экспертизы.  Вопросы
при допросе эксперту могут быть заданы судом, а также другими участника-
ми судебного разбирательства.
   Судом изучается не только экспертное заключение, данное в суде, но  и
экспертизы, проведенные на предварительном следствии. Схема оценки и ис-
пользования таких заключений примерно такая же, как  и  для  заключений,
данных в суде.
   Если после изучения всех экспертных заключений и после  допроса  экс-
перта в суде остался невыясненным ряд  вопросов,  или  возникли  обстоя-
тельства требующие новых исследований, то в этом  случае,  согласно  ст.
290 УПК РСФСР, могут быть назначены дополнительная или повторная экспер-
тизы. Порядок их назначения регламентируется ст.ст. 288, 289 УПК РСФСР.
   Естественно, задача суда не просто организовать проведение экспертизы
и оценить ее качество, главное -  квалифицированно  использовать  данные
судебно-медицинской  экспертизы  для  установления  фактических  обстоя-
тельств по делу. Судебная практика показывает, что игнорирование, недос-
таточное внимание или непонимание судом выводов, сделанных экспертом  по
поводу механизма наступления смерти, особенностей причинения повреждений
и другим вопросам, зачастую приводит к неверной оценке фактических  обс-
тоятельств дела.
   Судебно-медицинский эксперт, принимающий участие в судебном  разбира-
тельстве, должен обращать внимание на то, как осуществляется  толкование
сделанных им выводов участниками судебного разбирательства. Он вправе  и
обязан делать суду заявления, если усмотрит в чьих-либо словах искажение
смысла сделанных им выводов.
   При производстве дел  в  кассационной  судебной  инстанции  процедура
участия экспертов и специалистов регламентируется теми же нормами, что и
при производстве в суде первой инстанции.
   Использование судебно-медицинских познаний в суде в форме  проведения
судебно-медицинской экспертизы -  важнейший  этап  использования  специ-
альных познаний в правоохранительной деятельности, так как именно в суде
решается вопрос о виновности или невиновности человека по поводу  совер-
шенных им деяний. Поэтому юристами должно быть уделено большое  внимание
процессуальным, специальным и организационным проблемам  проведения  су-
дебномедицинских экспертиз в суде. К сожалению, практика свидетельствует
о том, что в большинстве случаев превалирует формальный подход к  прове-
дению судебно-медицинских экспертиз в суде, что в конечном итоге снижает
качество правосудия.

   4.3.  Участие   специалиста-судебного   медика   на   предварительном
следствии

   Процессуальным законом установлена возможность привлечения  судебного
медика в качестве специалиста для участия в дознании, предварительном  и
судебном следствии. Статья 133 УПК РСФСР говорит, что следователь вправе
вызвать для участия в производстве следственного действия специалиста. В
статье 253 отмечаются условия вызова специалиста в суд для участия в су-
дебном разбирательстве. Дознание при проведении предварительного рассле-
дования в своих действиях руководствуется положениями ст. 133 УПК РСФСР,
так же как следователь и суд.
   Процессуальное понятие специалист  определяется  учеными-правоведами,
как лицо, обладающее специальными познаниями в науке, технике, искусстве
или ремесле. Специалистами в своем деле в бытовом понимании этого  слова
являются в той или иной степени все лица, занятые каким-либо видом  дея-
тельности. Но специалистами в процессуальном плане они становятся только
тогда, когда привлекаются уполномоченными  на  то  лицами  к  проведению
следственных действий.
   Таким образом, прошедший специальную подготовку судебный медик в про-
цессуальном плане становится специалистом в  области  судебной  медицины
только после того, как согласно ст. 133 УПК РСФСР приглашен следователем
или иным уполномоченным на то лицом для участия в следственных действиях
с соблюдением всех норм права.
   В определенной степени процессуальный порядок привлечения специалиста
повторяет порядок назначения эксперта. Невозможность привлечения специа-
листа к участию в проведении следственных действий оговаривается в  ряде
статей. В частности, ст. 23 УПК РСФСР говорит об отводе  специалиста,  в
случаях когда он лично прямо или косвенно заинтересован в деле. В статье
66 УПК РСФСР "Отвод специалиста" путем отсылки к ст. 67 УПК РСФСР "Отвод
эксперта" указываются основания для отстранения специалиста от участия в
деле. Останавливаться на них нет необходимости,  так  как  они  подробно
описаны в первом разделе главы. Однако необходимо  отметить,  что  закон
допускает привлечение в качестве специалиста  лица,  которое  ранее  уже
участвовало в этом деле в качестве специалиста (ст.  66  УПК  РСФСР).  В
процессуальном законе не содержится указаний в отношении возможности или
невозможности привлечения в качестве специалиста лица, ранее  привлекае-
мого к участию в  деле  в  качестве  эксперта,  поэтому  такое  действие
следствия не противоречит закону.
   Специалист обязан явиться по вызову следователя; участвовать в произ-
водстве следственного действия, используя свои познания и навыки для по-
мощи следователю в обнаружении, закреплении и изъятии доказательств. Не-
обходимо обратить внимание на то, что в статье говорится об  обязанности
специалиста обращать внимание следователя на обстоятельства, связанные с
обнаружением, закреплением и изъятием доказательств, причем  законодате-
лем не конкретизированы рамки понятия "обстоятельства". Это дает основа-
ние на практике широко использовать судебных медиков при решении опреде-
ленных задач, связанных с выдвижением и отработкой следственных версий.
   В пояснениях по поводу выполняемых им действий, которые судебный  ме-
дик обязан давать следователю, он также может расширить рамки своей дея-
тельности за пределы просто помощи в обнаружении, закреплении и  изъятии
доказательств. Специалист в ходе следственного действия вправе для зане-
сения в протокол делать заявления, связанные с обнаружением, закреплени-
ем и изъятием доказательств.
   При планировании мероприятий с участием специалиста лицо,  проводящее
расследование, может рассчитывать на помощь специалиста:  в  обнаружении
следов биологического происхождения; фиксации этих следов  на  месте  их
обнаружения и изъятии их с помощью специальных средств, а также в вопро-
сах упаковки и транспортировки этих следов; анализе условий  возникнове-
ния следов биологического происхождения и их принадлежности; оценке  на-
капливаемой информации с позиций лица, сведущего в вопросах  медико-био-
логического плана; в чисто технических вопросах применения тех или  иных
средств и методов и др.
   Перед началом следственного  действия  следователь  удостоверяется  в
личности специалиста, по возможности определяет его компетентность.  За-
тем разъясняет ему его  права  и  обязанности  и  предупреждает  об  от-
ветственности за отказ или уклонение от выполнения  своих  обязанностей.
Об  этом  делается  соответствующая  запись  в  протоколе  следственного
действия, которая удостоверяется подписью специалиста. За отказ или  ук-
лонение специалиста от выполнения своих обязанностей к нему  могут  быть
применены меры общественного воздействия или наложено денежное взыскание
в порядке ст. 323 УПК РСФСР. Руководители  предприятия,  учреждения  или
организации, где работает специалист, должны выполнять требования следо-
вателя о привлечении их сотрудника к участию в следственных действиях  в
обязательном порядке.
   Участвуя в следственных действиях, специалист знакомится с некоторыми
данными предварительного следствия, разглашение этих данных карается  по
ст. 184 УК РСФСР (ст. 310 УК РФ). До начала следственного действия  сле-
дователь должен в соответствии со ст. 139 УПК РСФСР предупредить специа-
листа о недопустимости разглашения данных и взять  у  него  подписку  об
уголовной ответственности за это.
   В статье 133 УПК РСФСР говорится, что следователь вправе вызвать  для
участия в производстве следственного  действия  специалиста  в  случаях,
предусмотренных уголовно-процессуальным кодексом. Анализ статей  кодекса
показывает, что законодатель конкретно указал возможность  использования
помощи специалиста судебного медика только в ст. 180 УПК РСФСР - "Осмотр
трупа". В ряде статей отмечается, что специалист может быть привлечен  к
проведению следственного действия: (ст. 170 - "Порядок производства  вы-
емки и обыска", ст. 174 - "Выемка почтово-телеграфной  корреспонденции",
ст. 179 - "Порядок производства осмотра", ст. 183 - "Следственный экспе-
римент", ст. 186 - "Получение образцов для сравнительного исследования",
при соответствующей необходимости таким специалистом может быть судебный
медик.
   При производстве ряда следственных действий нет  конкретных  указаний
закона на возможность привлечения специалиста. Это утверждение относится
к статьям: 123 - "Вызов и допрос подозреваемого", 150 - "Порядок допроса
обвиняемого", 158 - "Порядок допроса свидетеля", 159 - "Допрос  несовер-
шеннолетнего свидетеля", 161 - "Вызов и допрос потерпевшего", 162 - "Оч-
ная ставка", 164 - "Предъявление для опознания", 175 - "Наложение ареста
на имущество", 181 - "Освидетельствование", 184 - "Назначение  эксперти-
зы".
   Однако это не запрещено законом. На практике при необходимости следо-
ватели привлекают  специалистов  судебных  медиков  к  проведению  любых
следственных действий и это не считается нарушением процессуальных норм.
   Как уже отмечалось выше, в ст. 180 УПК РСФСР "Осмотр трупа" конкретно
указывается, что наружный осмотр трупа на месте его  обнаружения  и  при
извлечении из места захоронения проводит следователь с участием врача  -
специалиста в области судебной медицины, а при невозможности его участия
- иного врача. При этом такой врач, именуемый  врач-эксперт,  наделяется
всеми правами и обязанностями, установленными  законом  для  специалиста
судебного медика. По этому поводу следует заметить, что привлечение вра-
ча другой специальности к осмотру трупа  на  месте  его  обнаружения  не
очень желательно. Как правило, такие врачи не имеют достаточного опыта в
такого рода работе, и соответственно, их нельзя считать компетентными, а
одним из условий привлечения лица в качестве специалиста является компе-
тентность привлекаемого. Поэтому в тех местах, где нет  возможности  ис-
пользовать при осмотрах трупов специалиста в области  судебной  медицины
необходимо дополнительно специально подготовить врача иной специальности
для целей использования в осмотре трупа на месте его обнаружения  в  ка-
честве врачаэксперта.
   В соответствии с законодательством  специалистам,  как  и  экспертам,
предусмотрено возмещение затрат в связи с выполнением ими своих  обязан-
ностей, а в случаях, когда они занимаются этой деятельностью  вне  рамок
служебных обязанностей, они имеют право на вознаграждение (ст.  106  УПК
РСФСР).
   В ходе следственного действия или непосредственно  по  его  окончании
обязательно составляется протокол, в порядке предусмотренном ст. 141 УПК
РСФСР. Протокол зачитывается всем  участникам,  причем  им  должно  быть
разъяснено право делать замечания, подлежащие включению в протокол.  Все
участники следственного действия подписывают протокол. К нему прилагают-
ся материалы, выполненные в ходе следственного действия.

   4.4. Специалист судебный медик в судебном следствии

   Возможность вызова специалиста в суд предусмотрена ст. 253 УПК РСФСР,
осуществляется вызов в порядке, установленном ст. 133 УПК РСФСР, по ана-
логии с предварительным следствием. Решение о необходимости  привлечения
специалиста принимается судьей единолично (ст. 228 УПК  РСФСР).  Специа-
лист судебный медик вызывается в суд повесткой (ст. 238 УПК РСФСР).
   В соответствии со ст. 275 председательствующий в суде разъясняет спе-
циалисту его права и обязанности, предусмотренные ст. 133 и предупрежда-
ет об ответственности за отказ или уклонение от выполнения своих обязан-
ностей. Права и обязанности специалиста по большинству положений  повто-
ряют таковые применительно к эксперту, поэтому нет  необходимости  оста-
навливаться на них подробно. Отвод специалиста, предусмотренный  ст.  66
УПК РСФСР имеет под собой те же основания, что и отвод эксперта (ст.  66
отсылает нас к ст. 67), но в отличие от эксперта участие  ранее  лица  в
качестве специалиста по данному делу не является основанием для его  от-
вода в последующем. Процессуальный порядок отвода специалиста предусмот-
рен ст. 66 УПК РСФСР.
   Участниками судебного разбирательства может быть заявлено ходатайство
о вызове специалистов дополнительно к тем, которых  пригласил  суд.  Суд
вправе удовлетворить эти требования или мотивированно отклонить их  (ст.
276 УПК РСФСР).
   Вызов в суд специалиста судебного медика законодательно  предусмотрен
в следующих целях: для участия в осмотре вещественных доказательств, ес-
ли в ходе такого осмотра возникает необходимость предъявить вещественные
доказательства судебному медику, при этом последний имеет право обращать
внимание суда на те или иные обстоятельства, связанные с таким  осмотром
(ст. 291 УПК РСФСР); для участия в осмотре местности и помещения соглас-
но ст. 293 УПК РСФСР, при этом со  стороны  других  участников  процесса
специалисту могут быть заданы вопросы, связанные с выполняемым осмотром,
судебный медик инициативно вправе обращать внимание  участников  осмотра
на обстоятельства, способствующие ясности по делу.
   Вся информация о судебном заседании, включая и  данные,  связанные  с
привлечением специалиста, фиксируется в протоколе судебного заседания  в
соответствии со ст. 264 УПК РСФСР.

   4.5. Внепроцессуальная деятельность судебных медиков

   Внепроцессуальная деятельность занимает значительное место  в  работе
судебных медиков. Это объясняется тем, что охрана прав граждан не  огра-
ничивается рамками только процессуальных  действий,  ее  границы  значи-
тельно шире.
   Наиболее распространены следующие формы внепроцессуальной деятельнос-
ти судебных медиков.

   4.5.1. Судебная медицина в оперативно-розыскной деятельности

   Законом "Об оперативно-розыскной деятельности" от 12 августа 1995  г.
N144-ФЗ оперативно-розыскная деятельность (ОРД) определяется как вид де-
ятельности, осуществляемый оперативными подразделениями  государственных
органов, посредством проведения гласных и негласных оперативно-розыскных
мероприятий. В раскрытии и расследовании уголовных  преступлений  против
жизни и здоровья граждан наиболее значима роль аппаратов уголовного  ро-
зыска Министерства внутренних дел. Поэтому  значение  судебной  медицины
для ОРД рассматривается в данном  разделе  главы  применительно  к  дея-
тельности аппаратов уголовного розыска МВД.
   Использование судебно-медицинских познаний в деятельности  уголовного
розыска напрямую связано с выполнением им своих основных  задач.  К  ним
относятся:
   - выявление, предупреждение, пресечение и раскрытие  преступлений,  а
также выявление и установление лиц, их подготавливающих, совершающих или
совершивших;
   -  осуществление  розыска  лиц,  скрывающихся  от  органов  дознания,
следствия и суда, уклоняющихся от уголовного наказания, а  также  розыск
без вести пропавших граждан и установление личности неизвестных лиц;
   - добывание информации о событиях или действиях, создающих угрозу бе-
зопасности Российской Федерации.
   Задача специалистов судебных  медиков  оказывать  помощь  сотрудникам
оперативных аппаратов в проведении ими  специальных  мероприятий  в  тех
случаях, когда требуется: исследовать с использованием специальных меди-
цинских познаний материальные объекты и документы в целях получения  ин-
формации; проанализировать имеющуюся информацию с использованием  позна-
ний в медицинской области; получить медико-биологическую  информацию  от
лиц, объектов оперативно-розыскной деятельности: оказать техническую по-
мощь в работе с  объектами  биологического  происхождения;  консультация
специалиста медицинского профиля и т.п.
   Оперативно-розыскная работа проводится  по  определенным  основаниям,
они многообразны, но некоторые из них таковы, что требуют  обязательного
участия специалиста в области судебной медицины. В  частности,  к  таким
основаниям относятся случаи,  когда  органам,  осуществляющим  оператив-
но-розыскную деятельность, становится известно о без вести пропавших лю-
дях и обнаружении трупов неизвестных граждан. В работе по этим направле-
ниям судебные медики, специализирующиеся в области  медико-криминалисти-
ческой идентификации личности, осуществляют помощь оперативным  работни-
кам в сборе, обработке и использовании идентификационной информации  как
о пропавших без вести лицах, так и о неопознанных погибших гражданах.
   В ходе работы по возбужденному уголовному делу оперативные  подразде-
ления органов внутренних дел выполняют самостоятельную  работу,  направ-
ленную на раскрытие преступления, а также работают по заданиям дознания,
следствия, прокурора и суда. При решении проблем они сталкиваются с воп-
росами, в той или иной степени относящимися к компетенции судебных меди-
ков, в таких случаях они также прибегают к помощи соответствующих специ-
алистов. При этом необходимо отметить, что в рамках уголовного дела опе-
ративные подразделения могут привлекать судебных медиков к  внепроцессу-
альному взаимодействию без соответствующего оформления,  в  этом  случае
результаты, полученные медиками, не будут иметь статус доказательств.
   Если  по  поручению  следователя   оперативные   работники   проводят
следственное действие и привлекают к нему судебного медика, то оформлен-
ная соответствующим образом деятельность специалиста будет  носить  про-
цессуальный характер (описана в начале этой  главы),  а  полученные  ре-
зультаты будут иметь статус доказательств. Участие  судебного  медика  в
выполнении такого рода поручений следователя не  относится  к  оператив-
но-розыскной деятельности.
   Оперативно-розыскная деятельность осуществляется  в  форме  оператив-
но-розыскных мероприятий. На практике чаще всего  с  участием  судебного
медика проводятся следующие из них:
   1. Исследование предметов и документов.
   2. Сбор образцов для сравнительного исследования.
   3. Отождествление личности.
   4. Обследование помещений, зданий, сооружений, участков  местности  и
транспортных средств.
   5. Оперативный эксперимент.
   А также другие, если при их выполнении возникают проблемы медико-био-
логического плана.
   Специалист в области судебной медицины выполняет поручения  оператив-
но-розыскных подразделений чаще всего по их письменной просьбе. В письме
с просьбой провести исследование или принять участие в мероприятии  ука-
зывается цель участия специалиста, краткие обстоятельства случая,  конк-
ретные задачи и другая информация в пределах необходимых для эффективно-
го участия специалиста. Как правило, после проведения мероприятия или по
окончании исследования специалист  судебный  медик  составляет  справку.
Построение этого документа произвольное, но обычно в нем указывается ос-
новная информация подобная той, которая заносится в заключение эксперта.
То есть, кем проведено и какое мероприятие, дата, время и место проведе-
ния, на основании чего выполнялась работа, краткие обстоятельства  дела,
описание объекта исследования, осмотра  или  анализа,  краткое  описание
процесса работы, полученные результаты, выводы, рекомендации и предложе-
ния. Это примерная схема такого рода документа. Такие справки помещаются
в дела оперативного учета. Справка судебного медика, выполненная в  ходе
проведения  оперативно-розыскного  мероприятия,  устанавливающая  важные
фактические данные по делу, может быть приобщена следователем к  уголов-
ному делу в порядке, предусмотренном для "иных документов" (ст.ст. 69  и
70 УПК РСФСР).
   Если судебный медик не оформляет своего отдельного документа, то  по-
лученные им существенные данные могут быть включены в справку, составля-
емую оперативными сотрудниками, такой документ они могут подписать  сов-
местно.
   В качестве примера участия специалиста судебного медика  в  оператив-
но-розыскных мероприятиях приведу случай из практики.
   В 1984 г. 5 июля в лесополосе у г. Шахты Ростовской области был обна-
ружен полусгнивший полумумифицированный и частично скелетированный  труп
девочки 10-12 лет с множественными повреждениями (все приводимые  данные
о погибших установлены в результате проведения в последующем судебно-ме-
дицинских экспертиз). При повторном осмотре места происшествия и  приле-
гающих к нему участков местности 27 июля 1984 г. в нескольких стах  мет-
рах от трупа девочки был обнаружен труп женщины 30-35 лет, также с  мно-
жественными повреждениями. Личности убитых были неизвестны. В ходе  вто-
рого осмотра руководством уголовного  розыска  Ростовской  области  была
высказана версия о том, что убитые могут быть мать и дочь.
   Однако в ходе судебно-медицинских экспертиз трупов  была  установлена
разная давность наступления смерти погибших. А именно,  эксперты  сочли,
что смерть девочки наступила раньше, чем смерть женщины. Различия сроков
наступления смерти протяженностью в месяц практически исключили  указан-
ную версию о гибели матери и дочери.
   В сентябре того же года в Ростов-на-Дону прибыла бригада Главного уп-
равления уголовного розыска МВД СССР для оказания  помощи  в  работе  по
конкретным убийствам, совершенным на территории  Ростовской  области.  В
составе бригады был специалист в области судебной медицины.
   В ходе работы по делу специалист познакомился с отброшенной версией о
погибших матери и дочери. После изучения судебномедицинских  заключений,
протоколов осмотров мест происшествия и других материалов было выдвинуто
предположение о том, что информация о разнице в сроках наступления смер-
ти недостаточно хорошо обоснована. В ходе дискуссии специалиста из  бри-
гады Главного управления уголовного розыска с судебными медиками, иссле-
довавшими трупы, ее участники сошлись во мнении,  что  при  определенных
условиях воздействия внешней среды на трупы взрослой женщины  и  девочки
посмертные изменения на них могли развиться за один и тот же период вре-
мени. Фактически был сделан вывод о том, что они могли быть убиты в один
и тот же день. Таким образом, ранее отброшенная версия  получила  второе
рождение.
   Но надо было подкрепить эту версию. Для этого  было  решено  провести
морфологическое сравнение черепов  предполагаемой  матери  и  дочери,  с
целью обнаружения их сходства.  Разработанных  медико-криминалистических
методик такого рода исследований не было, поэтому проведение  экспертизы
было невозможно, так как одним из обязательных требований  к  экспертизе
является требование о наличии научнообоснованной методики исследования.
   По письменному предложению уголовного розыска  было  проведено  науч-
но-практическое исследование, в ходе которого, с опорой на данные антро-
пологии, анатомии, судебной медицины и теории криминалистической иденти-
фикации, черепа указанных трупов сравнивались между собой, а также с де-
сятком других женских черепов, отобранных произвольно из коллекции.  Ра-
бота показала интересный результат. Сходство  исследуемых  черепов  было
значительным, около 60-70% изученных признаков, в той или иной  степени,
повторялись. При сравнение же исследуемых черепов с посторонними уровень
"сходства" едва достигал 10-15%. Разница была очевидной.  Сходство  двух
черепов может быть обусловлено или генетическим  родством  погибших  или
случайностью. Но уровень случайного совпадения по исследованным  призна-
кам  был  приблизительно  определен  и  составил  10-15%.  Следовательно
сходство исследуемых объектов генетически  обусловлено.  По  результатам
исследования была оформлена подробная справка, в ней был сделан вывод  о
том, что погибшие могли быть матерью и дочерью.
   Вооружившись хорошо обоснованной версией оперативные работники прове-
ли большую работу. Начали, естественно, с  учетов  пропавших  без  вести
лиц, но нигде на учете пропавших матери и дочери не состояло. Предприняв
дополнительные меры, оперативники вышли наконец на пропавших без  вести.
Это были мать и дочь Петросян, пропавшие в мае 1984 г. То, что  исследо-
вались именно их трупы, было доказано в последующем судебно-медицинскими
и криминалистическими экспертизами, а затем  полностью  подтвердилось  в
суде.
   Как стало известно в последующем, А.Р. Чикатило был знаком со старшей
Петросян Татьяной, неоднократно имел с ней половые контакты еще  до  дня
убийства в мае 1984 г. В день убийства он пригласил старшую Петросян от-
дохнуть на дачу, один из любимых его предлогов для заманивания жертвы  в
лесополосу. При этом настойчиво просил взять с собой и дочь Светлану де-
сяти лет. Уже в лесополосе он с согласия матери отправил дочь  погулять,
и, после того как та ушла, ударами специально захваченного молотка  убил
старшую Петросян. После этого нашел в лесополосе девочку, убил,  изнаси-
ловал и растерзал ее.
   Приведенный пространный пример достаточно наглядно иллюстрирует  воз-
можные варианты взаимодействия аппаратов уголовного розыска с  судебными
медиками при установлении личности неизвестных погибших граждан и в  це-
лом при раскрытии и расследовании убийств.

   4.5.2. Деятельность судебных медиков  по  обеспечению  доследственных
проверок, осуществляемых правоохранительными органами

   В соответствии сост. 109 УПК РСФСР прокурор, следователь, орган  доз-
нания и судья обязаны принимать заявления и сообщения о любом  совершен-
ном или подготовляемом преступлении и принимать по ним  решение.  Такими
решениями могут быть: возбуждение уголовного дела; отказ  в  возбуждении
уголовного дела; передача заявления или сообщения  по  подследственности
или подсудности.
   При неясности обстоятельств случая до принятия одного из решений  не-
обходимо провести проверочные действия, направленные на выявление  нали-
чия или отсутствия оснований для возбуждения уголовного дела. Если  воп-
рос касается каких-либо действий,  направленных  на  человека,  или  эти
действия предполагаются, то, как правило,  проверка  обстоятельств  осу-
ществляется органом дознания.
   В ходе такого рода проверки орган дознания истребует необходимые  ма-
териалы и получает объяснения. Истребованы могут быть  как  уже  готовые
материалы, проливающие свет на какое-либо событие, так и материалы,  для
подготовки которых требуется проведение исследований, ревизий и тому по-
добных действий.
   В случаях, когда сообщение или заявление касается фактов смерти чело-
века или причинения ему какого-либо вреда, в ходе проверки возникает не-
обходимость привлечения судебных медиков. Например, при обнаружении тру-
пов лиц сравнительно молодого возраста, без признаков насилия, умерших в
условиях неочевидности от неизвестной причины,  прежде  чем  отказать  в
возбуждении уголовного дела или  возбудить  его,  необходимо  установить
причину смерти человека.
   В этом случае в рамках проверочных действий, проводимых органом  доз-
нания, судебные медики в соответствии с запросом органа дознания  произ-
водят судебно-медицинское исследование трупа. После установления причины
смерти обоснованно может быть принято одно из трех решений, указанных  в
ст. 109 УПК РСФСР.
   Такого рода деятельность может быть осуществлена  судебными  медиками
не только в случаях обнаружения трупа, но и при заявлениях живых  лиц  о
вреде, причиненном их здоровью, при обнаружении объектов  биологического
происхождения и при исследовании разного рода информационных материалов.
   Судебно-медицинские исследования в рамках проверочных действий право-
охранительных органов осуществляются на основании  письменных  обращений
последних. По результатам исследования оформляется:  "Акт  судебно-меди-
цинского исследования трупа" - при исследовании трупа; "Акт  судебно-ме-
дицинского освидетельствования живого лица" - в соответствующих случаях;
при исследовании иных объектов или информационных материалов может  быть
оформлена "Справка по результатам исследования".
   Указанная выше деятельность судебных медиков имеет  большое  значение
для выявления скрытых преступлений против жизни и здоровья людей.

   4.5.3. Иные внепроцессуальные способы взаимодействия судебных медиков
с правоохранительными органами

   Возможности судебных медиков по  оказанию  помощи  правоохранительным
органам не ограничиваются только работой по конкретным случаям. Для  по-
вышения эффективности работы по раскрытию и  расследованию  преступлений
большое значение имеет  организация  постоянного  взаимодействия  судеб-
но-медицинских учреждений с органами дознания, следствием и судом.
   Хорошо зарекомендовали себя  в  практической  деятельности  следующие
формы организации взаимодействия.
   1. Обмен аналитическими материалами.
   Органы, входящие в  правоохранительную  систему,  постоянно  проводят
аналитическую работу, в ходе которой анализируют сложившуюся криминоген-
ную  обстановку,  определяют  факторы  влияющие  на  нее,   прогнозируют
дальнейшее развитие ситуации, планируют меры положительного воздействия.
   В свою очередь организационно-методические отделы и группы  Бюро  су-
дебно-медицинской экспертизы проводят работу по накоплению, обработке  и
систематизации опыта работы.
   Обмен такого рода информацией позволяет обеим сторонам  повышать  ка-
чество своей работы. Обмен аналитической информацией может быть  налажен
на постоянной основе через современные компьютерные средства связи.
   2. Проведение организационно-методических  совещаний  с  приглашением
руководителей судебно-медицинских подразделений в правоохранительных ор-
ганах  и,  наоборот,  с  приглашением  руководителей  правоохранительных
структур на таковые в судебно-медицинских экспертных учреждениях.
   Такого рода совещания проводятся и в тех и других  ведомствах  как  в
связи с окончанием работы за определенный период времени (полугодие, год
и т.д.), так и по определенным вопросам. Целесообразно практиковать вза-
имопосещение таких  совещаний,  что  позволит  подводить  итоги  взаимо-
действия и намечать мероприятия по их дальнейшему развитию.
   3. Совместное проведение научно-практических конференций.
   Научно-практические конференции,  как  правило,  проводятся  в  целях
обобщения опыта научной и практической  работы  за  определенный  период
времени в определенных направлениях деятельности. Такие мероприятия осу-
ществляются как в правоохранительных органах, так и судебными  медиками.
Ценность их заключается в том, что на них глубокому научно-практическому
анализу подвергаются наиболее актуальные вопросы деятельности, причем  в
ходе этого анализа обобщается опыт работы на уровне  регионов  или  всей
страны. Результаты работы таких форумов оказывают влияние на  разработку
и внедрение долгосрочных программ развития.
   4. Организация общих научно-практических неформальных объединений.
   Объединения граждан по интересам на профессиональной основе,  но  вне
рамок основной служебной деятельности,  оказывают  значительное  положи-
тельное влияние на развитие профессиональной деятельности по  месту  ос-
новной работы. Об этом свидетельствует опыт, накопленный у нас в  стране
и за рубежом. Причем такого рода общества, союзы,  ассоциации  и  другие
некоммерческие объединения могут  носить  узкоспециальный  характер  или
объединять большое  количество  специалистов  из  разных  областей  дея-
тельности, но связанных друг с другом на основе какого-либо принципа.
   Для примера можно привести деятельность Российского научного общества
судебных медиков и криминалистов, работающего уже не один десяток лет.
   Особенно много таких объединений в США  и  других  развитых  странах.
Например, с 1915 г. существует Международная ассоциация  по  идентифика-
ции, в которую входят специалисты-криминалисты, судебные медики, сотруд-
ники правоохранительных органов и иные граждане,  в  какой-либо  степени
занятые научными и практическими исследованиями в области судебной иден-
тификации.
   5. Взаимное обучение. Постоянное образование - один из принципов под-
держания высокого профессионального уровня сотрудников  любого  учрежде-
ния. Очень важно реализовать этот принцип применительно  к  деятельности
по раскрытию и расследованию преступлений.
   Работа правоохранительных органов и помогающих им  судебномедицинских
учреждений связана между собой общими целями, поэтому взаимообучение не-
обходимо. Судебные медики должны осваивать все новое, что  появляется  в
работе органов дознания, следствия и суда, а сотрудники этих  органов  в
свою очередь должны быть в курсе новинок судебной медицины. Но важны  не
только новинки, важно, чтобы новички в такого рода работе могли  бы  ис-
пользовать опыт, накопленный своими более  опытными  товарищами,  в  том
числе и опыт сотрудников смежных специальностей. С указанными целями це-
лесообразно организовать взаимообучение  сотрудников  правоохранительных
органов и судебных медиков. Такое обучение, например в рамках  служебной
подготовки, эффективно на любом уровне.
   Кроме указанных в данной части главы, могут использоваться и  некото-
рые другие методы внепроцессуального взаимодействия судебных  медиков  и
сотрудников правоохранительных органов.

   4.6. Самостоятельное использование судебно-медицинских данных  дозна-
нием, следствием и судом

   Как бы ни была велика помощь специалистов судебных медиков в  раскры-
тии и расследовании преступлений, субъекты правосудия не могут  обойтись
без самостоятельной работы с судебно-медицинской информацией.
   Все возможные варианты  самостоятельного  использования  судебномеди-
цинских познаний субъектами раскрытия и расследования преступлений можно
разделить на две большие группы.
   1. Первая группа вариантов - представители правоохранительных органов
сами без помощи специалистов обнаруживают, фиксируют, изымают,  изучают,
анализируют, оценивают и используют доказательства медико-биологического
плана. Однако полное проведение дела без участия  специалиста  судебного
медика в случаях, когда по делу имеются соответствующие вещественные до-
казательства, практически невозможно, так  как  с  процессуальной  точки
зрения в таком деле будут значительные нарушения. Но на отдельных этапах
работы, когда возникли обстоятельства, исключающие возможность привлече-
ния судебного медика, самостоятельная работа возможна и необходима.
   В нашей российской правоохранительной деятельности есть несколько ти-
пичных моментов, когда объекты медико-биологического характера  исследу-
ются без участия специалистов. Например, из-за недостатков в организаци-
онном обеспечении большая часть трупов, обнаруженных без видимых призна-
ков насилия, осматривается без участия медиков. Часто  возникают  ситуа-
ции, когда объекты биологического характера случайно появляются  в  поле
зрения органов, занимающихся раскрытием и  расследованием  преступлений,
например в ходе обыска или другого следственного действия, когда участие
специалиста-судебного медика заранее не  предусматривалось.  Возможны  и
другие подобные ситуации. Часто подобные случаи имеют место в  оператив-
но-розыскной деятельности, когда в силу особенностей ситуации  сотрудник
оперативного аппарата должен полагаться только на свои собственные  поз-
нания.
   В таких ситуациях работникам правоохранительных органов следует  при-
держиваться нескольких правил:  по  возможности,  откладывать  работу  с
объектом до  прибытия  специалиста-судебного  медика;  как  можно  более
объективно зафиксировать состояние объекта биологического  происхождения
с применением технических средств; изымать объект следует с предосторож-
ностями, так как при физическом воздействии на него могут  быть  внесены
существенные изменения, кроме того, объекты биологического происхождения
могут быть опасными для человека; сохранять объекты биологического  про-
исхождения необходимо, в условиях  препятствующих  их  гниению;  изучать
объекты на месте их обнаружения можно только  методами,  не  изменяющими
их; объекты биологического происхождения необходимо в  кратчайшие  сроки
доставить специалистам.
   Работая на месте происшествия, необходимо помнить,  что  внешний  вид
объектов биологического происхождения может быть очень  разнообразным  и
далеким от наших представлений о них.
   В момент обнаружения объекта биологического происхождения не  следует
скоропалительно решать вопрос о его важности для дела.
   Неписаное правило криминалистики гласит, что лучше изъять много  лиш-
него, чем не изъять что-то нужное.
   Именно с учетом сказанного выше начинающих  юристов  учат  не  только
инициировать проведение судебно-медицинских исследований и  использовать
их результаты, но и  самостоятельно  осуществлять  некоторые  простейшие
действия и исследования на месте происшествия.
   2. Вторая группа вариантов - использование готовой  информации,  пре-
доставляемой специалистами судебными медиками. При работе с готовой  ин-
формацией от сотрудников правоохранительных органов требуется  правильно
понимать судебного медика и адекватно использовать  полученную  от  него
информацию.
   В практике нередки случаи переоценки или недооценки  значения  судеб-
но-медицинских данных для  решения  проблем  раскрытия  и  расследования
преступлений. Излишне доверчивое отношение к  выводам  судебного  медика
или игнорирование их значения может привести к  ошибкам  в  установлении
фактических обстоятельств дела.
   Во избежание ошибок первого и второго рода рекомендуется следователям
и другим юристам, использующим судебно-медицинскую информацию,  активнее
использовать такие формы взаимодействия с судебными медиками, как допрос
специалиста или эксперта, консультации с  независимыми  специалистами  и
другие, направленные на получение информации  из  различных  независимых
источников.
   Самостоятельное использование судебно-медицинских данных в работе  по
раскрытию и  расследованию  преступлений  дознавателями,  следователями,
судьями и особенно оперативными сотрудниками требует значительной специ-
альной их подготовки.
   Подводя итог сказанному в данной главе, необходимо  подчеркнуть,  что
при раскрытии и расследовании преступлений против жизни и здоровья людей
судебная медицина оказывает существенное влияние на работу  правоохрани-
тельных органов. Ее влияние распространяется на решение практически всех
главных задач. В частности:
   1. Судебными медиками проводится большая по объему и сложная по своей
сути работа по выявлению признаков скрытых преступлений путем  допроцес-
суального исследования объектов. В первую очередь к таким объектам отно-
сятся трупы людей, умерших скоропостижно в условиях  неочевидности,  без
внешних признаков насильственной смерти. При этом главная задача  судеб-
ных медиков - установление категории и вида смерти.
   В качестве примера, иллюстрирующего данное положение, можно  привести
следующий случай. Труп гражданина Р. 37 лет был обнаружен  в  сквере  на
скамейке. При его осмотре на месте  обнаружения  видимых  признаков  на-
сильственной смерти не обнаружено.
   Труп был направлен в судебно-медицинский морг. В сопроводительном до-
кументе было сказано, что  труп  направляется  для  определения  причины
смерти. При судебно-медицинском исследовании трупа в морге было  обнару-
жено кровоизлияние в мягких тканях теменной области,  кровоизлияние  под
оболочки мозга, сдавление вещества мозга излившейся кровью.  Судебно-ме-
дицинский эксперт сделал вывод, что смерть наступила от сдавления  мозга
излившейся под его оболочки кровью. Травма  произошла  от  удара  тупого
предмета  в  теменную  область  головы,  происхождение  этой  травмы  от
действия собственной руки или от падения с высоты собственного роста ма-
ловероятно.
   Таким образом, были получены первые данные, свидетельствующие о  воз-
можности совершения преступления.  В  дальнейшем  проведенной  оператив-
но-розыскной и следственной работой было установлено, что  гражданин  Р.
получил удар по голове во время ссоры со  своим  товарищем  по  распитию
спиртных напитков, после чего, примерно через три часа, скончался.
   2.  Судебно-медицинские  исследования,   при   определенных   обстоя-
тельствах, могут позволить квалифицировать преступление в соответствии с
той или иной статьей уголовного кодекса.
   Наиболее ярким примером этому положению служит экспертиза  живых  лиц
по поводу причиненных им повреждений. В таких случаях судебный медик  на
основании изучения характера повреждений решает вопрос об их степени тя-
жести. Установив, например, что повреждения носят характер  опасных  для
жизни он фактически предопределяет, что при наличии всех других  призна-
ков состава преступления обвиняемый должен быть привлечен к  ответствен-
ности за причинение тяжких телесных повреждений.
   Оказать влияние на квалификацию преступления могут и некоторые другие
выводы судебного медика.
   3. Некоторые результаты  судебно-медицинских  исследований  позволяют
следствию и розыску получить достаточно  индивидуальные  диагностические
характеристики лица, совершившего преступление.
   По биологическим объектам, происходящим от преступника, можно устано-
вить его половую и групповую принадлежность, а в некоторых случаях и бо-
лее индивидуальные характеристики.
   Например, А.П. Загрядская с соавторами описала такой случай.
   В ядрах клеток корней волос, зажатых в руках убитой женщины, при  ци-
тологическом  исследовании  было  установлено  наличие  двойного  набора
Y-хромосом, что свидетельствует о наличии редкой мужской патологии  три-
сомии по Y-хромосоме. Кроме такого вывода, следствию  были  представлены
данные литературы, свидетельствующие, что мужчина - носитель такой  ано-
малии может иметь высокий рост,  астеническое  телосложение,  повышенную
агрессивность, некоторое снижение интеллекта и воспроизводительной  спо-
собности. Среди нескольких подозреваемых только один имел похожие харак-
теристики личности. С ним была проведена оперативная и следственная  ра-
бота, и в конечном итоге он был изобличен в совершении данного  преступ-
ления.
   Иногда по повреждениям на теле жертвы можно получить  интересную  ин-
формацию о преступнике. Например, в одной из экспертиз  судебные  медики
по расположению множественных повреждений на расчлененном трупе  сделали
вывод о том, что преступник все повреждения причинял,  вероятнее  всего,
только левой рукой. На основании такого вывода предположили,  что  прес-
тупник или не имеет правой руки, или она у него повреждена и не  работа-
ет, или он ярковыраженный  левша.  Оперативно-следственным  путем  среди
лиц, имевших мотив для убийства, был выявлен мужчина без правой руки.  В
дальнейшем были получены доказательства того, что убийство и расчленение
совершил именно он.
   4. Некоторые судебно-медицинские исследования, при определенных  обс-
тоятельствах,  могут  позволить  провести  индивидуальную  идентификацию
преступника или орудия преступления, что дает  в  руки  следствия  очень
ценные доказательства.
   Одним из наиболее ярких в этом плане методов является бурно развиваю-
щийся метод генотипоскопии. С его помощью путем сравнительного  исследо-
вания объектов биологического происхождения, обнаруженных на месте  про-
исшествия и изъятых у конкретного лица, может быть идентифицирована лич-
ность человека с вероятностью ошибки настолько малой, что ею можно  пре-
небречь.
   Идентификация орудия травмы, например по следам скольжения на твердых
тканях тела человека, также имеет большое значение для установления важ-
нейших обстоятельств совершения преступления.
   5. Важное  значение  имеет  судебно-медицинское  исследование  жертвы
преступления, особенно в тех случаях, когда личность погибшего  человека
неизвестна. Судебно-медицинские исследования могут позволить установить,
кто погиб, и тем самым дают возможность выйти на преступника.
   Приведу пример, иллюстрирующий сказанное. Сотрудникам уголовного  ро-
зыска было необходимо установить личность человека, чей труп был расчле-
нен с целью сокрытия преступления. При этом голова и кисти рук трупа от-
сутствовали, а имевшиеся части тела были в состоянии сильно  выраженного
гниения. На большой берцовой кости правой  ноги  были  обнаружены  следы
сросшегося перелома, причем сросшиеся кости были зафиксированы (при  хи-
рургическом вмешательстве) нестандартными металлическими пластиной и шу-
рупами.
   По этим приспособлениям был установлен мастер, который их  изготовил,
через него вышли на хирурга, лечившего погибшего  человека,  по  истории
болезни установили его личность, а через жертву вышли на предполагаемого
убийцу.
   6 Посредством судебно-медицинских исследований могут быть установлены
очень важные фактические обстоятельства дела. Например,  взаимоположение
жертвы и убийцы в момент  причинения  повреждений,  дистанция  выстрела,
прижизненность или посмертность повреждений, и так далее.
   Очень часто информация, полученная судебными медиками при  исследова-
нии объектов судебно-медицинской экспертизы, не может быть получена  ни-
каким другим путем, что делает судебную медицину незаменимой при раскры-
тии и расследовании преступлений против жизни и здоровья людей.


   Глава 5.
   СУДЕБНАЯ МЕДИЦИНА В ГРАЖДАНСКОМ СУДОПРОИЗВОДСТВЕ

   Судебная защита гражданских прав физических и  юридических  лиц  осу-
ществляется путем рассмотрения и разрешения  гражданских  дел.  Понятием
"гражданские дела" охватывается значительное число правовых  конфликтов,
возникающих из различных правоотношений, и  дела  особого  производства,
осуществляемые в целях установления  юридических  фактов  или  правового
статуса.
   Гражданским процессом называют порядок рассмотрения и разрешения  су-
дом гражданских дел, установленный нормами гражданского  процессуального
права.
   Гражданский процесс подразделяют на несколько стадий:
   - производство в суде первой инстанции (от возбуждения дела до  выне-
сения решения или иного заключительного постановления);
   - производство в суде второй инстанции (обжалование и пересмотр реше-
ний и определений, не вступивших в законную силу):
   - производство по пересмотру решений, определений и  постановлений  в
порядке надзора;
   - производство по пересмотру решений, определений и постановлений  по
вновь открывшимся обстоятельствам;
   - исполнительное производство.
   Применительно к этим стадиям мы и рассмотрим значение и роль судебной
медицины в гражданском судопроизводстве.

   5.1. Судебно-медицинская экспертиза в суде первой инстанции

   Гражданским процессуальным законодательством предусмотрено проведение
судебно-медицинской экспертизы, как впрочем и других экспертиз, только в
суде первой инстанции.
   Судопроизводство в суде первой инстанции делится на три вида:
   1) исковое производство;
   2) производство по делам, возникающим из административно-правовых от-
ношений;
   3) особое производство.
   Общими правилами судопроизводства являются  правила  искового  произ-
водства. С некоторыми изъятиями и дополнениями  они  действуют  для  дел
особого производства и дел, возникающих из административно-правовых  от-
ношений.
   В соответствии со сказанным, процессуальный порядок использования су-
дебно-медицинских познаний в гражданском процессе будет рассмотрен  нами
применительно к исковому производству.
   В ходе гражданского судопроизводства для решения вопросов осуществля-
ется сбор, исследование и оценка  доказательств.  К  доказательствам  по
гражданскому делу относятся в соответствии со ст.  49  ГПК  РСФСР  любые
фактические данные, на основе которых суд устанавливает наличие или  от-
сутствие обстоятельств, обосновывающих требования и возражения сторон, и
иные обстоятельства, имеющие значение для правильного  разрешения  дела.
Эти данные устанавливаются следующими средствами: объяснениями сторон  и
третьих лиц, показаниями свидетелей, письменными и вещественными доказа-
тельствами и заключениями экспертов.
   Судебно-медицинская экспертиза в гражданском процессе может быть про-
ведена:
   - в порядке обеспечения доказательств;
   - при подготовке к судебному разбирательству;
   - в судебном разбирательстве.
   Назначение экспертизы в порядке  обеспечения  доказательств  действие
достаточно редкое. Судебно-медицинские экспертизы  в  судебном  разбира-
тельстве проводятся, только если они не проводились при подготовке к су-
дебному разбирательству.  Как  правило,  судебно-медицинские  экспертизы
проводятся при подготовке дела к судебному разбирательству.
   Применительно к исковому производству, гражданское дело  возбуждается
при положительном решении судьей вопроса о принятии искового заявления к
производству. После принятия заявления в соответствии  со  ст.  141  ГПК
РСФСР судья производит подготовку дела к судебному разбирательству. Цель
этой деятельности подготовить дело к своевременному и правильному разре-
шению. Среди прочих, при подготовке дела решается вопрос о  производстве
экспертизы (п. 10 ст. 141 ГПК РСФСР).
   Судебно-медицинского эксперта привлекают к участию в гражданском про-
цессе в тех случаях, когда возникает  необходимость  разрешить  вопросы,
являющиеся по своей сути медико-биологическими, или когда решение  како-
го-либо вопроса может быть осуществлено с помощью методов, присущих  су-
дебной медицине. Например, вопрос "является ли данный мужчина отцом  ре-
бенка", может быть решен путем исследования генотипа ребенка, его матери
и предполагаемого отца.
   В соответствии со ст. 74 ГПК РСФСР суд по гражданским делам назначает
эксперта. При необходимости может быть  назначено  несколько  экспертов.
При назначении эксперта суд учитывает мнение  лиц,  участвующих  в  деле
(ст. 75 ГПК РСФСР), однако судья вправе  назначить  эксперта  и  вопреки
мнению лиц, участвующих в деле, свое решение он должен мотивировать.
   В отличии, от уголовного процесса, в  гражданском  законодательно  не
предусмотрено участие специалиста судебного медика, как, впрочем, и  лю-
бых других специалистов. В то же время суд не  вправе  решать  самостоя-
тельно вопросы, требующие для своего решения специальных познаний.  Поэ-
тому большая часть специальных  медицинских  проблем  разрешается  путем
привлечения эксперта. Каждое лицо, участвующее в деле,  вправе  предста-
вить суду вопросы, которые должны быть исследованы и доложены экспертом.
Окончательный же перечень вопросов формируется судом, отклонение  вопро-
сов, лиц участвующих в деле, должно  быть  мотивированным  (ст.  74  ГПК
РСФСР).
   Инициатором проведения экспертного исследования может быть любое  ли-
цо, участвующее в деле, если оно обоснует необходимость проведения этого
исследования. Такой подход вытекает из принципов проведения гражданского
процесса, в частности из принципа диспозитивности. Вопрос о целесообраз-
ности привлечения эксперта решается, исходя из обстоятельств конкретного
дела. Процессуальным законом не предусмотрено обязательных случаев прив-
лечения судебномедицинского эксперта к участию в гражданском процессе.
   Для реализации своих прав по  поводу  назначения  судебно-медицинской
экспертизы лица, участвующие в деле, должны быть проинформированы судьей
об этих правах. В практике, в значительном числе случаев указанные поло-
жения о правах всех сторон при назначении экспертизы нарушаются. Стороны
не информируются о назначении экспертизы, не участвуют в выборе  экспер-
та, в постановке вопросов, тем самым в процесс привносятся  значительные
нарушения, которые в дальнейшем служат основанием для направления дел на
новое рассмотрение в суде первой инстанции.
   Для производства судебно-медицинской экспертизы судом (судьей)  выно-
сится определение. Подмена этого документа каким-либо другим  недопусти-
ма. В определении суда должны быть следующие реквизиты:
   1) наименование органа, составившего определение, дата и  место  сос-
тавления определения, номер гражданского дела;
   2) основания для привлечения судебного медика в качестве эксперта;
   3) наименование экспертного учреждения, которому поручается  проведе-
ние экспертизы или фамилия, имя и отчество эксперта, которому поручается
проведение экспертизы;
   4) вопросы, поставленные перед экспертом;
   5) материалы и иные объекты, направляемые эксперту.
   По сложившейся практике экспертиза назначается в  судебно-медицинское
учреждение, руководитель  которого  непосредственно  осуществляет  выбор
эксперта для ее производства и информирует его о правах и  обязанностях,
а также предупреждает об ответственности за отказ от дачи  заключения  и
за дачу заведомо ложного заключения в соответствии со ст.ст. 182  и  181
УК РСФСР (в новом УК РФ ст. 307), т.е. выполняет положения  ст.  76  ГПК
РСФСР. Сложившаяся практика, конечно же, не исключает возможность выбора
судом конкретного лица в качестве эксперта. В  этом  случае  руководство
учреждения, где работает специалист, не  вправе  препятствовать  участию
его в гражданском судебном процессе в качестве эксперта.
   Очень важным моментом  назначения  судебно-медицинского  эксперта  по
гражданскому делу является выяснение оснований для отвода эксперта. Обя-
занность выяснения этих моментов лежит на судье. Отвод эксперту  предус-
мотрен ст. 20 ГПК РСФСР. В ней, в частности, отмечается,  что  основания
для отвода судьи, изложенные в ст. 18  ГПК  РСФСР,  распространяются  на
эксперта. В совокупности из ст.ст. 18 и 20 ГПК РСФСР следует, что судеб-
но-медицинский эксперт не может участвовать в деле, если он:
   1) является родственником сторон, других лиц, участвующих в деле, или
представителей;
   2) лично, прямо или косвенно заинтересован в исходе дела,  либо  если
имеются иные обстоятельства, вызывающие сомнение в его  беспристрастнос-
ти;
   3) находится или находился в служебной или иной зависимости  от  сто-
рон, других лиц, участвующих в деле, или представителей;
   4) производил ревизию, материалы которой послужили основанием к  воз-
буждению данного гражданского дела.
   А также в случае:
   5) обнаружения его некомпетентности.
   Участие судебно-медицинского эксперта в предыдущем рассмотрении  дан-
ного дела в качестве эксперта не является основанием для его отвода. От-
вод эксперта может быть заявлен как лицами, участвующими в деле,  так  и
другими участниками гражданского процесса. При  наличии  указанных  выше
оснований эксперт сам обязан заявить о своем отводе (ст. 22 ГПК  РСФСР).
Отвод должен быть мотивированным и заявлен до начала  рассмотрения  дела
по существу. Допускается позднейшее заявление отвода по обстоятельствам,
ставшим известными после начала рассмотрения  дела.  Порядок  разрешения
заявленного отвода регламентирован ст. 23 ГПК РСФСР.
   Обязанности и права эксперта предусмотрены ст. 76 ГПК РСФСР.
   При назначении специалиста экспертом по  делу  ему  разъясняются  его
права и обязанности в соответствии со ст. 76 ГПК РСФСР. При этом эксперт
предупреждается об ответственности за отказ или уклонение от дачи заклю-
чения, а также за дачу заведомо  ложного  заключения.  При  производстве
экспертизы в  судебном  разбирательстве  права  и  обязанности  эксперта
разъясняются ему в соответствии со ст. 163 ГПК РСФСР в начале  судебного
разбирательства.
   В статье 76 ГПК РСФСР говорится,  что  лицо,  назначенное  экспертом,
обязано явиться по вызову суда и дать объективное заключение по  постав-
ленным ему вопросам. Предусмотрен отказ эксперта от  дачи  заключения  в
случаях недостаточности материалов или при отсутствии у эксперта  позна-
ний, необходимых для выполнения им  своих  обязанностей.  Эксперт  имеет
право знакомиться с материалами дела, участвовать  в  судебном  разбира-
тельстве дела, просить суд о предоставлении ему дополнительных  материа-
лов в той мере, в которой это необходимо ему для дачи заключения.
   Порядок проведения экспертизы регламентирован ст. 75 ГПК РСФСР.
   В ней, в частности, отмечается, что экспертиза может проводиться  как
в помещении суда, так и вне суда.  Применительно  к  судебно-медицинским
экспертизам более целесообразно проведение  их  в  специальных  условиях
экспертного учреждения. Суд, а с его разрешения и  лица,  участвующие  в
суде, могут присутствовать при проведении экспертных исследований. Одна-
ко практика показывает, что в этом, как правило, нет  никакой  необходи-
мости.
   Требования к заключению эксперта изложены в ст. 77 ГПК РСФСР.
   В ней указано, что эксперт дает свое заключение в письменной форме.
   Форма заключения эксперта предусматривает наличие трех основных  раз-
делов, как и для экспертиз по уголовному процессу. В первой части должны
быть указаны все вводные данные, во  второй  части  подробно  излагаются
сведения о проведенных исследованиях и обнаруженных явлениях, в  третьей
части излагаются выводы в форме ответов на вопросы,  поставленные  перед
экспертом. Если экспертом в ходе исследования  были  обнаружены  обстоя-
тельства, по поводу которых ему не ставились вопросы, но по его  мнению,
имеющие значение для дела, эксперт вправе включить в выводы по эксперти-
зе информацию об этих обстоятельствах.
   После предоставления в суд заключения эксперта оно должно быть оцене-
но судом. Методика оценки заключения эксперта не отличается от таковой в
уголовном процессе, поэтому не будем подробно останавливаться на ней,  а
лишь кратко обозначим ее основные позиции. Суду необходимо: оценить соб-
людение всех процессуальных требований, предъявляемых к процедуре  прив-
лечения эксперта; проанализировать информацию, размещенную в самом доку-
менте, не только в выводах, а в целом; сопоставить данные, полученные  в
ходе экспертного исследования с информацией, привносимой другими доказа-
тельствами по делу.
   Весомость заключения судебно-медицинской экспертизы априори не  может
быть больше чем других доказательств. В статье 56  ГПК  РСФСР  конкретно
сказано, что никакие доказательства для суда не имеют  заранее  установ-
ленной силы. Однако необходимо подчеркнуть, что иногда судебно-медицинс-
кая экспертиза по своему характеру может быть столь значимой  для  дела,
что ее выводы практически решают исход дела. Например, генотипоскопичес-
кая экспертиза при установлении биологического отцовства превосходит  по
своему значению любые другие доказательства по этому вопросу.
   Если же суд принимает какое-либо решение, не учитывая результатов су-
дебно-медицинской экспертизы, то такое его решение должно быть мотивиро-
вано. При принятии данных экспертизы  в  качестве  доказательства  како-
го-либо фактического обстоятельства суд в дальнейшем должен ссылаться на
заключение в результирующем документе.
   Если судебно-медицинская экспертиза выполнялась на стадии  подготовки
судебного разбирательства, то могут быть несколько вариантов дальнейшего
участия эксперта в деле. Первый - заключение эксперта зачитывается в хо-
де судебного разбирательства, оно удовлетворяет  участников  процесса  и
вызов эксперта в суд необязателен. Второй - вызов эксперта в суд необхо-
дим для правильного разрешения дела. Для такого действия могут быть сле-
дующие причины: заключение эксперта устанавливает самые  важные  обстоя-
тельства дела; а ходе судебного разбирательства выявились  новые  важные
данные, имеющие значение для экспертного исследования и могущие повлиять
на его результаты; заключение эксперта недостаточно полно и ясно; появи-
лись новые вопросы к  эксперту;  выводы  эксперта  активно  оспариваются
кем-либо из участников процесса; выводы эксперта противоречат в той  или
иной степени другим доказательствам по делу.
   При возникновении необходимости, эксперта вызывают в суд и он  обязан
туда явиться. В случае неявки эксперта в суд (ст.  160  ГПК  РСФСР)  суд
заслушивает мнение о возможности продолжения судебного разбирательства в
его отсутствие. Если это возможно, суд продолжает работу, при  невозмож-
ности принимаются меры к обеспечению явки  эксперта.  Если  суд  сочтет,
причину неявки эксперта неуважительной, то он вправе подвергнуть экспер-
та штрафу, а при повторной неявке принудительному приводу.
   Чаще всего проблемы суда по  поводу  заключения  судебно-медицинского
эксперта, выполненного в процессе подготовки дела к  судебному  разбира-
тельству, достаточно легко разрешаются путем участия  этого  эксперта  в
судебном разбирательстве. При его допросе, как правило,  удается  решить
все вопросы. Следует подчеркнуть одну из особенностей проведения экспер-
тизы в гражданском процессе, а именно, в суде по  гражданскому  делу  не
требуется проведения экспертизы, если она была проведена на стадии  под-
готовки к судебному разбирательству. Поэтому  достаточно  лишь  зачитать
заключение эксперта или допросить его. Допрос эксперта предусмотрен  ст.
180 ГПК РСФСР.
   Если же такие действия не дадут  желаемого  результата,  то  возможно
назначение дополнительной или повторной экспертизы.  В  соответствии  со
ст. 181 ГПК РСФСР дополнительная экспертиза назначается в случае  недос-
таточной ясности или неполноты заключения эксперта. При необоснованности
заключения или противоречиях между заключениями нескольких экспертов мо-
жет быть назначена повторная  экспертиза.  Как  правило,  дополнительная
экспертиза поручается тому же эксперту, который проводил первичную, пов-
торная поручается другим экспертам (эксперту). Для  проведения  дополни-
тельной и повторной экспертизы эксперту предоставляются все  необходимые
материалы, включая и заключение первичной экспертизы.
   При производстве экспертизы в суде  по  гражданскому  делу  процедура
назначения эксперта, его отвод, постановка вопросов и другие действия по
существу повторяют порядок проведения экспертизы  на  стадии  подготовки
судебного разбирательства. Нет необходимости останавливаться на них под-
робно. Следует только подчеркнуть, что для проведения экспертизы в  ходе
судебного разбирательства по гражданскому процессу в работе суда  объяв-
ляется перерыв. Эксперту создаются условия для работы. Может быть  выде-
лено помещение непосредственно в здании суда,  но  обычно  судебно-меди-
цинские экспертизы проводятся в условиях судебно-медицинского экспертно-
го учреждения. Состав суда вправе присутствовать при проведении  экспер-
тизы и может дать разрешение на это лицам, участвующим в деле, если  нет
препятствий этического характера.
   Эксперт, проводивший экспертизу  при  подготовке  судебного  разбира-
тельства и эксперт, дающий заключение в суде, могут участвовать в иссле-
довании письменных и вещественных доказательств, осмотрах на месте, если
в этом имеется необходимость (ст.ст. 175, 178 и 179  ГПК  РСФСР).  Кроме
того, эксперт вправе задавать вопросы, относящиеся к предмету  эксперти-
зы, обращать внимание суда на обстоятельства, связанные с его участием в
исследовании доказательств.
   Все существенные моменты судебного заседания  и  отдельных  процессу-
альных действий, в том числе  связанные  с  работой  судебномедицинского
эксперта, должны отражаться в протоколе судебного заседания.
   В соответствии со ст.  87  ГПК  РСФСР  судебно-медицинскому  эксперту
должны быть возмещены расходы, связанные с выполнением им своих  обязан-
ностей, а также он имеет право на выплату вознаграждения за работу,  вы-
полненную им по поручению суда, если эта работа не  входит  в  круг  его
служебных обязанностей.

   5.2. Внепроцессуальное использование судебно-медицинских  познаний  в
гражданском судопроизводстве

   Как уже отмечалось выше, гражданским процессуальным законодательством
допускается привлечение эксперта судебного медика к гражданскому  судоп-
роизводству только на стадиях подготовки и проведения судебного разбира-
тельства в суде первой инстанции. Производство экспертизы в кассационной
и надзорной инстанциях не предусмотрено. Кроме того, не предусмотрено  в
гражданских делах использование судебного медика в качестве специалиста.
   Однако по делам, рассматриваемым судом первой инстанции,  а  также  в
суде кассационной и надзорной инстанций нередко возникают проблемы,  для
решения которых в той или иной форме, но не в качестве  эксперта,  может
быть полезен специалист в области судебной медицины, как впрочем и  дру-
гие специалисты. Применительно к судебной медицине это могут быть следу-
ющие случаи: необходимость оценить заключение  судебно-медицинской  экс-
пертизы с позиций его обоснованности и компетентности эксперта;
   2) потребность проанализировать документы, содержащие информацию  ме-
дицинского характера, в целях оценки ее с позиций интересов  конкретного
гражданского дела;
   3) провести  предварительное  обследование  вещественных  и  докумен-
тальных доказательств на предмет возможности их использования для  дока-
зывания какого-либо фактического обстоятельства по делу;
   4) дать консультацию по поводу назначения  первичной,  дополнительной
или повторной судебно-медицинской экспертизы;
   5) помочь в оценке экспертиз, на предмет сочетания их выводов с  дру-
гими доказательствами по делу.
   Кроме указанных, могут возникнуть и другие основания для  привлечения
судебного медика к внепроцессуальному участию  в  гражданском  процессе.
Причем в силу специфики гражданского процесса потребность в  судебно-ме-
дицинских познаниях может возникнуть не 3-179  65  только  у  профессио-
нальных юристов, участвующих в деле, но и у представителей сторон, кото-
рые могут и должны инициативно участвовать в процессе.
   Внепроцессуальное использование  судебно-медицинских  познаний  может
осуществляться для:
   1) исследования объектов или документов в целях обнаружения, фиксации
и аналитической обработки важной для дела информации;
   2) анализа готовой информации медико-биологического плана,  заключен-
ной в каких-либо документах.
   Как показывает установившаяся практика, в первом  случае  оформляется
"Справка об исследовании", во втором  -  "Справка  по  результатам  кон-
сультации". Форма указанных документов не регламентирована.  Однако  для
эффективного использования необходимо включать в их структуру  следующие
пункты:
   1) кто, когда и на каком основании произвел исследование или анализ;
   2) что исследовано или проанализировано;
   3) кто и для каких целей просил провести исследование или анализ:
   4) какие методы, методики или подходы использованы в работе;
   5) что выявлено в ходе работы;
   6) выводы специалиста судебного медика по результатам работы в  форме
ответов на поставленные вопросы или в форме свободного изложения. В  та-
кого рода документе может быть дана и любая другая  информация,  которая
по мнению заказчика и специалиста может иметь существенное значение  для
дела.
   Если исследованию подвергается объект или документ,  для  достоверной
идентификации которого недостаточно его описания,  целесообразно  прило-
жить к справке фотографии исследованного объекта.
   Естественно, документ должен быть подписан и содержать данные о  спе-
циалисте, достаточные для осуществления контактов с ним в случае возник-
новения такой необходимости.
   Документы указанного плана не могут заменять собой экспертного заклю-
чения, однако они могут приобщаться к делу в определенном законом поряд-
ке в качестве письменных доказательств, устанавливающих фактические дан-
ные по делу, или служить пусковым механизмом для действий суда,  опреде-
ленных процессуальным законом.

   5.3. Возможности судебной медицины при реализации норм права,  содер-
жащихся в Гражданском Кодексе Российской Федерации

   В данной части главы рассматриваются  возможности  судебной  медицины
применительно к нормам права, изложенным  в  новом  Гражданском  Кодексе
Российской Федерации.
   Первая часть Гражданского  Кодекса  Российской  Федерации  введена  в
действие с 1 января 1995 года (за исключением некоторых  положений,  для
которых установлены иные сроки введения в действие).
   Вторая часть Гражданского  Кодекса  Российской  Федерации  введена  в
действие с 1 марта 1996 года.
   Судебная реализация норм права, содержащихся  в  Гражданском  Кодексе
Российской Федерации предусматривает обязанность доказывания выдвигаемых
требований и защищаемых прав. В процессе доказывания тех или иных фактов
могут быть использованы специальные познания, в том числе  судебно-меди-
цинские.
   Основываясь на накопленном практическом опыте и современных данных  о
развитии судебно-медицинской науки и практики можно сделать  вывод,  что
судебно-медицинские познания в той или иной степени  будут  полезны  при
реализации ряда норм гражданского законодательства. Естественно, их при-
менение необходимо лишь в тех случаях, когда участники гражданского про-
цесса не могут прийти к соглашению в силу каких-либо противоречий.
   В статье 47 ГК РФ устанавливается порядок регистрации актов гражданс-
кого состояния. В частности, в ней сказано:
   1. Государственной регистрации подлежат следующие  акты  гражданского
состояния:
   1) рождение;
   2) заключение брака;
   3) расторжение брака;
   4) усыновление (удочерение);
   5) установление отцовства;
   6) перемена имени;
   7) смерть гражданина.
   Далее в статье указывается: "При наличии спора между заинтересованны-
ми лицами либо отказе органа записи актов гражданского состояния в  исп-
равлении или изменении записи спор разрешается судом".
   Применительно к данной статье для решения спора  в  судебном  порядке
могут быть использованы возможности судебной медицины  по:  установлению
возраста; 2) установлению биологического родства; 3) идентификации  лич-
ности человека; 4) определению особенностей полового состояния и некото-
рые другие, в соответствующих случаях.
   В главу 8 ГК РФ "Нематериальные  блага  и  их  защита"  включены  три
статьи: 150 - "Нематериальные блага", 151 - "Компенсация морального вре-
да", 152 - "Защита чести, достоинства и деловой репутации". В  указанных
статьях идет речь о жизни, здоровье, достоинстве личности, личной непри-
косновенности, чести, добром имени, деловой репутации, неприкосновеннос-
ти частной жизни и других нематериальных благах, об их защите, компенса-
ции за причинение вреда.
   При защите нематериальных благ возможны самые разные варианты  разви-
тия ситуации, требующие решения тех или иных вопросов. В реализации норм
права, предусмотренных статьями этой главы, могут быть использованы сле-
дующие возможности судебной медицины: 1)  определение  факта  причинения
вреда здоровью; 2) определение механизма причинения вреда; 3)  определе-
ние взаимосвязи факта причинения вреда и каких-либо  действий  или  без-
действий; 4) определение степени причиненного  вреда;  5)  идентификация
личности; 6) установление полового состояния, а также многие иные, в за-
висимости от конкретной ситуации.
   Статьи 927, 931, 934, 935, 944, 945, 958 ГК РФ и некоторые  другие  в
той или иной степени связаны со страхованием жизни и здоровья  человека.
Процесс заключения страхового договора и его реализации при  наступлении
страхового случая включает в себя необходимость решения некоторых вопро-
сов, которые по свой сути таковы, что могут быть решены методами  судеб-
ной медицины. В частности, судебная медицина может помочь: 1) в  ретрос-
пективной и текущей оценке здоровья страхователя; 2) в установлении фак-
та наступления страхового случая: 3) в  установлении  взаимосвязи  факта
наступления страхового случая и какого-либо события в жизни  страховате-
ля; 4) в оценке механизма наступления страхового  случая;  5)  в  оценке
степени утраты профессиональной, общей и даже  специальной  трудоспособ-
ности; 6) при установлении личности страхователя и иных заинтересованных
в деле лиц, а также в решении других вопросов, которые могут  возникнуть
в связи со страхованием жизни и здоровья людей.
   Глава 59 ГК РФ "Обязательства вследствие причинения вреда" состоит из
четырех параграфов и включает ряд статей,  в  которых  отражены  вопросы
возмещения вреда, причиненного повреждением здоровья. Например, в статье
1085 сказано, что при причинении гражданину увечья или ином  повреждении
его здоровья возмещению подлежит утраченный потерпевшим  заработок  (до-
ход), который он имел либо определенно мог иметь, а также  дополнительно
понесенные расходы, вызванные повреждением здоровья. Для реализации  по-
ложений этой статьи, статьи 1095 и некоторых других  статей  59-й  главы
необходимо установить ряд обстоятельств. Установление этих обстоятельств
находится в прямой компетенции судебной медицины  или  может  быть  осу-
ществлено при ее непосредственном участии. В частности, можно: 1)  уста-
новить повреждение здоровья; 2) степень утраты общей и  профессиональной
трудоспособности; 3) определить взаимосвязь повреждения здоровья или ут-
раты трудоспособности с каким-то конкретным событием,  имевшим  место  в
прошлом: 4) определить механизм получения повреждения здоровья; 5)  оха-
рактеризовать повреждающий фактор, а также решить множество других  воп-
росов в зависимости от обстоятельств дела. Необходимо помнить, что  мно-
гие из вопросов, интересующих суд и лиц, участвующих в деле, обычно  ре-
шаются судебными медиками совместно с врачами других специальностей.
   Оценивая перспективы судебной медицины в решении вопросов,  возникаю-
щих в практике гражданского судопроизводства, необходимо отметить, что в
настоящее время ситуация меняется. В связи с развитием рыночных  отноше-
ний, количество точек приложения судебной медицины значительно возросло.
Кроме того, судебная медицина  обрела  принципиально  новые  возможности
разрешения сложных вопросов гражданских дел, например с  помощью  метода
генотипоскопической идентификации со стопроцентной гарантией  устанавли-
вается материнство и отцовство. Но становление  цивилизованных  рыночных
отношений в нашей стране лишь началось. Плохо организовавшийся рынок се-
годняшнего дня маловосприимчив к законам и соответственно к их цивилизо-
ванному отправлению. Поэтому роль судебной медицины в гражданском судоп-
роизводстве будет возрастать вместе с возрастанием цивилизованности  ры-
ночных отношений.  Об  этом  наглядно  свидетельствует  положение  соот-
ветствующих отраслей медицины в развитых странах Запада.


   ЧАСТЬ III
   ВОЗМОЖНОСТИ СУДЕБНОЙ МЕДИЦИНЫ ПРИ  ИЗУЧЕНИИ  ПОСЛЕДСТВИЙ  ВОЗДЕЙСТВИЯ
РАЗЛИЧНЫХ ВНЕШНИХ ФАКТОРОВ НА ЧЕЛОВЕКА

   В этой части учебника освещаются возможности судебной медицины по об-
наружению и оценке последствий действия различных  внешних  повреждающих
факторов на организм человека. Фактические данные, изложенные здесь, ис-
пользуются как при исследовании трупов, так  и  при  освидетельствовании
живых лиц.

   Раздел 1
   ПОВРЕЖДЕНИЯ И СМЕРТЬ ОТ КИСЛОРОДНОГО ГОЛОДАНИЯ

   Гипоксия - кислородное голодание, является следствием многих  патоло-
гических процессов в организме человека, вызываемых внешними и  внутрен-
ними причинами. Медицинские представления об этом процессе имеют  важное
значение для решения многих проблем судебной медицины.

   Глава 6. КИСЛОРОДНЫЙ ОБМЕН В ОРГАНИЗМЕ ЧЕЛОВЕКА И ВОЗМОЖНЫЕ ЕГО НАРУ-
ШЕНИЯ

   Кислород используется в организме человека для осуществления  большей
части окислительно-восстановительных реакций. С помощью этих реакций вы-
рабатывается энергия, необходимая для обеспечения жизненно  важных  про-
цессов. Таким образом, без кислорода жизнь невозможна.
   Кислород поступает в организм человека из воздуха, среднее содержание
кислорода в воздухе, необходимое для нормального дыхания человека - 21%.
При нарушении механизма поступления кислорода в  организм  человека  или
процессов его транспортировки и использования  в  тканях  тела  человека
развивается кислородное голодание - гипоксия.
   Процесс перемещения и использования кислорода  в  организме  человека
протекает следующим образом. Кислород в составе воздуха через  отверстия
носа и рта попадает в верхние дыхательные пути, проходит  гортань,  тра-
хею, бронхи, от крупных до мелких, и попадает в альвеолы легких. Альвео-
лы - мельчайшие тонкостенные пузырьки, покрытые густой сетью  капилляров
- кровеносных сосудов наименьшего диаметра. Здесь через  стенку  альвеол
происходит обмен между воздушной массой, поступившей в легкие, и кровью.
Из воздуха в кровь переходит кислород, из крови в просвет альвеол посту-
пает углекислый газ. Кислород в крови соединяется с гемоглобином красных
кровяных телец - эритроцитов. Затем током крови кислород  разносится  по
организму, достигая капилляров в органах и тканях. Там происходит  обмен
между кровью и тканевой жидкостью. Из крови в тканевую жидкость  перехо-
дит кислород, а оттуда в кровь - углекислый газ. Кислород в клетках  ор-
ганов и тканей используется для процессов окисления. Нарушение процессов
переноса или передачи кислорода на каком-либо из этапов вызывает  гипок-
сию.
   Наиболее чувствительными к кислородной недостаточности являются клет-
ки центральной нервной системы, именно они первыми  чувствуют  нарушение
обмена кислорода. Как следствие этого, центральная нервная система  нап-
равляет действия всех органов и систем на исправление положения.  Напри-
мер, повышает кровяное давление  в  системе  кровообращения  и  ускоряет
сердцебиение, пытаясь тем самым повысить насыщенность  крови  кислородом
и, соответственно, увеличить его доставку к органам и тканям.
   Гипоксия может быть следствием самых различных негативных процессов в
организме человека: заболеваний, травм, врожденных патологий.  Изучением
гипоксий занимаются ученые самых разных  областей  медицины:  терапевты,
анестезиологи, патофизиологи и др. В их числе и судебные  медики,  кото-
рые, используя достижения  других  областей  медицины,  решают  проблему
оценки характера повреждений и смерти от гипоксий.
   Различают несколько типов гипоксий (по В.Н. Крюкову с соавторами):
   1) Экзогенная гипоксия (внешняя) - развивается в  следствие  снижения
парциального давления кислорода во  вдыхаемом  воздухе.  В  практической
правоохранительной деятельности гипоксии этого типа встречаются в  виде:
кислородной недостаточности, возникающей на большой высоте  над  уровнем
моря; кислородной недостаточности в замкнутых пространствах без  доступа
воздуха; и некоторых других.
   2) Респираторная гипоксия (дыхательная) - является следствием механи-
ческих препятствий для попадания воздуха в легкие человека.
   Этот тип гипоксии встречается в виде: закрытия дыхательных  путей  на
том или ином уровне посторонними предметами или жидкостями, например при
утоплении в воде, при аспирации рвотных масс, при закрытии отверстий рта
и носа; сужения или полного перекрытия дыхательных путей вследствие  за-
болеваний, например при дифтерии.
   3) Циркуляторная гипоксия - следствие  нарушения  движения  крови  по
кровеносному руслу. Среди гипоксий этого типа чаще встречаются  гипоксии
отдельных частей тела или участков органов. Например, гипоксия головного
мозга, вследствие сдавления сосудов шеи,  гипоксия  участка  внутреннего
органа, называемая инфарктом, могут быть инфаркты разных органов, но на-
иболее известны инфаркты сердца, так как они часто приводят к смерти.
   4) Гемическая гипоксия (кровяная) - как следствие  уменьшения  кисло-
родной емкости крови. Уменьшение возможностей крови по переносу кислоро-
да может быть вызвано разными причинами. Наиболее частые в  правоохрани-
тельной практике: массивная кровопотеря  при  механических  повреждениях
органов и тканей человека; устойчивая блокада гемоглобина крови за  счет
поступления в организм большого количества окиси  углерода  (образование
карбоксигемоглобина); при блокировании гемоглобина некоторыми химически-
ми веществами (например, нитросоединениями) путем необратимого  преобра-
зования гемоглобина в метгемоглобин.
   5) Тканевая гипоксия - следствие  нарушения  процессов  использования
кислорода непосредственно в тканях и клетках организма человека.  Наибо-
лее известно проявление клеточной кислородной недостаточности  при  воз-
действии ядов цианидов.
   6) Смешанная гипоксия - наблюдается при одновременном  развитии  нес-
кольких механизмов гипоксии. Например, при пожаре в задымленных  помеще-
ниях одновременно действует гипоксия от недостатка кислорода  в  воздухе
(экзогенная) и гипоксия за счет образования  карбоксигемоглобина  (геми-
ческая).
   Развитие гипоксий может протекать быстро -  такие  гипоксии  называют
острыми, развиваются они в течение нескольких минут (например, при аспи-
рации инородного тела). Если период развития растягивается на  несколько
часов, то гипоксии называются подострыми (например, гипоксия при  нахож-
дении человека в замкнутом пространстве без доступа воздуха из  окружаю-
щей среды). Хроническими называются гипоксии,  развивающиеся  в  течение
длительного времени - месяцев и более (например, гипоксия при  хроничес-
кой анемии).
   В судебной медицине разные виды  гипоксий  рассматриваются  в  разных
разделах. Например, гемическая гипоксия от действия угарного газа в раз-
деле отравлений, а респираторная гипоксия, возникающая при закрытии  ды-
хательных путей инородным телом, в разделе механических асфиксий.
   В практике правоохранительных органов гипоксии, развивающиеся от  ме-
ханического воздействия на дыхательные пути, принято называть механичес-
кими асфиксиями, к ним относятся: странгуляционная асфиксия от сдавления
шеи петлей при повешении, при удавлении петлей и удавлении руками; комп-
рессионная асфиксия при сдавлении груди и живота; аспирационная асфиксия
от попадания разнообразных твердых и жидких веществ в дыхательные  пути.
Термин аспирационная происходит  от  латинского  aspiracio  -  вдыхание,
иногда этот вид асфиксий обозначают  как  обтурационные,  от  латинского
obturacio - закупоривание. В некоторых судебно-медицинских работах к ас-
пирационным относят асфиксии, возникающие вследствие попадания  в  дыха-
тельные пути жидких и полужидких веществ, а к обтурационным  -  асфиксии
вследствие закупорки дыхательных путей кусками твердых веществ.
   Механические асфиксии с полным закрытием дыхательных путей быстро,  в
течение 6-7 минут, приводят к смерти вследствие  гибели  коры  головного
мозга. У людей,  страдающих  заболеваниями  сердечнососудистой  системы,
смерть может наступить и раньше из-за рефлекторной остановки сердца.
   В практике органов внутренних дел асфиксии могут встретиться  в  виде
самоубийств, несчастных случаев и убийств. Возможности судебной медицины
при дифференциации механических асфиксий по роду смерти будут рассмотре-
ны применительно к отдельным видам асфиксий в следующих главах.

   Глава 7. АСФИКСИИ ОТ СДАВЛЕНИЯ

   Повешение

   Повешением  называется  сдавление  шеи  петлей,  затягивающейся   под
действием тяжести всего собственного тела или его части. Повешение  одна
из разновидностей механической асфиксии, (рис. 7-1) Большое  влияние  на
механизмы умирания и следообразования при повешении оказывают материал и
конструктивные особенности петли. В зависимости от  материала  различают
жесткие (проволочные и др.), полужесткие (веревочные  и  др.)  и  мягкие
(матерчатые и др.) петли (рис. 7-2) В зависимости от  способности  петли
затягиваться выделяют: подвижные  петли,  малоподвижные  и  неподвижные,
(рис. 7-3) По числу оборотов материала петли вокруг шеи  выделяют:  оди-
ночные, двойные, тройные и множественные петли.
   Расположение узла петли может быть  различным:  переднее,  боковое  и
заднее. Типичным считается заднее расположение узла.
   Петля на шее повесившегося располагается не горизонтально, а косовос-
ходяще в сторону узла. (рис. 7-4) (рис. 7-5)
   Петля - ценнейший криминалистический объект. Материал из которого она
изготовлена, способ завязывания узла, расположение узла на шее (спереди,
сбоку, сзади) - ценная информация при дифференциации рода смерти при по-
вешении, т.е. при решении вопроса произошло самоубийство  или  убийство,
замаскированное под самоубийство. Поэтому, при осмотре места  происшест-
вия необходимо приложить максимум усилий для сохранения петли в  неизме-
ненном виде.
   Категорически запрещается развязывать узлы, имеющиеся на  петле,  при
снятии ее с шеи жертвы надо стараться, чтобы она сохранилась  неизменен-
ной, лучше разрезать материал петли вне узла,  а  затем  скрепить  концы
разреза, (рис. 7-6)
   В результате многочисленных практических наблюдений судебными медика-
ми сделаны выводы, что при повешении возможны несколько вариантов  меха-
низмов воздействия на человека повреждающего фактора - петли. В  зависи-
мости от жесткости материала, подвижности петли, положения узла, веса  и
позы жертвы, резкости смещения опоры из-под ног жертвы и некоторых  дру-
гих обстоятельств могут превалировать различные механизмы  смерти.  Чаще
других при умеренно жесткой веревочной петле с подвижным узлом, располо-
женным сзади, происходит следующее: давлением петли корень языка  оттес-
няется кзади и закрывает просвет гортани;  прекращается  доступ  воздуха
вдыхательные пути и развивается гипоксия.  Механизм  развития  асфиксии,
приводящий к смерти, может  быть  и  несколько  иным,  в  частности  при
сильном давлении на сосудисто-нервный пучок с левой или  правой  стороны
шеи возможно нарушение циркуляции крови в голове, вследствие чего и нас-
тупает смерть.
   При использовании мягкой петли действует,  преимущественно,  механизм
сдавливания отводящих сосудов шеи - вен. Как следствие этого застой кро-
ви в голове и смерть от гипоксии мозга.
   При резком смещении опоры из-под ног жертвы и большом весе тела,  при
действии полужесткой или жесткой петли возможно значительное повреждение
позвоночника и спинного мозга в шейном отделе.  Шок,  развивающийся  при
такой травме, может быть причиной смерти. При быстром наступлении смерти
от шока или сдавления сосудисто-нервного пучка ярких признаков  асфиксии
при исследовании трупа не обнаруживается.
   Судебно-медицинская диагностика смерти от повешенья  не  представляет
особой сложности при выраженной картине гипоксии. При исследовании  тру-
пов выделяются три группы признаков. Первая  группа  -  признаки  быстро
наступившей смерти от механической асфиксии, выявляемые при исследовании
трупа на месте его обнаружения. К ним  относятся:  рано  появившиеся  (к
концу первого часа после смерти)  разлитые  интенсивные  темные  трупные
пятна; синюшность кожных покровов лица и шеи (может исчезать после  сня-
тия петли); мелкоточечные кровоизлияния в соединительные оболочки  глаз:
непроизвольные мочеиспускание и дефекация у мужчин и женщин,  семяизвер-
жение у мужчин. Вторая группа - признаки быстрой смерти,  обнаруживаемые
при вскрытии: темная жидкая кровь в сердечно-сосудистой  системе;  пере-
полнение кровью правой половины сердца; венозное полнокровие  внутренних
органов; кровоизлияния под наружные оболочки сердца и легких. При гисто-
логическом исследовании частичек органов и тканей обнаруживаются микроп-
ризнаки,  соответствующие  макропроявлениям.  Третья  группа  признаков,
признаки специфичные для конкретного вида механической асфиксии в случае
повешения - это в  первую  очередь  признаки  местного  действия  петли.
След-повреждение от воздействия материала петли на кожу  шеи  называется
странгуляционной бороздой. Борозда образуется за счет давления материала
петли на кожу и подлежащие ткани.  Происходит  слущивание  эпидермиса  в
месте контакта материала петли и кожи. После снятия петли участки  трав-
мированного эпидермиса быстро подсыхают и уплотняются.  При  изучении  и
описании странгуляционной борозды учитываются  следующие  ее  параметры:
ширина; глубина; расположение борозды; наличие или  отсутствие  кровоиз-
лияний в области борозды; строение борозды (двойная, одинарная и  т.п.);
отображение рельефа материала петли и другое. При определенном механизме
воздействия петли на ткани шеи могут возникнуть еще некоторые  поврежде-
ния, дополнительно к указанным. В частности, встречаются переломы хрящей
гортани и рожков подъязычной кости, разрывы и надрывы внутренней оболоч-
ки сонных артерий.
   В практике деятельности органов внутренних дел нередки случаи,  когда
сотрудники ОВД в кратчайшие сроки после повешения оказываются  на  месте
события. В таких ситуациях необходимо помнить, что человек,  находящийся
в петле непродолжительное время, может быть спасен путем  своевременного
проведения реанимационных мероприятий. При отсутствии грубых повреждений
позвоночника, сонных артерий и иных жизненно важных областей тела  чело-
век может быть спасен, если извлечь его из петли не позже, чем через 5-6
минут.
   Чаще всего в практике правоохранительных органов случаи повешения бы-
вают самоубийствами, однако встречаются и убийства, иногда убийства мас-
кируются под самоубийства, а также возможны и несчастные случаи  -  неп-
реднамеренное попадание человека в петлю. Для дифференциации рода смерти
при повешении судебный медик может сделать многое только в  том  случае,
если в петле подвесили уже мертвого человека. При извлечении человека из
петли достаточно четко обнаруживаются признаки, которые могут свидетель-
ствовать о прижизненном попадании человека в петлю, а их отсутствие  бу-
дет свидетельством посмертного подвешивания трупа.  Дифференцировать  же
факт самоповешения живого человека или подвешивания живого человека дру-
гими людьми, судебный медик не может. В этом случае им могут быть  обна-
ружены только следы, характерные для борьбы и  самообороны,  если  такое
происходило.
   Факты сомоповешения или подвешивания другими людьми могут быть объек-
тивно дифференцированы  только  путем  криминалистического  исследования
следов на месте обнаружения трупа. В частности,  для  этого  необходимо:
исследовать узлы на веревке; определить характер материала, использован-
ного для изготовления петли; выявить и оценить характер  следов  ног  на
опоре; наличие следов рук на предметах в области  привязывания  веревки;
обнаружить микроволокна материала, из которого изготовлена петля на  ру-
ках жертвы и провести некоторые другие исследования.
   Конечно же, большое значение будут иметь факты, подтверждающие  нали-
чие мотивов к самоубийству или убийству, а также характеристики личности
жертвы.
   При несмертельном исходе повешения комплекс повреждений,  возникающих
от действия петли, оценивается судебными медиками как опасные для  жизни
повреждения.

   Удавление петлей

   При удавлении затягивание петли происходит не под действием силы  тя-
жести тела жертвы, а иными факторами: силой рук другого человека или ка-
ким-либо механизмом. Очень редко удавление петлей бывает  самоубийством,
осуществляется оно с использованием какого-либо приспособления для затя-
гивания петли. Чаще всего удавление петлей это  убийство.  Как  правило,
при удавлении петля располагается на шее горизонтально, она носит  замк-
нутый или почти замкнутый характер, (рис. 7-7)
   Соответствующий характер имеет странгуляционная борозда. Общие  приз-
наки механической асфиксии полностью аналогичны таковым  при  повешении.
Следует отметить, что большое значение при удавлении  имеет  соотношение
сил жертвы и преступника и внезапность нападения. При активном сопротив-
лении жертвы процесс развития асфиксии может растянуться на  более  дли-
тельный период, чем при повешении в петле.  Это  следует  учитывать  при
ретроспективном анализе процесса удавления человека петлей в ходе  расс-
ледования соответствующих случаев.

   Удавление руками

   При удавлении руками характер механического фактора несколько отлича-
ется от таковых при повешении или удавлении петлей.  Руки  человека  при
воздействии на шею жертвы прилегают к ней не равномерно по всей  поверх-
ности, а преимущественно в местах приложения концевых фаланг  пальцев  и
некоторых других участков ладоней. Поэтому следы-повреждения представле-
ны не сплошной странгуляционной бороздой, а в  виде  отдельных  участков
воздействия, например следов давлений пальцев рук. В  местах  приложения
пальцев остаются ссадины  полулунной  формы  от  ногтей  и  кровоподтеки
овальной формы от ногтевых фаланг пальцев.  По  взаиморасположению  этих
кровоподтеков можно судить о преимущественном действии правой или  левой
руки.
   К области пограничной компетенции судебных  медиков  и  криминалистов
относятся вопросы идентификации лица, причинившего повреждения при удав-
лении руками. По расположению следов от пальцев рук и  силе  давления  в
сочетании с другой информацией можно предположительно судить о человеке,
совершившем удавление. В течение многих лет при расследовании такого ро-
да дел криминалисты и судебные медики предпринимают  попытки  обнаружить
отпечатки пальцев в области приложения пальцев рук убийцы.  Исследования
многих ученых показали, что следы пальцев рук образуются на коже  жертвы
в момент ее удушения, но время их существования как структуры, пригодной
для идентификации личности, ограниченно.  Использование  любых  методов,
направленных на выявление папиллярного узора, не дает  возможности  выя-
вить следы, пригодные для идентификации личности, уже  спустя  30  минут
после совершения преступления. В течение первого получаса после  удавле-
ния жертвы можно попытаться выявить следы, пригодные  для  идентификации
методами "серебряной пластинки", магнитными дактилоскопическими порошка-
ми, цианакрилатметодом. Места, где следует попытаться выявить следы  рук
в такой ситуации, криминалисту поможет определить судебный медик.
   При вскрытии трупов лиц, удушенных руками, выявляются  повреждения  в
мягких тканях шеи в виде кровоподтеков, характерны переломы хрящей  гор-
тани и щитовидного хряща, а также подъязычной кости. В целом  отмечаются
проявления картины быстрой смерти от механической асфиксии типа  описан-
ных выше в разделе о повешении.

   Компрессионная асфиксия

   При сдавливании грудной клетки и области живота создаются препятствия
для выполнения дыхательных движений. Дыхательные движения или не  выпол-
няются совсем и тогда наступает быстрая гипоксия и смерть, или  выполня-
ются, но в очень малом объеме и тогда  проявления  гипоксии  развиваются
постепенно.
   При  осмотре  места  происшествия  обнаруживаются  факторы,   которые
собственно и вызвали компрессию и ее следствие - асфиксию.
   При осмотре трупа уже на месте происшествия  обнаруживаются  наружные
признаки, характерные для смерти от острой гипоксии. На теле жертвы  вы-
являются повреждения от действия травмирующего фактора.
   При вскрытии трупа также выявляются признаки острой гипоксии.
   От действия сдавливающего фактора могут возникать серьезные поврежде-
ния: обширные гематомы, переломы костей, разрывы и  раздавливания  внут-
ренних органов и др.
   В части случаев может иметь место так называемая  конкуренция  причин
смерти. Одновременно  развивается  и  гипоксия,  и  травматическое  воз-
действие на органы и ткани, смерть наступает от совокупного  воздействия
этих факторов.
   Комплекс данных, полученных при исследовании трупа в морге и при  ос-
мотре места происшествия, дает возможность судебному  медику  достоверно
установить причину смерти и механизм действия травмирующего фактора.


   Глава 8.
   ОБТУРАЦИОННЫЕ И АСПИРАЦИОННЫЕ АСФИКСИИ

   При попадании в дыхательные пути посторонних предметов и веществ  ды-
хательные пути могут быть перекрыты ими,  нарушение  циркуляции  воздуха
вызывает развитие асфиксии.
   Различают обтурационные и аспирационные асфиксии. К обтурационным от-
носят асфиксии от закрытия верхних дыхательных путей, полости рта и носа
твердыми телами, ряд авторов сюда же относят асфиксии от попадания круп-
ных твердых тел в гортань и трахею. К  аспирационным  асфиксиям  относят
варианты перекрытия дыхательных путей на уровне бронхов и альвеол  сыпу-
чими, жидкими или полужидкими массами. Для расследования факта смерти не
столь важно,  какой  классификацией  воспользовался  специалист.  Юристы
должны лишь помнить о возможных различиях в классифицировании такого ро-
да асфиксии.

   Асфиксии от закрытия дыхательных путей

   Закрытие дыхательных путей на входе, т.е. закрытие  отверстий  рта  и
носа может происходить от действия каких-либо относительно мягких  пред-
метов, например подушки, рук человека и других. Кроме того, такого  рода
асфиксии могут происходить при глубоком заталкивании в полость рта  мяг-
ких предметов - кляпов.
   При исследовании трупов на месте происшествия и в морге при  выражен-
ной картине асфиксии в той или иной степени обнаруживаются все признаки,
характерные для быстрой смерти от механической асфиксии.  Если  предмет,
вызвавший асфиксию, сохранился у наружных дыхательных отверстий  или  на
входе в дыхательную систему, то исследование факта его действия облегча-
ется. Хорошей информативностью обладает сравнительное исследование  сле-
дов взаимоотображения тела на этом предмете и предмета на  теле  жертвы.
При отсутствии предмета - орудия асфиксии необходимо постараться обнару-
жить и определить характер микрочастиц в области дыхательных отверстий с
целью установления характеристик предмета, использованного для  закрытия
отверстий рта и носа.
   При закрытии внутренних дыхательных путей инородными телами эти тела,
как правило, легко обнаруживаются при вскрытии грудной полости трупа.
   Смерть от аспирационного закрытия дыхательных путей  чаще  всего  ре-
зультат несчастного случая. Инородные тела попадают в  дыхательные  пути
из ротовой полости. Это может случиться с совершенно  здоровыми  и  нор-
мальными людьми, но чаще такие несчастные  случаи  происходят  с  людьми
больными или детьми. При обычном развитии механизма асфиксии проявляются
все характерные признаки быстрой смерти от гипоксии.
   У маленьких детей асфиксия может развиться даже при вдыхании в трахею
отдельных небольших предметов. Эти предметы вызывают раздражение слизис-
той оболочки и рефлекторный спазм голосовых связок. Находясь под связка-
ми, предмет вызывает длительное их смыкание, вследствие этого развивает-
ся гипоксия. Без оказания помощи исход, как правило, бывает смертельным.
   Из мер медицинского характера при закрытии дыхательных путей наиболее
эффективна трахиостомия - рассечение передней стенки трахеи  над  груди-
ной. Образующееся при этом отверстие позволяет восстановить дыхание, при
правильном выполнении этой манипуляции риск серьезного травмирования че-
ловека исключается.
   В практике органов внутренних дел нередки  случаи  аспирации  рвотных
масс. Большей частью такие несчастные случаи происходят с лицами,  нахо-
дящимися  в  сильной  степени  алкогольного  опьянения,  но  могут  быть
следствием черепно-мозговой травмы, а также иногда имеют место при  сры-
гивании у детей раннего детского возраста.
   Судебно-медицинская диагностика такого механизма смерти особой  слож-
ности не представляет. Факт обнаружения рвотных масс в мелких бронхах  и
альвеолах при макро- и микро- их исследовании в сочетании с общеасфикси-
ческими признаками наступления смерти дают достаточные основания для ус-
тановления причины смерти.
   Однако следует помнить, что массы типа рвотных могут попасть в трахею
и крупные бронхи в агональном периоде и даже посмертно, имитируя аспира-
цию. Опытный судебный медик легко отличит истинную аспирационную  асфик-
сию.
   В судебно-медицинской практике встречаются  случаи,  когда  к  смерти
приводит аспирация сыпучих веществ типа цемента, зерна, песка и  им  по-
добных. Осмотр места происшествия и трупа позволяют предположить причину
смерти. При вскрытии трупа в морге  сыпучие  вещества  обнаруживаются  в
бронхиальном дереве легких настолько  глубоко,  насколько  им  позволили
размеры этих частиц. Мельчайшие частицы,  сопутствующие  более  крупным,
как правило, обнаруживаются в  альвеолах  легких.  Признаки  наступления
смерти от асфиксии дополняют  картину,  на  основании  которой  ставится
окончательный судебно-медицинский диагноз.

   Утопление в воде

   Вначале следует уточнить значение термина "утопление в воде".
   В судебной медицине под утоплением понимают полное погружение тела  в
воду. Имеющие место случаи смерти людей от попадания  жидкости  в  дыха-
тельные пути без погружения тела в эту жидкость называют обычно  аспира-
цией жидкости.
   В зависимости от условий, в которых происходит утопление, а именно от
состояния человека (в сознании или без), от температуры воды, от фактора
внезапности попадания в воду и некоторых других,  механизмы  наступления
смерти при утоплении могут значительно различаться.
   В частности, В.Н. Крюковым с соавторами выделяются следующие механиз-
мы развития процессов умирания человека при погружении в воду:
   1. Попавшая в верхние дыхательные  пути  вода,  вызывает  раздражение
слизистых оболочек и соответственно нервных  окончаний  верхнегортанного
нерва (одного из важных нервов, регулирующих деятельность верхних  дыха-
тельных путей), далее развивается спазм голосовых связок и  рефлекторная
остановка сердечной деятельности. Такой механизм наступления смерти  при
утоплении получил название сухого (асфиксического) утопления.
   2. Если вода проникает в дыхательные пути (в бронхи, вплоть до альве-
ол), то такое утопление называют истинным, или "мокрым" утоплением.  За-
полняющая легкие жидкость при еще работающем дыхании и кровообращении  в
большом количестве проникает в кровь, значительно разжижая ее и  гемоли-
зируя. Исследованиями установлено, что в кровь может  поступать  вода  в
объеме, примерно равном объему крови. Изменения, происходящие в организ-
ме, приводят к параличу дыхательного центра и остановке дыхания, а затем
и к остановке сердечной деятельности.
   3. При воздействии очень холодной воды на тело  человека  развивается
спазм сосудов кожи и легких, сильно сокращаются мышцы, участвующие в ак-
те дыхания, в силу этого нарушается дыхание  и  сердечная  деятельность,
развивается гипоксия мозга и наступает смерть еще до  развития  основных
симптомов истинного утопления.
   Различия условий утопления обусловливают различия механизма наступле-
ния смерти и продолжительности умирания. В среднем период  умирания  при
утоплении продолжается от 5 до 10 минут.
   Судебно-медицинская диагностика утопления не всегда достаточно проста
вследствие возможности разнообразного протекания механизма умирания, она
затруднена также при длительном пребывании трупов в воде.
   Об утоплении в воде могут в той или  иной  степени  свидетельствовать
следующие признаки, обнаруживаемые  при  наружном  исследовании  трупов:
бледность кожных покровов более выраженная, чем  при  смерти  от  других
причин; трупные пятна с сероватым оттенком с розоватым  окрашиванием  по
периферии; наличие так называемой "гусиной  кожи";  обнаружение  розова-
то-белой пены у отверстий рта и носа (через пару дней она высыхает  и  в
местах ее расположения остается только сетчатая грязно-серая пленка).
   При исследовании трупа в морге обнаруживаются: ярко выраженная  эмфи-
зема легких; под плеврой наблюдаются расплывчатые розоватые пятна - пят-
на Рассказова-Лукомского (при нахождении трупа в воде более двух  недель
эти пятна могут исчезать); в желудке большое количество  жидкости;  жид-
кость в повышенных количествах находится и в других полостях  и  пазухах
тела жертвы; выявляются и другие признаки утопления.
   Важное значение для диагностирования утопления имеет метод  обнаруже-
ния планктона в органах и тканях тела человека.  Планктон  -  мельчайшие
животные и растительные  организмы,  живущие  в  воде  естественных,  не
сильно загрязненных водоемов. Из всего планктона наибольшее  судебно-ме-
дицинское значение имеют диатомеи, разновидность  фитопланктона  (расти-
тельного планктона), так как они имеют панцирь из неорганических  соеди-
нений кремния, (рис. 8-1) Вместе с водой планктон попадает в кровеносное
русло и заносится в ткани и органы  тела.  (рис.  8-2)  Размеры  раковин
планктона, попадающего во внутренние органы, могут быть от 5 до 50  мик-
рон. В лаборатории путем использования достаточно трудоемкой методики из
внутренних органов трупа готовят препараты для микроскопии, в которых  и
обнаруживают планктон по характерному строению раковин.
   Состав планктона достаточно характерен для каждого конкретного водое-
ма или участка крупного  водоема,  такого  как  река.  Поэтому,  сравнив
планктон, выделенный из органов трупа, с планктоном, полученным в пробах
воды, изъятых в месте обнаружения трупа, можно установить:  в  этом  или
ином месте произошло утопление. Поэтому в судебно-медицинскую  лаборато-
рию необходимо предоставлять пробы воды из места обнаружения трупа.
   При обнаружении трупа в воде можно столкнуться с тем, что смерть  че-
ловека наступила не от утопления, а от других  причин.  Например,  лица,
страдающие выраженными заболеваниями сердечнососудистой  системы,  могут
умереть от сердечно-сосудистой недостаточности. Острая остановка сердеч-
ной деятельности может произойти и при резком погружении в холодную воду
(при нырянии) человека, сильно перегревшегося на солнце. Лица, прыгающие
в воду с возвышений, могут быть травмированы о препятствие,  находящееся
в воде близко к поверхности. От ударов головой о такое препятствие  воз-
никают переломы в шейном отделе позвоночника с  травмированном  спинного
мозга. Смерть может наступить от этой травмы, и признаков  утопления  не
будет. Если травма несмертельная, то потерявший сознание  человек  может
утонуть в воде. Поэтому при исследовании трупов,  извлеченных  из  воды,
судебные медики внимательно осматривают шейный отдел позвоночника.
   Свои особенности имеет утопление в соленой воде, например в  морской.
Особенности обусловлены тем, что в соленой морской воде концентрация со-
лей больше, чем в крови. Поэтому, подчиняясь законам  физической  химии,
молекулы воды не переходят в кровь из морской воды, а наоборот из  крови
переходят в просвет легких в морскую воду.  Вязкость  крови  повышается.
Исследования на планктон при утоплении в морской воде дают отрицательный
результат, хотя планктон в чистой морской воде имеется в  большом  коли-
честве. При исследовании трупов, извлеченных из морской воды,  обнаружи-
ваются признаки аспирационной асфиксии, естественно, при развитии  соот-
ветствующего механизма умирания. Если труп обнаружен в море, но мог  по-
пасть туда после утопления человека в реке, то судебные медики могут от-
ветить на вопрос следствия: "Где произошло утопление - в реке или в  мо-
ре?"
   Утопление может происходить и в других жидкостях. В этом случае в за-
висимости от условий утопления могут быть обнаружены те или иные призна-
ки.
   Утопление чаще всего бывает несчастным случаем, но может быть и само-
убийством и даже убийством. Как уже отмечено  выше,  судебные  медики  в
большинстве случаев могут достаточно  четко  решить  вопрос:  живым  или
мертвым попал человек в воду. Но оказать действенную помощь следствию  в
решении вопроса о роде смерти, т.е. о том, что же произошло -  убийство,
самоубийство или несчастный случай, они в большинстве случаев не в  сос-
тоянии. Ими могут быть обнаружены лишь косвенные свидетельства борьбы  и
самообороны - повреждения на теле жертвы. Иногда сочетание ряда  обстоя-
тельств, установленных судебными медиками и следствием при осмотре места
обнаружения трупа, могут достоверно свидетельствовать об убийстве.  Нап-
ример, из воды извлечен труп со связанными ногами и руками, причем  руки
за спиной, а судебный медик установил, что смерть наступила от утопления
в воде. Такие сочетания данных более свидетельствует об  убийстве  путем
утопления, нежели чем о самоубийстве или несчастном случае.
   Сбрасывание тел жертв в воду - один из распространенных способов  из-
бавления от тела при убийствах. В таких ситуациях в воду  попадают  тела
уже мертвых людей, и при судебно-медицинском их исследовании  это  будет
установлено. При этом судебные медики в большинстве случаев могут с  той
или иной степенью достоверности определить истинную причину смерти чело-
века.
   По состоянию тканей трупа возможно приблизительно установить давность
его пребывания в воде. На кистях рук трупа, находящегося в воде,  проис-
ходит быстрое набухание и сморщивание эпидермиса (образно такое  состоя-
ние эпидермиса называют "руки прачки"). Затем начинается отделение  эпи-
дермиса от подлежащего дермального слоя кожи,  в  итоге  он  практически
полностью отслаивается от подлежащего слоя кожи -  дермы  и  может  быть
снят с кисти в виде перчатки. Такое явление получило название  "перчатка
смерти". Наличие одежды на кистях и стопах задерживает развитие  мацера-
ции.
   Развитие мацерации в значительной мере зависит от температуры воды, в
которой находится труп. Сроки появления начальных признаков мацерации  и
окончательного ее проявления в зависимости от температуры воды приводят-
ся в таблице N 1. (По В.Н. Крюкову с соавторами.)

   Таблица N 1
 Сроки развития  мацерации  кожи  кистей рук в зависимости от температуры
воды

Температура воды        Сроки появления         Сроки окончательного
(градусы Цельсия)	мацерации	        развития мацерации

2-4                       1-2 сут.               30-60 сут.
8-10                      12-24 час.             17-20 сут.
14-16                     от 1 до 8 час.         5-10 сут.
20-23	   		  от 0,5 до 6 час.	 3-5 сут.

   При работе с трупами, извлеченными из воды, на основе этих ориентиру-
ющих данных сотрудники органов внутренних дел, при отсутствии  судебного
медика, могут самостоятельно уже на месте обнаружения трупа  предположи-
тельно оценить давность пребывания трупа в воде.
   Кроме мацерации, труп, находящийся в воде,  подвергается  гнилостному
изменению. Естественно, чем выше температура воды, тем интенсивнее  про-
исходит гниение. В практике приходилось наблюдать трупы с признаками вы-
раженных гнилостных изменений, развившимися в течение 12-20 часов пребы-
вания трупа в теплой воде.
   После двухнедельного нахождения трупа в воде начинается выпадение во-
лос, через некоторое время они могут быть утрачены полностью. Гнилостные
газы, накапливающиеся в тканях и полостях трупа, способны поднять его на
поверхность воды. Отмечаются случаи всплывания трупов, даже когда к  ним
привязан груз весом до 25 кг.
   Труп может получать повреждения в воде при ударах о твердые  предметы
(например, когда его несет  быстрое  течение),  от  водных  транспортных
средств. При наличии трупоядных животных он может быть ими объеден в той
или иной степени.
   При судебно-медицинском исследовании трупов, извлеченных из воды, су-
дебные медики могут решать самые разнообразные вопросы как общего плана,
так и специфичные для этого вида смерти.


   Раздел 2
   ПОВРЕЖДЕНИЯ ОТ МЕХАНИЧЕСКИХ ФАКТОРОВ


   Глава 9.
   КЛАССИФИКАЦИЯ МЕХАНИЧЕСКИХ ПОВРЕЖДЕНИЙ И ОРУДИЙ ТРАВМЫ. ПРИЧИНЫ СМЕР-
ТИ ПРИ МЕХАНИЧЕСКИХ ПОВРЕЖДЕНИЯХ

   Исследование механических повреждений составляет  значительную  часть
работы судебных медиков. Эти повреждения возникают от  воздействия  раз-
личных физических тел на организм человека.
   Судебная медицина практически единственная наука, которая  разрабаты-
вает вопросы, связанные с изучением  строения  механических  повреждений
применительно к целям определения причины смерти, характеристики  орудия
травмы и механизма его действия. Поэтому именно в судебной медицине  на-
коплены наиболее интересные научно-практические данные по поводу механи-
ческих повреждений органов и тканей человека.
   В судебной медицине повреждением называют нарушение анатомической це-
лости или физиологической функции органов и тканей. В специальной  лите-
ратуре могут встретиться и другие определения термина "повреждение". Та-
кого рода нарушения могут приводить к расстройству здоровья или  смерти.
Под нарушением анатомической целости органа или ткани понимаются видимые
невооруженным глазом разрушения структуры  органа  или  ткани.  Например
разрез кожи, перелом кости и т.п. Под нарушением физиологической функции
понимается частичная или полная  утрата  органом  способности  выполнять
свои функциональные обязанности.  Например,  утрата  внешне  нормальными
почками способности выводить из организма  вредные  вещества.  Нарушение
физиологической функции связано с  микроморфологическими  изменениями  в
органе или ткани.
   Некоторые совокупности повреждений, имеющие какие-либо  общие  черты,
называют травмой. В судебно-медицинской практике можно встретить понятия
"тупая травма", "железнодорожная травма" и др.  Совокупность  однотипных
травм у отдельных групп населения, объединенных  условиями  труда,  быта
или иными, называют травматизмом.
   В медицинской литературе используют такие понятия, как "бытовой трав-
матизм", "спортивный", "транспортный" и так далее.
   Средства, причиняющие  повреждения,  судебные  медики  делят  на  три
большие группы: первая - оружие, предметы, изготовленные для нападения и
обороны (копье, кастет, штык и др.); вторая - орудия бытового назначения
(кухонный нож, топор, пила и др.), третья - предметы не  имеющие  непос-
редственного назначения (осколок стекла, палка, камень и  др.).  Однако,
криминалистическая экспертиза оружия не входит  в  компетенцию  судебных
медиков, поэтому в судебной медицине применительно к внешним  механичес-
ким факторам, повреждающим тело человека чаще всего используется  термин
"орудие травмы".
   В момент причинения повреждения несколько факторов оказывают  влияние
на то, каким оно будет. Среди них наиболее значимые:
   1) размеры и форма орудия травмы (его травмирующей поверхности);
   2) кинетическая энергия, с которой оно действует;
   3) взаиморасположение и взаимодвижение повреждающего и  повреждаемого
объектов;
   4) место воздействия на теле человека.
   Имеют значение и другие условия.
   В момент исследования повреждений на теле  человека  судебный  медик,
как правило, не знает большинство  указанных  выше  условий  образования
повреждений или лишь предполагает некоторые из них (за исключением,  ко-
нечно, места нахождения повреждения). Цель его работы с объектом  иссле-
дования как раз и состоит в том, чтобы охарактеризовать  орудие  травмы,
механизм взаимодействия орудия травмы и жертвы, а также установить  дру-
гие фактические обстоятельства, интересующие следствие.
   Применительно к задачам судебной медицины принято выделять  следующие
виды повреждений:

   Кровоподтеки

   Представляют собой участки тканей, пропитанные  кровью,  вытекшей  из
поврежденного сосуда (или сосудов) под давлением,  имеющимся  в  сердеч-
но-сосудистой системе. Целостность кожных покровов при этом не нарушена.
Кровоподтеки образуются от воздействия тупых предметов, действующих  под
углом, близким к прямому по отношению к травмируемым тканям, (рис.  9-1)
Кровоподтеки вначале имеют багрово-синюю окраску. Затем, с течением вре-
мени, гемоглобин крови, находящейся в тканях, претерпевает  изменения  и
превращается в гематопорфирин. Вследствие этого кровоподтек  меняет  ок-
раску от багрово-синей в начале до желтой в конце, "цветение"  кровопод-
тека заканчивается постепенным ослаблением желтого цвета до цвета  обыч-
ной неповрежденной кожи. На изменение цвета кровоподтека оказывают влия-
ние несколько факторов, действие которых судебные медики учитывают,  ре-
шая вопрос о давности причинения данного повреждения.
   При ударах по мертвому телу кровоподтеки  не  образуются  При  судеб-
но-медицинском исследовании кровоподтеков возможно установить:
   1) место воздействия и направление действия травмирующего орудия;
   2) форму ударяющей поверхности травмирующего орудия (иногда);
   3) силу действия орудия (приблизительно);
   4) давность причинения повреждения.
   Иногда при исследовании кровоподтеков могут быть  получены  и  другие
данные.
   Близкими по характеру к кровоподтекам повреждениями являются  гемато-
мы. Гематома - это заполненная кровью полость в поврежденном органе. Ге-
матомы, располагающиеся на жизненно важных органах  или  рядом  с  ними,
сдавливают эти органы, чем нарушают их работу.  Например,  гематомы  под
оболочками мозга, сдавливая мозг, приводят к нарушениям его функций, без
оказания медицинской помощи, как правило, ведут к смерти пострадавшего.

   Ссадины

   Поверхностные повреждения кожи, образующиеся при касательном действии
тупых предметов, (рис. 9-2) От острого конца орудия при его  касательном
действии к поверхности кожи  образуются  царапины  -  линейные  ссадины,
(рис. 9-3) В процессе заживления ссадины последовательно  проходят  нес-
колько стадий: розовато-красная влажная  поверхность  (продолжительность
стадии несколько часов), ссадина, покрытая корочкой (от одних  суток  до
4-5 суток), стадия подсыхания и  отделения  корочки  (от  4-5  суток  до
15-20). На этот процесс влияют многие факторы, которые  учитываются  су-
дебными медиками при оценке данного повреждения.
   Повреждения, возникающие при осадняющем воздействии на кожу  мертвого
человека, после подсыхания похожи на прижизненные. Однако существуют су-
дебно-медицинские критерии, по которым эксперты могут  отличить  прижиз-
ненные ссадины от посмертных.
   Как правило, при изучении ссадин с использованием увеличительной лупы
или микроскопа удается определить направление, в котором сдвинут эпидер-
мис - поверхностный слой кожи, что  указывает  на  направление  действия
орудия травмы.
   При судебно-медицинском изучении ссадин возможно установить следующие
характеристики орудия травмы и механизма его действия:
   1) некоторые параметры следообразующей поверхности (приблизительно);
   2)  направление  движения  следообразующей  поверхности  относительно
травмируемой поверхности;
   3) давность образования ссадины.
   Иногда можно установить и другие характеристики орудия травмы или ме-
ханизма его действия.

   Раны

   Ранами называют нарушения кожных покровов и подлежащих тканей  разной
глубины, размеров и формы. Раны могут образовываться от действия тупых и
острых орудий. Разнообразие ран обусловлено разнообразием орудий,  кото-
рые их оставляют и механизмов их действия.
   В связи с большой зависимостью характеристик ран от  строения  орудия
травмы и механизма его действия классификация ран  в  судебной  медицине
строится на этой основе.
   1. Раны от действия тупых орудий:
   1.1. ушибленные;
   1.2. рваные;
   1.3. рвано-ушибленные.
   2. Раны от действия острых орудий:
   2.1. резаные;
   2.2. колотые;
   2.3. колото-резаные;
   2.4. рубленые.
   3. Огнестрельные раны:
   3.1. пулевые;
   3.2. дробовые;
   3.3. осколочные.
   Приведенная классификация включает лишь основные  разновидности  ран.
Разными авторами выделяются еще несколько вариантов ран,  например  уку-
шенные, пиленные и другие. В  принципе,  для  научно-практических  целей
можно использовать различные варианты классификаций. В данном случае нет
необходимости приводить максимально полную классификацию ран.
   Раны могут причиняться человеку прижизненно и посмертно. Прижизненные
раны отличаются от посмертных наличием признаков значительного  кровоте-
чения и рядом других особенностей, определяемых  лабораторными  методами
исследования. Определение прижизненности и  посмертности  ран  и  других
повреждений в некоторых случаях имеет большое значение для  установления
обстоятельств происшествия. На живом человеке раны со временем изменяют-
ся под воздействием внутренних физиологических механизмов. В ранах  раз-
виваются воспалительные явления, тромбируются сосуды, появляются явления
отмирания участков тканей. В более поздние сроки отмечаются признаки за-
живления. После полного заживления ран остаются рубцовые изменения  тка-
ней, которые со временем также претерпевают изменения.
   В целом, по ранам разного вида можно устанавливать следующие характе-
ристики орудия травмы и механизма его действия:
   1) место воздействия орудия;
   2) характер травмирующей части орудия;
   3) направление действия орудия;
   4) прижизненность и посмертность раны;
   5) давность причинения раны.
   При определенных условиях  можно  решать  и  ряд  других  важных  для
следствия вопросов, вплоть до идентификации орудия по повреждению.

   Переломы

   Повреждения костной ткани, сопровождающиеся нарушением  анатомической
целостности костей, называются переломами. Характер переломов зависит от
силы действия повреждающего фактора, строения кости, на  которую  прихо-
дится это воздействие, характеристик ударяющей поверхности  и  некоторых
других условий.
   Небольшие повреждения костей могут носить характер трещин или отрывов
фрагментов.
   Прижизненные переломы имеют отличия от посмертных. В  первую  очередь
они отличаются наличием крови в области перелома, излившейся из  повреж-
денных сосудов под давлением.
   Судебно-медицинские исследования переломов костей  очень  важны,  так
как переломы устойчивы к воздействию большинства  факторов,  разрушающих
труп.
   При исследовании переломов судебные медики могут определять:
   1) место приложения повреждающей силы;
   2) характер травмирующего орудия;
   3) силу действия орудия травмы;
   4) направление действия орудия.
   При определенных условиях могут быть решены и другие вопросы.
   Судебными медиками выделяются еще несколько видов повреждений:  выви-
хи; разрывы; размятия; травматические  ампутации;  сдавления  и  другие.
Изучение этих видов повреждений в той или иной степени позволяет  решать
вопросы, интересующие следствие.
   Более детальные  характеристики  упомянутых  выше  повреждений  будут
представлены в последующих главах этого раздела в связи с описанием воз-
можностей судебно-медицинских исследований по поводу действия конкретных
видов орудий травмы: тупых твердых предметов; острых орудий:  транспорт-
ных средств и других.
   Непосредственными причинами смерти при механических повреждениях  мо-
гут быть различные патологические процессы в жизненно важных  органах  и
тканях. Среди них наиболее часто встречаются следующие:
   1. Повреждения, несовместимые с жизнью. Это грубые и обширные наруше-
ния анатомической целости частей тела человека.
   Например, раздавливание головы, разделение тела на части,  разрушение
жизненно важных органов, и другие им подобные. Такие повреждения  встре-
чаются при воздействии массивных транспортных  средств,  при  травме  от
взрывных устройств и некоторых других видах воздействия. Смерть наступа-
ет мгновенно, так как невозможно выполнение основных жизнеобеспечивающих
функций.
   2. Кровопотеря. При повреждении сосудистой системы организма  из  нее
вытекает кровь, этот процесс называется кровопотерей. В норме в  среднем
в организме у мужчин 5200 мл крови, у женщин 3900 мл.
   В судебной медицине различают острую  кровопотерю  и  обескровливание
организма при длительном кровотечении.
   Острая кровопотеря развивается быстро, в течении десятка  секунд  при
ранении крупных сосудов типа сонных артерий. При потере из крупного  со-
суда даже 300-500 мл, наблюдается резкое падение внутрисердечного давле-
ния и малокровие мозга.
   Обескровливание организма возникает при длительном, но не слишком ин-
тенсивном кровотечении как наружном так и внутреннем.
   Смерть может наступить при потере около половины крови, а при  утрате
более 60% она неизбежна без оказания медицинской помощи.
   При судебно-медицинском исследовании  трупов  людей,  умерших  в  ре-
зультате кровопотери, обнаруживаются макро- и микропатологические  приз-
наки, позволяющие установить, что человек умер именно от этой причины.
   3. Шок. В судебно-медицинском плане следует разделить понятия первич-
ного шока, возникающего непосредственно при травмировании шокогенных об-
ластей тела человека (половые органы, шея в области сонных артерий, кон-
цевые фаланги пальцев и др.) и вторичного, наступающего чаще всего в пе-
риод от 5 до 10 часов после получения обширной травмы в результате  мас-
сированного болевого воздействия на центральную нервную систему.
   При первичном шоке специфических признаков, которые могли бы  служить
основанием для его выдвижения в качестве причины смерти, практически  не
обнаруживается. Диагноз ставится на основе наличия повреждений  в  шоко-
генной области и  отсутствия  признаков  других  механизмов  наступления
смерти. При вторичном шоке обнаруживается комплекс признаков, в основном
микропризнаков, который позволяет диагностировать смерть от шока.
   4. Ушиб и сдавление головного мозга.  Как  правило,  ушибы  головного
мозга развиваются вследствие ударов тупыми предметами по голове.  В  ре-
зультате ушибов возникают точечные и более крупные кровоизлияния,  кото-
рые и вызывают смерть человека. Крупные  кровоизлияния  способны  расши-
ряться в результате постепенного накапливания крови. За счет  увеличения
кровоизлияний развивается сдавление участков головного мозга, ведущее  к
смерти человека. В части случаев, при такого рода процессах  в  головном
мозге, смерть наступает не сразу после травмы а спустя некоторое  время,
иногда это могут быть несколько часов и даже сутки.
   При судебно-медицинском исследовании  обнаруживаются  макро-  и  мик-
ро-признаки ушиба и сдавления головного мозга.
   5. Рефлекторная остановка сердца. Рефлекторная остановка сердца может
быть вызвана сильными механическими воздействиями на область сердца. При
этом процесс может развиться без значительных повреждений самого сердца,
такое явление наблюдается при наличии  болезненных  изменений  сердечной
мышцы. В других случаях при сильном ударе могут быть  разрывы  сердечной
мышцы и даже полный отрыв сердца. Например, при  ударах  автотранспортом
или при падении с высоты, когда на тело  и  отдельные  органы  действуют
значительные ускорения.
   Возможны и другие механизмы наступления смерти при механических  пов-
реждениях тела человека. Как правило, они устанавливаются судебными  ме-
диками при анализе макро- и микро-признаков в  случае  причинения  смер-
тельных механических повреждений.
   Смерть от механических повреждений может наступить не сразу  и  не  в
ближайшие часы после травмы, а в более отдаленном периоде времени в  ре-
зультате разнообразных осложнений. Развитие осложнений зависит от харак-
тера самой травмы и характера медицинской помощи, оказываемой пострадав-
шему. Наиболее часто встречающиеся, осложнения приводящие к  смерти  по-
терпевшего, следующие: острая  почечная  недостаточность;  синдром  дли-
тельного сдавления; разного рода инфекции и др. Все осложнения имеют вы-
раженные клинические проявления, т.е. диагностируются при жизни  постра-
давшего и достаточно легко определяются судебными медиками при  исследо-
вании трупа.


   Глава 10. ПОВРЕЖДЕНИЯ, ПРИЧИНЕННЫЕ ТУПЫМИ ПРЕДМЕТАМИ

   Чаще других в судебно-медицинской практике  встречаются  повреждения,
причиненные тупыми предметами. Это объясняется тем, что такие орудия ши-
роко распространены и легко доступны. К тупым орудиям судебными медиками
относятся самые разнообразные предметы от молотка и кастета  до  поверх-
ности земли.
   Тупые предметы отличаются механизмом их воздействия на объект повреж-
дения. Наиболее распространены следующие механизмы действия  тупых  ору-
дий: удар, скольжение, сдавление, растяжение. При причинении повреждений
двигаться могут как травмирующий так и травмируемый объекты, один из них
или оба сразу. Характер повреждений зависит от множества факторов, среди
которых наиболее значимые: площадь и размеры ударяющей поверхности, мас-
са повреждающего орудия; кинетическая энергия  взаимодействия  объектов;
угол взаимодействия; характер одежды на травмируемом человеке; и некото-
рые другие факторы.
   От тупых предметов могут оставаться следующие повреждения:  кровопод-
теки; ссадины; ушибленные, рваные, рвано-ушибленные и  некоторые  другие
раны (рис. 10-1): переломы (рис. 10-2), (рис. 10-3); вывихи;  разрывы  и
разможжения внутренних органов; раздавливание и отчленение частей  тела;
а также сложные комбинации этих повреждений.
   При взаимодействии тупого предмета и тканей тела человека  происходит
взаимоотображение их друг на друге. При этом в повреждениях на теле  че-
ловека могут отображаться форма и размеры ударяющей поверхности.  Иногда
по таким повреждениям можно не только диагностировать некоторые признаки
орудия травмы, но и идентифицировать его, если в  повреждении,  особенно
на тканях типа кости,  отобразились  индивидуальные  особенности  орудия
травмы. Кроме того, частицы орудия травмы в том или ином количестве, то-
го или иного размера могут остаться в повреждениях. Их обнаружение  дает
ценную информацию.
   На орудии травмы от тканей тела могут оставаться  повреждения  разной
степени выраженности. В первую очередь это важно помнить, расследуя фак-
ты повреждения человека автотранспортом. Кроме того,  на  орудии  травмы
практически всегда остаются частицы тканей тела человека. Их обнаружение
и исследование с учетом современных возможностей генотипоскопии и других
методов дает веские доказательства факта травмирования.
   В судебно-медицинском понимании к тупым предметам относятся  и  части
тела человека. Невооруженный человек, используя только свои руки,  ноги,
голову, способен причинить значительные и даже  смертельные  повреждения
другому человеку.
   При исследовании повреждений, оставленных тупыми предметами  на  тру-
пах, судебный медик может использовать весь арсенал  современных  техни-
ческих возможностей и все современные рекомендации науки.  При  изучении
несмертельной травмы он, как правило, в значительной  мере  ограничен  в
своих возможностях, так как в первую очередь человек с повреждениями по-
падает в руки лечащих врачей, которые делают все возможное для  спасения
жизни и восстановления здоровья пострадавшего. При изучении травмы у жи-
вого человека судебный медик опирается на собственные исследования  пос-
ледствий травмы на теле жертвы, на описания лечащих врачей, сделанные  в
истории болезни и на объективные материалы типа рентгенограмм, фотосним-
ков и другие, если они имеются.
   Комплекс методов, которые используют судебные медики при исследовании
повреждений, оставленных тупыми орудиями, очень многообразен. Остановим-
ся лишь на некоторых из них: визуальное исследование при изучении  трупа
или живого человека с использованием измерений: разные виды  микроскопии
как непосредственно на трупе так и при исследовании объектов в лаборато-
риях; различные модификации рентгенографических  методик;  спектроскопи-
ческие исследования; методы аналитической химии; фотографические методи-
ки; идентификационные трасологические методики; методы моделирования как
с использованием натуральных объектов, так и компьютерные: разнообразные
методы исследования следов  биологического  происхождения,  в  настоящее
время приобретает все большее и большее значение  метод  генотипоскопии,
но возможности его практического применения пока еще ограничены.
   В каждом случае работы с такого рода повреждениями нет  необходимости
применять все методы, интересующие следствие вопросы могут  быть  решены
применением лишь нескольких из перечисленных методик. Набор методов исс-
ледования, необходимых в конкретном случае, определяет судебно-медицинс-
кий эксперт в зависимости от поставленных перед ним вопросов.
   Насильственная  смерть  от  действия  тупого  предмета   может   быть
убийством, самоубийством или несчастным случаем. Судебный медик не  ком-
петентен определять категорию смерти, это прерогатива следствия.  Однако
судебный медик может оказать посильную помощь в решении такого  вопроса.
Применительно к повреждениям тупыми предметами он может: оценить область
расположения повреждения с точки зрения возможности  нанесения  удара  в
нее собственной рукой (естественно, что этот вопрос  решается  с  учетом
характера орудия травмы); оценить силу удара  и  соответственно  возмож-
ность исполнения его самой жертвой; установить наличие нескольких  опас-
ных для жизни повреждений, что  практически  исключает  самоповреждение;
помочь в дифференциации рода смерти путем выявления следов биологическо-
го происхождения на месте происшествия и анализа механизма их  образова-
ния в совокупности с информацией о повреждениях на трупе. Кроме  указан-
ного, большое значение в этом  плане  имеют  следственные  эксперименты,
проводимые с целью определения механизма  травмирования.  В  ходе  таких
экспериментов, основываясь на результатах осмотра места  происшествия  и
исследования трупа, может быть установлен  наиболее  вероятный  механизм
получения травмы.
   Проблема судебно-медицинского исследования  повреждений,  причиненных
тупыми предметами, очень обширна и многогранна.  Она  разрабатывалась  и
разрабатывается многими учеными и практиками.
   Результаты такой работы учитываются в практической  деятельности  су-
дебно-медицинских экспертов по  обеспечению  раскрытия  и  расследования
преступлений.
   При расследовании случаев причинения травмы тупыми  предметами  важно
грамотно и полно поставить вопросы для судебно-медицинского  разрешения.
Хотя, в принципе, судебным медикам правилами работы предписывается отра-
жать в своем заключении не только те аспекты, о которых шла речь в  пос-
тановлении следователя, но и освещать все особенности случая, обнаружен-
ные при исследовании.
   Такой подход к работе судебными медиками в основном выполняется.
   Как уже говорилось выше, травма от  тупых  орудий  может  быть  смер-
тельной и несмертельной. Ниже сформулированы примерные вопросы,  которые
могут быть поставлены перед  судебным  медиком  при  исследовании  смер-
тельной травмы. Некоторые из них могут быть использованы и при работе  с
живыми лицами.
   1. Какова причина смерти?
   2. Какие повреждения имеются на трупе?
   3. Какова связь между причиной смерти и имеющимися на трупе поврежде-
ниями?
   4. Чем могли быть причинены имеющиеся повреждения?
   5. Каков механизм причинения каждого из повреждений?
   6. Какова последовательность причинения повреждений?
   7. Какова давность причинения повреждений?
   8. Отобразились ли в повреждениях признаки орудия  травмы,  пригодные
для осуществления идентификации?
   9. Не  причинены  ли  повреждения  конкретным  орудием,  имеющимся  у
следствия? (при наличии конкретного предполагаемого орудия травмы)
   10. Какова степень тяжести имеющихся на трупе повреждений?
   11. Сколько времени мог жить пострадавший после  получения  указанных
повреждений?
   12. Могли ли быть причинены повреждения собственными руками погибшего
человека?
   Вопросы в конкретном случае могут отличаться от представленных  выше,
вследствие особенностей конкретного случая. Для решения вопроса о  меха-
низме причинения тупой травмы могут быть использованы разработанные схе-
мы типичных переломов, возникающих при различных механизмах  трамвирова-
ния (рис. 10-4, 10-5, 10-6, 10-7).
   Вопросы же, которые решаются только при работе по несмертельной трав-
ме будут даны в соответствующей главе учебника.
   При исследовании повреждений тупыми предметами,  как  впрочем  и  при
других видах повреждений, очень важно, чтобы судебный  медик  как  можно
более детально описал эти повреждения. Если даже его ответы  на  постав-
ленные вопросы не удовлетворят следствие, в  дальнейшем  по  качественно
описанным повреждениям могут быть сделаны выводы  другим  более  опытным
экспертом.
   При оформлении заключения эксперта в случае исследования  повреждений
от тупых орудий крайне желательно,  чтобы  материалы  исследования  были
проиллюстрированы фотоснимками (рис. 10-8) и схемами. Хороший эффект да-
ют иллюстрации, выполненные с использованием компьютерной графики и  ви-
деозапись наиболее характерных моментов исследования, однако  практичес-
кого использования эти методы  иллюстрирования  экспертных  исследований
пока еще не нашли.
   Иногда для ответа на некоторые вопросы следователя по поводу  повреж-
дений эксперт может  рекомендовать  провести  следственный  эксперимент.
Особенно хорошие результаты дают следственные эксперименты по  воспроиз-
ведению предполагаемого механизма причинения повреждений. В сочетании  с
данными судебно-медицинского исследования такие эксперименты  дают  воз-
можность исключить или подтвердить тот или иной вариант механизма причи-
нения повреждений.

   Повреждения при падении с высоты

   Травма при падении с высоты представляет собой одну из разновидностей
тупой травмы, отличающуюся характером травмирующей поверхности  и  меха-
низмом ее воздействия на человека, (рис. 10-9).
   Следует различать несколько вариантов падения с высоты. А именно, па-
дение может заканчиваться одиночным ударом о плоскость или в ходе  паде-
ния тело жертвы последовательно ударяется несколько раз о твердые  пред-
меты, допустим выступы. При падении некоторые предметы могут способство-
вать замедлению скорости падения и тем самым влиять на условия травмиро-
вания человека.
   При падении с высоты образуются повреждения, каждое из которых в  от-
дельности не имеет каких-либо специфических отличий, однако их  совокуп-
ность вместе с данными по осмотру места происшествия, позволяет  опреде-
лить характер травмы и механизм ее развития.
   Комплекс повреждений, возникающих при падении с высоты,  характеризу-
ется наличием множественных повреждений внутренних органов и костей  те-
ла, при этом, как правило, эти повреждения не сопровождаются  нарушением
целостности кожи в виде ран, они носят  закрытый  характер.  Повреждения
располагаются больше на той части тела, которая контактировала с травми-
рующей поверхностью.
   При падении с высоты характер травмы в значительной степени будет за-
висеть от того, на какую часть тела пришелся первичный  удар.  Например,
при падении на голову возникает тяжелейшая черепно-мозговая травма.  Го-
лова деформируется вследствие множественных переломов костей  черепа,  в
той или иной степени разрушается вещество мозга, возникают обширные кро-
воизлияния. Наблюдается перелом шейных позвонков, так называемые  непря-
мые переломы ребер и грудины. При падении на выпрямленные ноги будут об-
наружены раны и перелом костей на стопах, разрывы  капсул  голеностопных
суставов, переломы в области таза, разрывы связок в области  тазобедрен-
ных суставов, компрессионные переломы поясничных  и  грудных  позвонков,
разрывы и отрывы внутренних органов брюшной и грудной полостей.
   Большое влияние на характер травмы оказывают свойства поверхности, на
которую упал человек. Естественно, при падении на мягкую почву  характер
и степень выраженности повреждений будут меньшими, чем  при  падении  на
твердую поверхность, например асфальт.
   Уменьшаются объем и степень тяжести повреждений при ударе частями те-
ла, одетыми в толстую плотную одежду.
   При множественных ударах тела о промежуточные  травмирующие  предметы
(карнизы, выступы, строительные леса и т.п.) в  дополнение  к  комплексу
повреждений от основного удара можно обнаружить повреждения  располагаю-
щиеся вне этого комплекса. При таком механизме травмирования могут  воз-
никнуть значительные ссадины и рваные-ушибленные раны с осадненными кра-
ями, нехарактерные для простого удара о плоскость.
   Конечно, при обнаружении факта падения человека с высоты следствие  в
первую очередь интересуют ответы на три "условных" вопроса: "Сам человек
это сделал?", "Помог ли ему кто-нибудь?", "Или он случайно упал?". К со-
жалению, судебная медицина не во всех случаях  может  помочь  в  решении
этих вопросов. Если человека просто подтолкнули в спину и  он  разбился,
то судебный медик не поможет следователю. Если же человека перед падени-
ем избили или он активно сопротивлялся попыткам выбросить его с  высоты,
то могут быть обнаружены соответствующие этим фактам повреждения,  кото-
рые можно дифференцировать от повреждений,  полученных  при  падении  на
плоскость. Однако обнаружение повреждений, признаков борьбы и самооборо-
ны не свидетельствует на сто процентов об убийстве. Большую информацию в
таких случаях дают криминалистические исследования следов  на  месте,  с
которого предположительно упал человек.

   Падение с высоты собственного роста

   В судебно-медицинской практике нередки случаи исследования трупов лю-
дей, получивших травму при падении с высоты  собственного  роста.  Такое
падение может быть самопроизвольным, например человек поскальзывается на
обледенелой поверхности, или возникать от толчка или  удара,  тогда  его
называют падением с ускорением.
   Для жизни человека особенно опасны падения, сопровождающиеся  ударами
головой о твердую ровную или выступающую поверхность. При  моделировании
самопроизвольных падений и падений с ускорениями отмечено  дифференциро-
вание повреждений от ударов в область головы по местоположению. При  па-
дении с ускорением повреждения, в значительной части случаев, располага-
ются в теменно-затылочной области, а при самопроизвольном - в затылочной
области. Однако в практике на траекторию  падения  влияют  очень  многие
факторы, поэтому однозначной зависимости между наличием ускорения и  ло-
кализацией повреждений не отмечается.
   На характер переломов, возникающих на костях черепа при падении с вы-
соты роста, влияют, кроме указанных,  еще  несколько  факторов,  которые
учитывает судебный медик. К ним относятся масса и длина тела, тип строе-
ния черепа, толщина костей и некоторые другие.
   При такого рода травмах возникают и  другие  повреждения,  среди  них
важнейшие - кровоизлияния в мозг и ушибы головного мозга,  они  наиболее
опасны и зачастую являются непосредственной причиной смерти.
   Установление механизма причинения повреждений при таком  виде  травмы
достаточно сложное дело. В большинстве случаев судебные медики не  могут
категорично установить наличие или отсутствие ускорения тела при его па-
дении с высоты своего собственного роста. Их выводы будут носить вероят-
ный характер. Поэтому следователю необходимо,  кроме  выводов  судебного
медика, постараться как можно более детально собрать информацию о проис-
шедшем из других независимых друг от друга источников. Если  следователь
представит судебному медику  хорошую  исходную  информацию  о  механизме
травмирования человека, по результатам осмотра места происшествия и дру-
гую, то эксперт сможет сделать более детальные и категоричные  выводы  о
механизме травмирования человека.
   Во всех случаях расследования  обстоятельств  травмирования  человека
тупыми предметами (и в случаях ударов по голове, и при падении с  высоты
и при падении с высоты собственного роста) большую роль  в  установлении
истины может сыграть метод моделирования ситуации как  на  разного  рода
манекенах, так и с использованием современных компьютерных технологий.


   Глава 11. ПОВРЕЖДЕНИЯ ОТ РАЗЛИЧНЫХ ВИДОВ ТРАНСПОРТНЫХ СРЕДСТВ

   В судебно-медицинской практике довольно часто приходится  исследовать
травматические последствия смертельного и несмертельного воздействия  на
человека различных видов транспортных средств. Такого  рода  повреждения
относятся к тупой травме, однако имеют значительные характерные  особен-
ности, поэтому рассматриваются отдельно от остальных видов тупой травмы.
   Выделяются несколько видов транспортной травмы: автомобильная:  мото-
циклетная; рельсовая; авиационная; от водного транспорта и др.

   Автомобильная травма

   Наиболее распространена в практике автомобильная травма. На ее приме-
ре рассмотрим судебно-медицинские возможности решения вопросов, возника-
ющих в ходе расследования такого рода происшествий.
   Автомобильная травма классифицируется разными исследователями по-раз-
ному. Один из наиболее принятых вариантов классификации разработан  А.А.
Солохиным. В упрощенном варианте эта классификация следующая:
   1. Травма от наезда автомобиля на человека (основной компонент - удар
какими-либо частями автомобиля по телу человека).
   2. Переезд колесами автомобиля (основной  отличительный  компонент  -
перекатывание колеса автомобиля через тело человека, полное  или  непол-
ное).
   3. Выпадение человека из движущегося автомобиля.
   4. Травма внутри автомобиля.
   5. Сдавление тела между частями автомобиля и другими предметами.
   6. Комбинация перечисленных видов травмы.
   Многообразие автомобильной травмы определяется  многообразием  факто-
ров, которые влияют на механизм возникновения этой травмы. Отметим  лишь
основные из них:
   1. Скорость движения автомобиля.
   2. Форма травмирующей поверхности.
   3. Размеры транспортного средства.
   4. Положение тела жертвы в момент травмы.
   5. Наличие элементов, смягчающих удар или иное воздействие повреждаю-
щего фактора (например, толстая, плотная и мягкая одежда на теле).
   6. Рост, вес и другие особенности жертвы.
   Влияние перечисленных факторов на характер повреждений, возникающих в
результате травматизации, проявляется во взаимодействии их друг  с  дру-
гом.
   Повреждения, возникающие от действия автомобилей, можно разделить  на
две большие группы: повреждения в той или иной степени  характерные  для
автомобильной травмы определенного вида и повреждения, встречающиеся при
любом виде механического воздействия на тело человека. К  первой  группе
относятся, например,  следы-повреждения  от  действия  протектора,  бам-
пер-перелом и другие им подобные.
   Главное событие большинства видов автомобильных травм -  это  взаимо-
действие частей транспортного средства и тела жертвы. Установление  всех
фактических обстоятельств этого события является одной из основных задач
следствия.
   Контакт травмирующего и травмируемого объектов определяется по харак-
теру взаимоотображений. На теле жертвы исследуются  повреждения  и  сле-
ды-наложения. В частности, судебный медик при  осмотре  трупа  на  месте
происшествия, но в большей мере при исследовании трупа в морге,  изучает
характер повреждений на одежде и теле жертвы происшествия, при  вскрытии
полостей тела выявляет повреждения органов и тканей тела. Большую инфор-
мационную нагрузку несут следы-наложения на теле и одежде жертвы, напри-
мер, наложение частиц лакокрасочного покрытия,  смазочных  материалов  и
другого позволяет иногда идентифицировать транспортное средство.  Иссле-
дование следов-наложений на теле жертвы дорожно-транспортных  происшест-
вий целесообразно проводить совместными усилиями судебных медиков и кри-
миналистов. На предполагаемом или известном транспортном средстве  обна-
руживаются повреждения, которые могли остаться от воздействия тела жерт-
вы и следы-наложения, состоящие из волокон одежды и тканей биологическо-
го характера, отделившихся от тела жертвы.
   Грамотное сравнительное и сопоставительное  изучение  повреждений  на
жертве и транспортном средстве позволяет в большинстве случаев достовер-
но подтвердить факт контакта между указанными объектами и детализировать
механизм того, как это происходило.
   Более сложная задача стоит перед следствием в случаях,  когда  транс-
портное средство, совершившее дорожно-транспортное  происшествие,  скры-
лось с места происшествия. В такой ситуации перед судебным медиком долж-
на быть поставлена задача диагностирования  обстоятельств  происшедшего,
включая определение параметров транспортного средства по повреждениям  и
следам-наложениям на теле жертвы.
   Большое значение для решения вопросов, связанных с установлением  ме-
ханизма дорожно-транспортного происшествия, имеет  осмотр  места  проис-
шествия. Конечно, при наличии человеческих жертв участие судебного меди-
ка в осмотре места происшествия крайне  желательно.  Однако  в  условиях
значительного транспортного движения сохранять обстановку  места  проис-
шествия до прибытия специалистов очень сложно.  Поэтому  задача  осмотра
места происшествия в силу объективных обстоятельств распадается на  нес-
колько составляющих, каждая из которых играет очень важную роль в  уста-
новлении истины.
   Первое действие - это фиксация  обстановки  места  происшествия.  Как
правило, она осуществляется без участия судебного медика, поэтому  глав-
ная задача сотрудников правоохранительных органов, как можно объективнее
и четче зафиксировать обстановку и ее детали.  От  качественности  этого
действия будет  зависеть  возможность  ретроспективного  воспроизведения
картины происшедшего.
   Второе важное действие - исследование тела жертвы, осуществляется су-
дебным медиком в морге, при этом очень  важно  дать  медику  максимально
полную информацию о месте происшествия и  иных  обстоятельствах.  Хорошо
вооружить его несколькими версиями о том, что произошло,  такие  версии,
как правило, уже имеются у следствия или дознания по  окончании  осмотра
места происшествия. Изучая труп и повреждения  на  нем  применительно  к
конкретным версиям судебный медик может четко исключить или  подтвердить
следственные версии. При сложных дорожно-транспортных происшествиях вер-
сионная постановка задач перед судебным медиком предпочтительнее.
   Третья составляющая - осмотр транспортного средства,  предполагаемого
в качестве участника происшествия. Это действие практически всегда может
быть проведено с участием судебного медика. Целесообразнее  будет  прив-
лечь к осмотру медика, проводившего исследование трупа в морге. Он  смо-
жет лучше увязать характер повреждений и следов-наложений на трупе с ха-
рактером повреждений и следов-наложений на транспортном средстве.
   Качественное проведение всех трех действий позволит достоверно решить
задачу возможности или исключения контактного взаимодействия  транспорт-
ного средства и тела жертвы.
   При различных механизмах транспортной травмы судебными медиками могут
быть выявлены и исследованы самые разнообразные повреждения. Вот некото-
рые из них.
   При ударе бампером или иными выступающими частями автомобиля по ногам
человека возникают значительные кровоизлияния в мягкие ткани, в частнос-
ти в мышечную ткань, и так называемый бампер-перелом. (рис.  11-1,  рис.
11-2) При ударе человека автомобилем, движущимся со скоростью 50-60 км в
час и более, тело после удара отбрасывается со значительным  ускорением,
вследствие этого наблюдается даже потеря обуви жертвой. Падение  на  по-
верхность дороги и скользящее движение по ней вызывает образование  мно-
жественных следов скольжения на одежде и поверхностных тканях тела. Сле-
ды скольжения хорошо отображаются и на подошвах обуви, по ним можно даже
определить, в каком положение были ноги  в  момент  удара  транспортного
средства по телу жертвы. Например, если в момент удара человек стоял  на
месте, то следы скольжения будут на обеих подошвах почти на всей их  по-
верхности. Если же он бежал, и в момент удара поднял  одну  из  ног,  то
следы скольжения будут только на опорной ноге.
   Удар по голове жертвы движущимся  транспортом,  или  удар  головой  о
твердую поверхность при падении вызывают оскольчатые переломы черепа.
   При неожиданном ударе автомобилем непосредственно по телу жертвы  или
автомобилем по автомобилю у  жертв  происшествия  возникают  повреждения
шейного отдела позвоночника от  резкого  его  сгибания  или  разгибания,
(рис. 11-3).
   При так называемом переезде автотранспорта через тело жертвы возника-
ет комплекс повреждений, характерный для этого механизма  травмирования.
Во-первых, образуются кровоизлияния, отображающие рисунок протектора ко-
лес, во-вторых, образуются отслоения кожи и иных тканей в виде карманов,
заполненных кровью, в-третьих, возникают следы волочения тела в виде об-
ширных ссадин. При перекатывании колеса через грудную  или  брюшную  об-
ласть имеют место разрывы и раздавливания внутренних органов. При  таком
же воздействии на голову остаются: значительная ее деформация, оскольча-
тые переломы костей черепа и раздавливание мозга.
   Травма водителя внутри салона автомобиля при ударе о преграду  харак-
теризуется комплексом повреждений, возникающих от действия рулевого  ко-
леса, панели приборов и лобового стекла в виде ушибов и сдавлений  груд-
ной клетки и живота, сопровождающихся переломами ребер, разрывами  внут-
ренних органов. От лобового стекла повреждения в виде кровоподтеков, ран
и ссадин локализуются на лице и голове.
   При различных механизмах автотравмы возникают комплексы  повреждений,
в той или иной степени характерные для конкретного механизма.
   Лабораторные методы исследования при автотравме в принципе аналогичны
тем, которые используются при других видах повреждений от тупых  орудий.
Необходимость тех или иных исследовании  определяется  как  следователем
при консультации с судебным медиком, так и судебным медиком в ходе  исс-
ледования трупа в морге.
   Решить все вопросы, возникающие при расследовании автотравмы без  ис-
пользования лабораторных методов исследования, практически невозможно.
   Дорожно-транспортное происшествие, чаще всего бывает несчастным  слу-
чаем. Но иногда, такого рода происшествия могут  быть  самоубийствами  и
убийствами. Разобраться, к какому роду относится насильственная  смерть,
в каждом конкретном случае обязанность следствия. Судебный  медик  может
оказать лишь посильное содействие в этом вопросе. В частности, достаточ-
но легко можно отличить автотравму, причиненную  мертвому  человеку,  от
прижизненной, что важно в случаях, когда производится сокрытие  убийства
путем подкладывания тела жертвы под движущийся транспорт. В каждом конк-
ретном случае, когда возникает необходимость дифференцировать несчастный
случай от убийства или самоубийства, следствию  необходимо  консультиро-
ваться с судебными медиками. Анализ материалов дела с позиций  дифферен-
циации рода смерти при участии судебного медика может быть более  эффек-
тивным, нежели без него. Сходные ситуации могут возникнуть и при  других
видах транспортной травмы, возможности судебного медика и в этих случаях
будут аналогичны описанным выше.
   Постановка вопросов перед судебным медиком при  расследовании  дорож-
но-транспортных происшествий во многом аналогична тому, как это делается
в случаях других видов тупой травмы. Однако имеются и определенные  осо-
бенности. А именно, при дифференцировании различных вариантов  механизма
получения автотравмы лучше ставить перед судебным медиком  вопрос  таким
образом, чтобы он выбирал на основе своих познаний  один  из  механизмов
травмирования как наиболее вероятный, а другие варианты отклонил. Напри-
мер, традиционный вопрос: "Каков механизм причинения повреждений,  имею-
щихся на трупе?", лучше заменить вопросом: "При каком механизме  взаимо-
действия транспортного средства и тела жертвы возникли  обнаруженные  на
трупе повреждения: при ударе передней частью  автомобиля  с  последующим
отбрасыванием тела в сторону или при ударе и дальнейшем переезде колеса-
ми?" Следователь или дознаватель могут по материалам осмотра места  про-
исшествия и показаниям свидетелей выдвинуть несколько вариантов версии о
механизме происшествия, а судебный медик поможет дифференцировать  их  с
учетом повреждений на теле и одежде жертвы, а также с учетом данных, по-
лученных им при осмотре транспортного средства. При дорожно-транспортных
происшествиях часто возникает  необходимость  комплексного  исследования
одних и тех же вещественных доказательств специалистами разных  эксперт-
ных направлений. Поэтому в таких делах, в случае необходимости,  целесо-
образно назначать комплексные экспертизы, в частности комплексную  меди-
ко-автотехническую или медико-криминалистическую.
   Как уже говорилось, многообразие видов транспортных средств порождает
многообразие видов транспортной  травмы,  которая  напрямую  зависит  от
свойств повреждающего фактора.  Остановимся  на  особенностях  некоторых
других транспортных травм.

   Мотоциклетная травма

   При мотоциклетной травме выделяются несколько наиболее часто встреча-
ющихся механизмов возникновения повреждений: травма водителя и  пассажи-
ров при наезде на преграду, травма пешехода от наезда на него мотоцикла,
падение с мотоцикла, наезд автотранспорта на  мотоциклиста  и  некоторые
другие.
   При всех видах мотоциклетной травмы преобладают повреждения, возника-
ющие от первичных ударов. К ним  относятся  кровоподтеки,  ушибленные  и
рваные раны, разрывы внутренних органов, переломы ребер  и  конечностей,
разного рода переломы позвоночника, а также тяжелые повреждения черепа и
головного мозга, если не использовался защитный шлем. Их дополняют  пов-
реждения, возникающие от последующего скольжения, повторных ударов,  пе-
реездов колесами автотранспорта и волочения.

   Рельсовая травма

   Механизм повреждения тела человека рельсовым транспортом  может  быть
разным и зависит от  многих  условий.  Отличительной  чертой  рельсового
транспорта является движение тяжелых механизмов по специальной колее из-
вестной всем конструкции. Эти условия и определяют особенности рельсовой
травмы.
   Применительно к рельсовой травме можно выделить несколько  механизмов
травмирования человека. Часть из них не носит специфический характер и в
значительной мере сходна с таковыми при других видах транспортной  трав-
мы, например, падение из движущегося рельсового транспорта, травма внут-
ри транспортного средства при ударе о преграду и другие. Однако есть ме-
ханизм травмирования, который сугубо специфичен для  этого  вида  транс-
портной травмы - это травма от перекатывания железнодорожного колеса че-
рез тело человека, лежащего на рельсах.
   При такого рода механизме травмирования возникают особенные поврежде-
ния: полоса давления на коже от колеса; полоса обтирания и осаднения  по
краям полосы давления; отчленения конечностей и головы; расчленение  те-
ла. При волочении тела движущимся  транспортом  возникают  множественные
обширные повреждения.
   При ударе частями движущегося рельсового транспорта большое  значение
имеет громадная масса травмирующего орудия и его большая скорость.  Пос-
ледствия такого воздействия на тело человека  будет  куда  значительнее,
чем при других транспортных травмах.
   При осмотре места происшествия следует уделить  достаточное  внимание
наряду с другими действиями осмотру железнодорожного полотна на  большом
расстоянии от трупа как по ходу транспорта, так и  против  хода.  Иногда
волочение трупа или его частей  может  происходить  на  расстоянии  нес-
кольких сотен метров и даже более.

   Авиационная травма

   Авиационная травма очень разнообразна, под ней понимают комплекс пов-
реждений, получаемый жертвами от внутренних или наружных частей самолета
при его движении, а также при взрывах и пожарах на воздушных суднах.
   Наиболее частыми вариантами авиационной травмы, с которой  приходится
сталкиваться судебным медикам, являются травмы членов экипажа и пассажи-
ров внутри воздушного судна при  его  разрушении  вследствие  аварийного
столкновения с землей. Повреждениям, возникающим в таких условиях, могут
предшествовать повреждения, получаемые на значительной высоте от разгер-
метизации или взрывного разрушения воздушного судна.
   При авиакатастрофах необходимо устанавливать ряд обстоятельств.
   По некотором направлениям помощь судебных медиков может быть особенна
полезна, и более того - работа вообще не может быть проведена без  учас-
тия последних. К задачам, входящим в  компетенцию  судебных  медиков,  в
первую очередь относятся задачи по установлению причины смерти каждой из
жертв катастрофы, если, конечно, это возможно. Кроме того, без  судебных
медиков не могут быть решены задачи по установлению следов взаимоотобра-
жения тел жертв и участков преград, о которые они травмировались в  ходе
катастрофы.
   По судебно-медицинским данным наиболее  частой  причиной  смерти  при
авиакатастрофах являются множественные грубые  механические  повреждения
тела.
   Важное значение имеет осмотр места катастрофы. В ходе осмотра первос-
тепенной задачей является задача фиксации взаиморасположения частей воз-
душного судна и частей тел пострадавших. Наличие множества  расчлененных
и в значительной мере поврежденных тел выдвигает на передний план задачу
обнаружения, фиксации и сбора информации о погибших с целью установления
их личности. Важное значение имеет при некоторых вариантах катастроф об-
наружение и оценка наличия у пострадавших повреждений нехарактерных  для
авиатравмы, например огнестрельных ранений, колото-резаных ран и других,
особенно применительно к членам экипажа  воздушного  судна.  Обнаружение
таковых может помочь в решении важных для следствия  задач  установления
причин авиакатастрофы.
   При возникновении у лиц, расследующих авиакатастрофу, версий  о  слу-
чившемся, о них необходимо ставить в известность судебных медиков, кото-
рые по результатам своих исследований могут дать данные  для  исключения
или подтверждения версии. Целесообразно в рабочие группы по  расследова-
нию причин авиакатастроф включать постоянно одних и тех же судебных  ме-
диков, которые, таким образом,  могут  накапливать  опыт,  полезный  для
дальнейшей работы. Работающих в группе медиков необходимо приглашать  на
все рабочие совещания, в ходе которых они могут помочь в  решении  самых
разных вопросов.

   Воднотранспортная травма

   Специфичные варианты воднотранспортной травмы возникают  от  действия
частей движущегося водного транспорта на тело жертвы, находящейся в  во-
де. Некоторые варианты воднотранспортной травмы сходны по условиям  воз-
никновения с другими видами транспортной травмы, мы не будем на них  ос-
танавливаться.
   Большая часть повреждений  от  действия  частей  движущегося  водного
транспорта на теле жертв напоминают по своему  внешнему  виду  массивные
рубленые раны, причиненные не очень острыми рубящими предметами. В зави-
симости от того, какой из частей транспортного  средства  они  причинены
(подводными крыльями, полостями винта или иными), такие раны могут  быть
более или менее обширными, одиночными или множественными, (рис. 11-4).
   При воздействии частей водного транспорта на тело  мертвого  человека
судебный медик достаточно легко может это определить, если труп не нахо-
дится в состоянии сильно выраженного гнилостного изменения.
   Непосредственной причиной смерти после травматизации водным транспор-
том может быть не смерть от кровопотери или иной  причины,  связанной  с
механическим повреждением, а утопление в воде, что достаточно легко  ус-
танавливается при судебно-медицинском исследовании трупа.
   Кроме описанных видов транспортного травматизма в практической работе
могут быть встречены  и  другие.  Увеличение  разнообразия  традиционных
транспортных средств, появление совершенно новых видов транспорта, изме-
нение условий его эксплуатации, влекут за собой увеличение  разнообразия
механизмов транспортного травматизма. Однако общие принципы  работы  су-
дебных медиков при транспортной травме остаются  актуальными  для  любых
новых случаев. Травматизация редкими и новыми видами транспорта не явля-
ется преградой для судебно-медицинского исследования жертв таких  проис-
шествий.


   Глава 12. ПОВРЕЖДЕНИЯ ОТ ОСТРЫХ ОРУДИЙ

   В судебной медицине под острыми орудиями понимают такие, травмирующая
часть которых имеет острый конец или острый край.
   Некоторые орудия, например ножи, имеют и острый конец,  и  заточенный
край - лезвие.
   Среди острых орудий выделяют несколько групп, эта несложная классифи-
кация строится на основании механизма действия этих орудий:
   1) колющие;
   2) режущие;
   3) колюще-режущие;
   4) рубящие;
   5) пилящие;
   6) комбинированного действия.
   В судебно-медицинских монографиях можно встретить и  другие  варианты
классифицирования острых орудий травмы.
   В зависимости от устройства травмирующей части острых орудий и  меха-
низма их действия возникают разнообразные повреждения тканей тела  чело-
века.

   Повреждения от колющих орудий

   Колющими орудиями в судебной медицине называют орудия, имеющие острый
конец и не имеющие острого лезвия. Одним из типичных представителей  та-
ких орудий является шило. Колющие орудия могут  иметь  клинок  различной
длины, форма их поперечного сечения также может быть разной.
   От колющих орудий остаются колотые раны. Механизм их образования  ха-
рактеризуется тем, что острый конец при взаимодействии  с  тканями  тела
человека раздвигает эти ткани, тем самым повреждая их, разрушения тканей
при этом незначительные, а колотые раны  на  коже  выглядят  обычно  не-
большим щелевидным дефектом. Однако в зависимости от длины  клинка  пов-
реждающего орудия колотые раны могут быть очень глубокими и даже  сквоз-
ными, что определяет их опасность для здоровья  и  жизни  человека.  При
вхождении колющего орудия в ткани тела от боковой его поверхности  оста-
ются следы осаднения в окружности кожной раны. В этой зоне могут  откла-
дываться частицы, загрязняющие поверхность клинка и частицы вещества, из
которого изготовлен клинок.
   Поперечное сечение клинка частично отображается  в  параметрах  раны,
остающейся от его действия.
   При мощном воздействии крепкого колющего клинка в область  расположе-
ния плоских костей (кости черепа, лопатки,  кости  таза)  могут  образо-
ваться дефекты кости в виде дырчатых переломов. При значительной кинети-
ческой энергии действия орудия такие повреждения  плоских  костей  могут
напоминать огнестрельные повреждения.
   При судебно-медицинском исследовании колотых повреждений судебный ме-
дик может достаточно достоверно определить возможность причинения  таких
повреждений собственной рукой по расположению раны, направлению раневого
канала и силе, необходимой для причинения повреждения. Решение этих воп-
росов может помочь следствию установить  самоповреждение.  В  целом  же,
эксперт решает вопросы, характерные для любых механических  повреждений.
О них было сказано в предыдущих главах.

   Повреждения, возникающие от режущего действия острых орудий

   Острое лезвие - отличительная характеристика орудий, которые при  оп-
ределенном механизме действия оставляют  резаные  повреждения.  Типичным
представителем режущих орудий является безопасная бритва, но резаные ра-
ны могут быть причинены и ножами, а при определенных условиях даже  лез-
вием топора.
   Режущее действие характеризуется одновременным давлением острого края
на ткани и его поступательным движением. В  результате  такого  действия
образуются раны, имеющие длину, большую чем глубину, ровные края и  ост-
рые концы. Если поступательное движение было не по прямой, а по дуге или
зигзагообразное, то форма раны будет не  прямолинейная,  а  дугообразная
или зигзагообразная.
   При глубоком проникновении режущего орудия будут  возникать  глубокие
резаные раны, при этом могут повреждаться крупные сосуды и нервы, иногда
резаные раны проникают до костей и хрящей. От режущего  действия  лезвия
на кости остаются только насечки. Рассечения хряща могут иметь на  своих
стенках параллельные между собой валики и бороздки от микрорельефа  лез-
вия, называемые трассы. Такие индивидуализирующие признаки, отображающи-
еся в повреждениях, могут быть  использованы  для  идентификации  орудия
травмы. В целом же по резаной ране трудно оценить характеристики  орудия
травмы. Совершенно одинаковые по внешнему виду раны могут быть причинены
как лезвием бритвы, так и острозаточенным ножом.
   По характеру резаной раны почти всегда можно  установить  направление
движения травмирующего орудия.
   Расположение резаных ран на теле жертвы в совокупности с оценкой нап-
равления действия травмирующего фактора при множественных,  а  иногда  и
при одиночных ранах, позволяют решить вопрос  о  возможности  причинения
таких ран  собственной  рукой,  что  немаловажно  при  дифференцировании
убийств и самоубийств.

   Колото-резаные повреждения

   При наличии у орудия травмы острого конца и острого края от их однов-
ременного действия остаются повреждения, называемые колоторезаными. Ору-
дия, причиняющие колото-резаные повреждения, называются колюще-режущими.
Наиболее распространенный вид колющережущих орудий - ножи. К  колюще-ре-
жущим относятся и кинжалы, у них имеется одно острие и два лезвия.
   Рассмотрим механизм повреждения тела человека на примере действия но-
жей с односторонней заточкой клинка.
   На характер повреждений, возникающих от действия клинка, влияют  осо-
бенности его строения. Один из типичных представителей ножей - так назы-
ваемый финский нож имеет  следующее  устройство.  Во-первых,  выделяются
клинок и рукоятка. Острый край  клинка  называется  лезвием.  Заточенный
край может непосредственно доходить до рукоятки, но чаще он заканчивает-
ся пяткой или бородкой. Тупой край клинка называется обухом или спинкой.
Спинка ножей может иметь различное поперечное сечение  от  округлого  до
ромбовидного. Она может быть прямой до самого острия или скошенной. Мес-
то, где сходятся лезвие и спинка, называется острием. На боковых поверх-
ностях ножей могут быть долы - выточенные канавки  вдоль  клинка.  Между
клинком и рукояткой имеется  упор-ограничитель.  При  описании  ножей  у
клинков выделяют правую и левую боковые поверхности. Их определяют, рас-
положив нож рукояткой к себе, а лезвием вниз. (рис. 12-1)
   При погружение клинка ножа в ткани тела одновременно происходит разд-
вигание тканей острием и разрезание от действия лезвия. Образуется коло-
то-резаная рана, которая характеризуется в большинстве  случаев  относи-
тельно небольшой длиной, ровными краями, значительной глубиной  (раневой
канал). Концы раны, при односторонней заточке клинка, разные: один  ост-
рый: другой может быть прямоугольным, закругленным или ромбовидным в за-
висимости от формы обушковой части ножа  и  характера  растяжения  раны.
Растяжение раны - расхождение ее краев зависит не от толщины  повреждаю-
щего клинка, а от расположения рассеченных эластических волокон кожи от-
носительно длинника раны. При поперечном пересечении волокон  края  раны
раздвигаются максимально, если же длинник  раны  и  направление  волокон
совпадают, то края ее будут раздвинуты незначительно.
   Погружение и извлечение клинка при причинении  повреждений  ножом  не
происходит строго в одном и том же направлении. То есть, клинок погружа-
ется в тело жертвы при одном положении, а извлекается с некоторым  пово-
ротом. При этом в ране образуются так называемый  основной  разрез  (при
погружении клинка) и дополнительный (при его извлечении). Выделение  ос-
новного и дополнительного разреза важно, так как по длине основного раз-
реза возможно установить ширину клинка на уровне его погружения  в  тело
жертвы, (рис. 12-2)
   Глубина раневого канала, при повреждении грудной клетки, характеризу-
ет длину клинка. Если клинок погружен в тело полностью,  то  по  глубине
раневого канала судебные медики могут  достаточно  точно  высказаться  о
длине клинка. При ранениях в область передней брюшной стенки из-за  под-
вижности последней глубина раневого канала может превышать длину  клинка
на несколько сантиметров, (рис. 12-3).
   Характеристики раны, раневого канала, следы-наложения по  краям  раны
являются ценной информацией  для  определения  характеристик  ножа,  ис-
пользованного в качестве орудия травмы. При наличии предполагаемого ору-
дия травмы судебные медики  могут  провести  сравнительное  исследование
экспериментальных ран, причиненных таким орудием и ран, имеющихся на те-
ле жертвы. При наличии в повреждении комплекса  признаков,  отображающих
индивидуальность орудия травмы, возможна идентификация ножа по оставлен-
ным им повреждениям, (рис. 12-4).
   Больше возможностей для индивидуальной  идентификации  несут  в  себе
следы микрорельефа лезвия клинка, остающиеся на хрящевой и костной ткани
при ее повреждении ножами. Такие следы, при их  трасологическом  сравни-
тельном исследовании, позволяют достоверно идентифицировать колюще-режу-
щее орудие травмы, (рис. 12-5).
   Всестороннее своевременное исследование повреждений на теле жертвы  и
самого орудия травмы, в частности следов-наложений на нем, позволяет су-
дебным медикам, как правило, прийти  к  категорическому  выводу  об  ис-
пользовании конкретного экземпляра колюще-режущего орудия травмы.
   Направление раневых каналов колото-резаных повреждений,  взаимораспо-
ложение нескольких повреждений и другие данные, в частности  характерис-
тики повреждений на одежде, дают возможность достаточно однозначно подт-
вердить или опровергнуть версии о механизме причинения повреждений, выд-
винутые участниками предварительного следствия. Такого рода работу хоро-
шо организовать в виде следственного эксперимента по воспроизведению ме-
ханизма причинения повреждений. Естественно, такие эксперименты  необхо-
димо проводить при участии судебного медика, лучше того, который  иссле-
довал повреждения на трупе, (рис. 12-9, рис. 12-10, рис. 12-11).
   По локализации колото-резаных повреждений, их количеству и  характеру
в большинстве случаев судебный медик  может  помочь  следователю  решить
вопрос о возможности самопричинения колото-резаных повреждений.

   Рубленые повреждения

   Орудия, имеющие острый край, могут действовать на повреждаемый объект
по-разному. В числе возможных механизмов действия острых орудий -  рубя-
щее действие. Один из наиболее типичных  примеров  рубящего  действия  -
действие топора при обычном  его  использовании.  Как  правило,  рубящее
действие проявляется при значительной кинетической  энергии  воздействия
на объект, (рис. 12-6).
   Рубленые раны могут быть причинены топором, лопатой, мотыгой, шашкой,
мечом и другими подобными орудиями, (рис. 12-7).
   Характерными особенностями рубленых ран являются их значительные раз-
меры - как длина так и глубина. При воздействии на  ткани  тела  рубящим
орудием вследствие высокой кинетической энергии повреждаются  не  только
мягкие ткани, но и подлежащие кости. Характер рубленых ран на коже  час-
тично зависит от строения рубящего лезвия и его длины. Хорошо заточенные
рубящие предметы причиняют раны с ровными, почти не осадненными  краями,
в глубине ран все волокна полностью пересечены. Если же рубящий  предмет
заточен плохо, то от его воздействия остаются раны, напоминающие раны от
действия грани тупого предмета. Края таких ран осаднены,  кровоподтечны,
а в глубине наблюдаются неперерубленные соединительнотканные волокна.
   При действии острых рубящих предметов на костную и хрящевую ткань  на
стенках разрубов остаются трассы, пригодные для индивидуальной идентифи-
кации орудия травмы, (рис. 12-8) При  действии  тупого  рубящего  орудия
трассы, как правило, грубые или вовсе отсутствуют, а сами разрубы  более
напоминают переломы.
   При судебно-медицинском исследовании повреждений, причиненных рубящи-
ми орудиями, возможно решение вопросов подобных тем, что  были  освещены
применительно к другим острым и тупым орудиям.
   Некоторая специфика рубящих орудий находит свое отображение и в  осо-
бенностях повреждений, остающихся от них.

   Повреждения от пилящих орудий

   Процесс пиления осуществляется инструментами, имеющими  множественные
острые лезвия и концы, последовательно действующие на  объект  поврежде-
ния. Расположение этих лезвий и концов, форма их режущей кромки,  разме-
ры, скорость их движения относительно объекта и некоторые другие  харак-
теристики определяют вид повреждений. По характеру  действия  выделяются
две большие группы пилящих орудий: механические, движение рабочих частей
которых относительно объекта осуществляется за счет преобразования энер-
гии, получаемой от электродвигателя, двигателя внутреннего сгорания  или
иных сил; ручные, приводящиеся в действие мускульной энергией человека.
   В судебно-медицинской практике встречаются случаи повреждения и  теми
и другими пилящими орудиями. Механические орудия чаще являются  причиной
смертельной и несмертельной  травмы.  Ручные  пилы  иногда  используются
преступниками для расчленения трупов жертв с целью  сокрытия  преступле-
ния.
   Повреждения, получаемые человеком от воздействия зубцов  механической
пилы, достаточно характерны. При небольшом касательном контакте  отмеча-
ются линейные раны с неровными краями и концами. При  значительном  воз-
действии на тело человека обнаруживаются глубокие и  грубые  повреждения
как мягких тканей, так и подлежащих костей. Механические пилы легко  от-
секают части тела, попавшие под воздействие их  режущих  элементов.  При
внимательном осмотре места происшествия и  жертвы  судебному  медику  не
составляет труда определить факт происхождения повреждений  от  действия
механической пилы, возможно установить и  некоторые  другие  объективные
обстоятельства получения травмы.
   При воздействии на ткани тела человека ручных пил в повреждениях  мо-
гут быть обнаружены признаки, позволяющие определить некоторые конструк-
тивные особенности действовавшего орудия травмы. Края ран  имеют  доста-
точно характерный зазубренный вид, концы ран прямоугольные или  М-образ-
ные, неровные. На сторонах костных распилов обнаруживаются валики и  бо-
роздки, указывающие на направление движения пилы. В дне костного распила
остаются следы, которые в некоторых случаях  позволяют  идентифицировать
орудие повреждения. Опилки, образующиеся при распиливании  твердых  тка-
ней, могут помочь в характеристике заточки зубцов пилы.
   В повреждениях от пил,  при  использовании  соответствующих  методик,
возможно выявить следы-наложения металла, из которого изготовлено орудие
травмы.
   В судебно-медицинской практике при расследовании обстоятельств  трав-
мирования человека возможно встретить в качестве орудий травмы  и  иные,
кроме описанных, острые орудия, например такие, как осколки стекла,  за-
остренные обломки дерева, металла и даже камня, бытовые предметы -  вил-
ки, ножницы и др. Редкая встречаемость орудия травмы не  дает  основания
для отказа от детального судебно-медицинского исследования трупа в целом
и повреждений в частности. Иногда, в случаях  исследования  повреждений,
причиненных редкими по  форме  орудиями  травмы,  судебный  медик  имеет
больше возможностей для идентификации такого орудия, нежели при исследо-
вании повреждений стандартным ножом или топором. Поэтому  следователю  в
таких случаях, нужно быть внимательным, чтобы не упустить шанс  получить
важную для дела информацию.


   Глава 13.
   ОГНЕСТРЕЛЬНЫЕ ПОВРЕЖДЕНИЯ

   Судебно-медицинской наукой к огнестрельным относят повреждения,  воз-
никающие от действия снарядов, приводимых в движение  за  счет  сгорания
веществ типа пороха, а также повреждения, образующиеся за счет факторов,
сопутствующих процессу сгорания и движению снаряда.
   Классический пример огнестрельного повреждения - ранение пулей, выпу-
щенной из нарезного огнестрельного оружия.
   Кроме того, в судебной медицине к огнестрельным принято относить  ра-
нения от взрывов как взрывчатых веществ, так и иных  (газов,  химических
смесей и т.п.). В последнее время в связи со значительным  ростом  коли-
чества  взрывов  и  соответственно  необходимостью  судебно-медицинского
всестороннего исследования травмы, возникающей от  взрывов,  в  судебной
медицине выделился и значительно развился раздел взрывной травмы.
   Существует множество классификаций огнестрельной травмы, которые соз-
давались под ту или иную задачу. Некоторые из них используются в  судеб-
ной медицине.
   При классических  огнестрельных  повреждениях  основным  повреждающим
фактором является снаряд, имеющий небольшую массу и значительную кинети-
ческую энергию. По характеру снарядов огнестрельные повреждения делят на
пулевые, дробовые и осколочные.
   Огнестрельное оружие делят на две большие  группы:  артиллерийское  и
стрелковое. Для судебно-медицинской практики  значение  имеет  в  первую
очередь стрелковое оружие. Одно из распространенных делений  стрелкового
оружия следующее: 1) боевое оружие; 2) спортивное оружие;  3)  охотничье
оружие (гладкоствольное, нарезное); 4) самодельное и  переделанное  ору-
жие; 5) иное оружие. Такая классификация огнестрельного оружия  подходит
для решения правовых вопросов, например о праве владения оружием.
   Более значимы для судебной медицины другие классификации,  в  которых
классифицирующими признаками выступают параметры оружия, влияющие на ха-
рактер повреждений. Например, длина ствола и наличие  нарезов  в  канале
ствола. Эти параметры влияют, вместе с  силой  заряда,  на  кинетическую
энергию снаряда, повреждающего тело человека. По наличию или  отсутствию
нарезов выделяются две большие группы: нарезное и  гладкоствольное  ору-
жие. Классификация по длине ствола следующая: длинноствольное (винтовки,
карабины); среднествольное (пистолеты-пулеметы); короткоствольное  (пис-
толеты, револьверы).
   Имеется логически  обоснованное  предложение  делить  ручное  огнест-
рельное оружие по мощности: оружие большой мощности (винтовки, карабины,
автоматы); средней мощности (пистолеты, револьверы); малой (малокалибер-
ное спортивное оружие).
   Имеет значение диаметр ствола - калибр. Калибром нарезного оружия яв-
ляется расстояние между полями нарезов, измеренное в миллиметрах. Наибо-
лее распространенные калибры отечественного боевого оружия: 5.45,  7.62,
9 мм. Для гладкоствольных охотничьих ружей  калибр  определяется  числом
круглых пуль, которые можно изготовить из одного английского фунта свин-
ца (432 г), причем диаметр пуль равен диаметру канала ствола.  Например,
для самого большого из распространенных у нас в  стране  калибров  охот-
ничьих ружей - двенадцатого из фунта свинца можно изготовить  только  12
пуль, а для самого маленького тридцать второго - тридцать две пули.
   Для осуществления выстрела из  современного  стандартного  заводского
оружия необходимо два компонента: само оружие и патрон.  Патрон  состоит
из нескольких частей: гильза - емкость, объединяющая пороховой  заряд  и
снаряд; сам снаряд (пуля, дробь, картечь и другое):  порох  (дымный  или
бездымный). В дне гильзы имеется капсюль, служащий для воспламенения ос-
новного заряда. Гильза может изготавливается из различных металлов  (ла-
тунь, медь и др.), а для охотничьих ружей даже из плотного картона с ме-
таллическим донышком. В патронах для охотничьих ружей между зарядом  по-
роха и снарядом располагается прокладка, называемая пыж, пыжом прикрыва-
ется заряд дроби в области свободного конца гильзы. Иногда  используются
пластиковые контейнеры для дроби, которые обеспечивают большую  кучность
полета дроби. В патронах к нарезному оружию пуля зажимается на выходе из
гильзы и тем самым создается замкнутое пространство для порохового заря-
да.
   Снаряды для стрельбы из оружия могут изготавливаться из различных ма-
териалов, как правило, это металлы и их композиции  с  большим  удельным
весом  (свинец,  медь,  сталь,  и  др.).  Распространены  пули   сложной
конструкции, в таких средняя часть состоит из одного металла, а  поверх-
ность из другого. Существуют пули специального назначения, которые имеют
сложную конструкцию (разрывные, со смещенным центром тяжести, трассирую-
щие и др.). Самые простые пули чисто свинцовые. Как правило,  снаряды  к
охотничьему гладкоствольному оружию тоже изготавливаются только из свин-
ца.
   Часто патроны к охотничьему гладкоствольному оружию изготавливаются в
домашних условиях кустарным способом. При  этом  используются  заводские
составляющие части: гильзы, капсюли, порох, дробь, пыжи. Но некоторые из
этих составляющих могут быть сделаны из случайных подручных  материалов.
Например, пыжи из газет и другой бумаги  или  картона.  Дробь  самостоя-
тельно производится путем отливки из свинца, сечения кусочков  свинца  и
другими методами.
   Знание устройства разнообразных патронов и их составляющих необходимо
судебным медикам, так как составляющие патронов являются факторами,  ко-
торыми осуществляется повреждение тканей тела жертвы.
   Для судебного медика важно понимание механизма  совершения  выстрела.
Вылетающие из ствола компоненты выстрела обнаруживаются в повреждениях и
вокруг них.
   Для осуществления выстрела патрон вставляется в патронник.
   При нажатии на спусковой крючок, боевая пружина толкает боек, который
разбивает капсюль. От капсюля  воспламеняется  порох,  при  его  горении
мгновенно образуются газы, создается давление в несколько сотен атмосфер
и более. Снаряд (снаряды) выталкивается из патрона и движется по  каналу
ствола с большой скоростью. При вылете из ствола скорость снаряда  может
быть от 500 метров в секунду до 2000 и более (у разного оружия по-разно-
му).
   Из канала ствола вместе со снарядом вылетают несколько сопровождающих
его факторов, которые при тех или иных условиях могут участвовать в пов-
реждении тела жертвы.
   Первый фактор - предпулевой воздух. На выходе из ствола он имеет ско-
рость движения пули и, обладая определенной массой,  способен  причинять
повреждения на коже и даже на подлежащих тканях. Действие этого  фактора
может распространяться на расстояние до 3-5 см от дульного среза. (Здесь
и далее цифровые данные приводятся, если не оговорено специально, приме-
нительно к ручному огнестрельному оружию средней мощности действия.)
   Вместе с пулей из канала ствола выбрасываются продукты горения пороха
(газы, пламя, копоть), недосгоревшие  порошинки  и  вещества  из  канала
ствола (смазка, копоть от предыдущих выстрелов). Все это вместе  принято
называть дополнительными факторами выстрела (сопутствующими компонентами
выстрела по другим авторам). (рис. 13-1)
   В нарезном стволе пуля  приобретает  вращательное  движение,  которое
способствует в дальнейшем преодолению сопротивления среды и  устойчивому
ее полету. При полете в воздушном пространстве  впереди  пули  создается
участок уплотнения воздуха, а в районе ее  хвостовой  части  разряженное
пространство с завихрениями. В этом  пространстве  небольшое  количество
мельчайших частиц копоти и пороха может  уноситься  вместе  с  пулей  на
большие расстояния, вплоть до самого объекта повреждения. В этом  прост-
ранстве могут находиться и мельчайшие частицы  преграды,  через  которую
пролетела пуля.
   При выстрелах дробовыми зарядами дробь из ствола вылетает  компактно,
в сопровождении тех же дополнительных факторов, что и  при  выстреле  из
нарезного оружия. В дополнение к  этим  факторам  вылетает  пыж  (пыжи),
(рис. 13-2)
   Расстояние, на которое распространяются дополнительные факторы  выст-
рела, различно для разных видов оружия. Чем  меньше  мощность  и  калибр
оружия тем, на меньшее расстояние распространяются дополнительные факто-
ры выстрела.
   Например, по данным С.Д. Кустановича копоть откладывается на мишени в
области входного огнестрельного отверстия при выстреле из пистолета  Ма-
карова на дистанции выстрела до 25-30 см, а при выстреле из автомата Ка-
лашникова - на дистанции до 40 см.  При  использовании  гладкоствольного
ружья копоть обнаруживается при выстрелах с дистанции до 70 см. (по А.Ф.
Лисицину).
   Пыжи патронов к гладкоствольному оружию большого калибра, изготовлен-
ные из плотного и тяжелого материала, имеют значительную дальность поле-
та, в некоторых случаях она может составлять расстояние до 25 метров.
   Характер повреждений, возникающих от действия огнестрельных снарядов,
разнообразен и зависит в первую очередь от кинетической энергии снаряда,
а также его формы, размеров и некоторых конструктивных особенностей. При
воздействии на преграду пули со скоростью полета  более  230-250  м/с  в
преграде выбивается участок материала диаметром несколько  меньшим,  чем
диаметр пули. При скорости меньшей 150 м/с действие пули клиновидное на-
подобие действия колющего орудия.
   Повреждения от действия огнестрельных снарядов на теле человека назы-
вают огнестрельными повреждениями, на одежде и других предметах -  пуле-
выми отверстиями. При сквозных огнестрельных повреждениях тела  выделяют
входную огнестрельную рану, раневой канал и выходную огнестрельную рану.
   В судебно-медицинской науке и практике принято различать две  дистан-
ции выстрела. Выстрел с близкого расстояния -  это  выстрел  в  пределах
действия его дополнительных факторов. Для разных видов оружия конкретные
цифры близкого выстрела могут быть разными. Например для пистолета Мака-
рова это 60-80 см., а для карабина образца 1944 г. 80-100 см.  (по  С.Д.
Кустановичу). Выстрел с дальней дистанции -  это  выстрел  вне  пределов
действия дополнительных факторов. Поэтому  дальней  дистанцией  судебные
медики могут называть 1,5 метра и 2 километра. Это связано в первую оче-
редь с тем, что при изучении раны на трупе без каких-либо дополнительных
данных бывает практически невозможно сказать, что эта рана  образовалось
от выстрела с 500 или с 5 метров. Так как раны, причиненные аналогичными
снарядами (например, пулей калибра 7.62 мм), но выпущенными, из  разного
оружия при разном заряде пороха с дистанции 500 и 5  метров  могут  мало
чем отличаться. Появление же на мишени следов от действия дополнительных
факторов дает возможность достаточно  четко  высказываться  о  дистанции
выстрела.

   Входные огнестрельные раны

   Характер входных огнестрельных  ран  четко  зависит  от  кинетической
энергии пули, причинившей повреждение.  А  также  от  действия  дополни-
тельных факторов выстрела.
   Самая близкая дистанция - это выстрел в упор.  При  выстреле  в  упор
дульный срез оружия прилегает к поверхности тела. В таких условиях  пер-
вое травмирующее воздействие на кожу и подлежащие ткани оказывает  пред-
пулевой воздух. Воздействие продолжает пуля,  выбивая  фрагмент  кожи  и
формируя раневой канал. В раневой канал врываются газы, пламя, копоть  и
порошинки. Газы, надавливая на кожу изнутри,  прижимают  ее  к  дульному
срезу, этот процесс особенно выражен в тех местах где под кожей находят-
ся плотные ткани, например при выстрелах в голову. От плотного  контакта
на коже образуется отпечаток дульного среза,  называемый  "штанц-марка".
(рис. 13-3)
   По этому отпечатку можно судить  о  дульном  срезе  и  соответственно
предположить вид оружия, если отобразился срез оригинальной  формы.  Под
действием газов часто  возникает  крестообразный  разрыв  кожи.  Большая
часть копоти и других компонентов близкого  выстрела  откладывается  при
выстреле в упор не в окружности раны, а в раневом канале. Туда же  могут
быть занесены кусочки одежды. При выстреле в упор под действием газов  в
обратном направлении - из раны выбрасываются частицы поврежденных тканей
и кровь. Они забрасываются в канал ствола, в дальнейшем при исследовании
оружия могут быть там обнаружены.
   Выделяют вариант выстрела в упор - выстрел при неполном упоре. В этом
случае преграды касается только часть дульного среза, поэтому часть  до-
полнительных факторов выстрела направляется не в рану, а  на  кожу.  При
таком выстреле расположение копоти обнаруживается в виде овала, у  одной
из сторон которого располагается сама входная рана. Больший диаметр ова-
ла направлен в ту сторону от раны, в которой дульный срез не был  прижат
к преграде. Обнаружение такого расположения факторов близкого выстрела -
ценный признак для установления положения ствола в  момент  выстрела.  В
определенных ситуациях это позволяет, вместе с другими  данными,  диффе-
ренцировать убийство от самоубийства.
   Воздействуя на кожу тела, пуля, как уже отмечалось выше,  при  значи-
тельной энергии не раздвигает ткани, а выбивает кусок,  типа  того,  как
дырокол пробивает отверстие в бумаге. Это один из признаков входного ог-
нестрельного ранения, его еще называют "минус-ткань". При попытке  двумя
пальцами свести вместе  края  такого  отверстия  оно  приобретает  форму
восьмерки, края соединяются только в центре раны. При меньшей кинетичес-
кой энергии этот признак не наблюдается, образуется  обычная  щелевидная
рана типа колотой.
   Края входной раны при воздействии пули осадняются. Происходит обтира-
ние о край раны поверхности пули. Эти действия приводят к  возникновению
так называемых поясков обтирания и осаднения, которые являют собой  важ-
ные диагностические признаки входной огнестрельной раны. Эти пояски нак-
ладываются друг на друга, их ширина может достигать 1-2 мм.
   При выстреле с расстояния около 5-7 см входная  рана  будет  формиро-
ваться в других условиях, нежели при выстреле в упор. Первой на кожу бу-
дет воздействовать сама пуля, а дополнительные факторы выстрела отложат-
ся кольцом по сторонам раны, частично они могут отложиться  в  начальной
части раневого канала. При различных  дистанциях  выстрела,  в  пределах
действия дополнительных факторов они будут  откладываться  в  окружности
раны по-разному. Сравнительное изучение картины  распределения  дополни-
тельных факторов в исследуемом случае и в экспериментальных  повреждени-
ях, причиненных тем же оружием с использованием тех же боеприпасов, поз-
воляет, при совпадении картины  распределения  наложений,  устанавливать
дистанцию выстрела.
   При использовании дробовых  зарядов  отмечается  явление  рассеивания
дроби при увеличении дистанции выстрела. Например, при выстрелах обычны-
ми дробовыми зарядами с расстояния 3 м дробь  рассеивается  на  округлой
площади диаметром 15-20 см. При выстреле с 20 м на площади диаметром  до
50-60 см. Соответственно, при сравнении исследуемых и  экспериментальных
повреждений можно установить дистанцию выстрела, (рис. 13-4)
   Для экспериментальных отстрелов в ходе проведения  судебномедицинских
исследований требуется наличие именно того оружия, из которого  произво-
дился травмирующий выстрел и точно такие же боеприпасы. Изменение  усло-
вий экспериментального отстрела оружия повлечет за собой ошибку в  выво-
дах.
   Максимально полный вывод о дистанции, с которой был произведен  выст-
рел, может быть сделан только при совместном анализе всех  данных  полу-
ченных по результатам осмотра места происшествия,  в  ходе  исследования
трупа в морге и при экспериментальных отстрелах оружия в лаборатории.

   Раневой канал

   Раневым каналом называется совокупность участков тканей, травмирован-
ных пулей по ходу ее продвижения в теле жертвы, от входной огнестрельной
раны до выходной.
   Различают несколько разновидностей раневого канала. Сквозной  раневой
канал - когда пуля прошла насквозь все тело человека.
   Слепой раневой канал - когда пуля, влетев в тело жертвы,  застряла  в
нем. В конце слепого раневого канала, как правило,  обнаруживается  сна-
ряд. По форме и характеру раневые каналы могут быть  прямыми,  ломаными,
прерванными. Некоторые авторы выделяют и  другие  разновидности  раневых
каналов.
   Прямое движение пули в теле жертвы наблюдается в тех  случаях,  когда
обычная пуля (без смещенного центра тяжести и других конструктивных осо-
бенностей) по прямой линии разрушает все попадающиеся на ее пути  органы
и ткани тела человека и не отклоняется от прямолинейного  движения.  При
попадании пули в кости скелета она может отклониться от  своей  прямоли-
нейной траектории, тогда получится ломаный раневой канал. Ломаный  ране-
вой канал может получиться и в тех случаях, когда тело в момент его пов-
реждения было в какой-то позе, отличающейся  от  простой  прямолинейной.
Например, человек в момент ранения был в согнутом состоянии, при выпрям-
лении тела раневой канал может стать ломаным. Прерванный  раневой  канал
возникает при последовательном ранении двух частей тела  человека  отде-
ленных друг от друга воздушной прослойкой. Например, пуля, пройдя  через
руку, попала в грудную клетку.
   Пули со смещенным центром тяжести, разрывные, с надрезанным  кончиком
и других сложных конструкций могут оставлять  после  своего  воздействия
очень сложные раневые каналы. Однако сложность канала не  является  пре-
пятствием для его детального исследования по всем правилам судебно-меди-
цинской науки.
   В момент удара пули в преграду (тело человека) в тканях тела возника-
ет ударная головная волна (название дано по В.Н. Крюкову)  и  с  большой
скоростью распространяется в тканях, по ходу этой волны  возникает  зона
молекулярного сотрясения. В дальнейшем за счет  прохождения  пули  часть
тканей физически разрушается. Сотрясение стенок раневого канала  продол-
жается некоторое время и после прохождения пули.  В  совокупности  после
этих трех воздействий образуется раневой канал, по ходу которого  нежиз-
неспособными остаются не только непосредственно разрушенные ткани, но  и
ткани, примыкающие к ним, и ананатомически  целые.  Ткани,  подвергшиеся
такому воздействию в дальнейшем умирают (некротизируются).
   Проходя через плоские кости пуля, выбивает в них отверстие. Причем на
входе в кость отверстие практически повторяет по своим размерам  размеры
пули, а на выходе из плоской кости отверстие значительно больше размеров
пули. Таким образом, из плоской кости выбивается фрагмент в виде усечен-
ного конуса, направленного широким основанием в сторону  движения  пули.
По таким повреждениям  легко  определяется  направление  движения  пули.
(рис. 13-5)
   При попадании пули в полый орган, содержащий  жидкую  или  полужидкую
массу, возникает гидродинамический эффект, вследствие которого  усилива-
ется и расширяется воздействие на ткани в области выхода пули из  такого
органа. Это приводит к возникновению значительных  разрушений  тканей  в
области выходной раны. (рис. 13-6, рис. 13-7)
   На характер раневого канала от воздействия дробового  заряда  сущест-
венное влияние оказывает дистанция выстрела.  При  выстреле  с  близкого
расстояния дробь входит в ткани  компактной  группой,  оставляя  вначале
своего движения единый раневой канал.  Затем,  вследствие  неодинакового
сопротивления тканей продвижению дробин, они расходятся друг от друга  и
образуют собственные раневые каналы. Как правило, большая  часть  дробин
остается в теле жертвы в конце слепых раневых каналов и может быть легко
обнаружена при судебно-медицинском исследовании трупа.  При  повреждении
тела уже разлетевшейся дробью каждая из дробин  оставляет  свою  входную
рану и свой раневой канал.

   Выходные огнестрельные раны

   Выходные огнестрельные раны образуются вследствие воздействия пули на
кожу изнутри. Такое направление травмирующего действия определяет харак-
тер выходных огнестрельных ран. Выходные огнестрельные раны обычно  имею
щелевидный характер. Края их неровные, могут быть немного как бы  вывер-
нуты наружу. Отложения копоти, осаднения, обтирания и других  следов-на-
ложений не наблюдается.
   При значительной кинетической энергии пули выходное огнестрельное ра-
нение может быть обширным и выглядеть рваной раной  значительных  разме-
ров. Значительные разрушения тканей тела на выходе  пули  наблюдаются  и
при описанном выше гидродинамическом действии травмирующего снаряда.
   При поражении тела человека дробовым зарядом, даже  при  выстрелах  с
близких дистанций, возникает несколько маленьких выходных ран от прошед-
ших насквозь дробин. Исключение составляют выстрелы  в  упор  в  голову,
особенно если дульные срезы вставлены в рот жертвы. При таком  поражении
выходные раны принимают вид  грубых  массивных  разрушений  головы,  что
обусловлено действием большого количества газов и гидродинамическим  эф-
фектом.
   Огнестрельные повреждения могут быть причинены из разнообразного ору-
жия, в том числе и из самодельного,  переделанного,  приспособленного  и
иного. При этом сила заряда, характер снаряда  и  другие  характеристики
могут в значительной степени отличаться от  стандартных  заводских.  Это
внесет отличия в характеристики входных ран, раневых  каналов,  выходных
ран. Однако общие принципы возникновения огнестрельных повреждений будут
аналогичны изложенным выше. Поэтому эксперт судебный медик, опираясь  на
методические принципы, в любом случае может проводить  исследования  для
решения интересующих следствие вопросов.
   Какие же вопросы могут быть решены судебными медиками при  исследова-
нии огнестрельных повреждений? Наиболее типичные из них следующие:
   1. Является ли повреждение (повреждения) огнестрельным?
   2. Сколько огнестрельных ран имеется на теле жертвы?
   3. Каким снарядом (снарядами) оно могло быть причинено?
   4. Какое из повреждений является входным, а какое выходным?
   5. Каково направление раневого канала?
   6. Какова дистанция, с которой произведен выстрел?
   7. Из какого оружия был произведен выстрел?
   8. Не могло ли быть причинено огнестрельное повреждение (повреждения)
из оружия, имеющегося у следствия?
   9. Могло ли быть огнестрельное повреждение причинено самим  потерпев-
шим?
   В зависимости от конкретного случая могут быть заданы и другие вопро-
сы, важные для установления фактических обстоятельств по делу. Кроме то-
го, конечно же должны быть заданы вопросы общего плана, такие как: отче-
го наступила смерть? какова давность наступления смерти? и др.
   Как и в других случаях насильственной  смерти,  следствие  интересует
вопрос: что произошло: убийство, самоубийство или несчастный случай? От-
работка этих следственных версий должно проводиться с участием судебного
медика. Его роль, конечно, не определяющая, т.е. судебный медик не дела-
ет конкретных выводов о роде смерти, но и решить данную проблему без не-
го достаточно затруднительно.
   Первый этап помощи со стороны судебного медика  -  тщательный  осмотр
трупа и следов биологического происхождения на месте происшествия.  Вто-
рое - качественная экспертиза трупа в морге. Третий и самый важный  этап
- участие судебного медика в следственном эксперименте по  воспроизведе-
нию предполагаемого  механизма  причинения  огнестрельного  повреждения.
Только при проведении всех трех действий можно рассчитывать на получение
достоверной информации для решения интересующих  следствие  вопросов  по
определению рода смерти.
   При расследовании фактов смертельных огнестрельных  повреждений  надо
быть особенно внимательными, так как этот вид  механических  повреждений
чаще других используется для маскировки  убийств  под  самоубийства  или
несчастные случаи.

   Повреждения от взрывов

   Количество происшествий с человеческими жертвами, связанных со  взры-
вами, имеет четкую тенденцию роста. Причем в первую очередь растет число
криминальных взрывов. Каждый третий криминальный взрыв влечет  за  собой
причинение телесных повреждений или гибель людей. Доказательственная ин-
формация по фактам взрывов собирается  совместными  усилиями  следствен-
но-оперативных работников и специалистов разных направлений  деятельнос-
ти. При травмировании людей факторами взрыва большое значение имеет дея-
тельность судебного медика.
   Явление физического или химического превращения веществ, сопровождаю-
щееся мгновенным  выделением  большого  количества  энергии,  называется
взрывом.
   Физические взрывы происходят при быстром  переходе  конденсированного
вещества в пар, при нагреве газа  под  воздействием  внешнего  источника
тепла или за счет преобразования какого-либо вида  энергии  в  тепловую.
Чаще других наблюдаются случаи физических взрывов вследствие высвобожде-
ния потенциальной энергии сжатого газа или пара. (В учебнике используют-
ся определения и понятия по процессу взрыва из работ  специалистов  Экс-
пертно-криминалистического центра МВД РФ.)
   Химический взрыв происходит за  счет  быстрого  превращения  потенци-
альной энергии взрывчатого вещества (ВВ) в энергию сжатых  газов  в  ре-
зультате химической реакции.
   В преступных целях в 95% случаев для осуществления взрыва используют-
ся взрывные устройства, изготовленные на основе конденсированного взрыв-
чатого вещества.
   Правоохранительным органам в своей практике  приходится  сталкиваться
со взрывами случайными  (непреднамеренными)  и  преднамеренными  (крими-
нальными).
   Случайные взрывы могут происходить в следующих ситуациях:
   - при  санкционированном  производстве,  транспортировке  и  хранении
взрывчатых веществ;
   - при возникновении условий для взрыва  паро-,  газо-,  пылевоздушных
смесей;
   - при нарушении правил эксплуатации  устройств,  способных  к  взрыву
(баллоны, котлы и др.);
   - при несанкционированной работе с взрывчатыми веществами;
   - при непредвиденном контакте с взрывоопасными  объектами  (например,
случайное воздействие на взрывные устройства при копании земли).
   Преднамеренные противоправные взрывы осуществляются преимущественно в
следующих целях:
   - диверсия;
   - террористический акт;
   - покушение на жизнь и здоровье граждан;
   - запугивание;
   - хулиганство;
   - уничтожение имущества;
   - незаконный лов рыбы;
   - самоубийство:
   - вскрытие хранилищ:
   - сокрытие следов преступления.
   Цель взрыва, условия его  умышленного  осуществления  или  самопроиз-
вольного возникновения, обстановка места взрыва, характер  взорвавшегося
вещества или объекта и многие другие условия влияют на характер  повреж-
дений, получаемых человеком от взрыва, и поэтому  учитываются  судебными
медиками при осмотре места происшествия и при исследовании трупов в мор-
ге.
   Рассмотрим характер травмирования человека на примере действия специ-
альных конденсированных взрывчатых веществ, которые наиболее  часто  ис-
пользуются для совершения криминальных взрывов.
   При взрыве на человека воздействуют несколько факторов. Часть из  них
оказывают повреждающее действие, это такие, как: волна нагретых  газооб-
разных продуктов; ударная волна окружающей взрыв среды;  части  оболочки
заряда; вторичные снаряды.
   При мощных взрывах повреждения могут возникать от светового и  звуко-
вого воздействия, а при ядерных взрывах, кроме других видов,  еще  и  от
лучистой энергии.
   Волна нагретых газообразных продуктов воздействует на человека  меха-
нически, термически и химически. Ударная  волна  действует  механически.
Фрагменты взрывного устройства и вторичные снаряды причиняют травмы  со-
образно своей форме и кинетической энергии, могут образовываться повреж-
дения, сходные с огнестрельными, а могут  возникать  различные  варианты
тупой травмы.
   Сила воздействия на человека повреждающих факторов взрыва зависит  от
многих условий, первое среди них - это расстояние от  центра  взрыва  до
человека, второе - наличие преград между взрывом и человеком.
   С учетом этих условий, жертвой могут быть получены следующие  повреж-
дения от действия факторов взрыва.
   При непосредственном соприкосновении с взрывным устройством или в не-
посредственной близости от него действуют все возможные факторы  взрыва,
поэтому возможны следующие повреждения: разрушение и отрыв частей  тела;
ожоги разной степени; закрытые повреждения внутренних органов;  множест-
венные ранения частями взрывного устройства и иногда вторичными снаряда-
ми. На теле человека откладываются продукты, возникающие при  взрыве,  и
продукты горения.
   При близком (в пределах выраженного действия ударной волны)  нахожде-
нии человека к  взрывному  устройству  действуют  ударная  волна,  части
взрывного устройства и вторичные снаряды. Возникает травма от отбрасыва-
ния тела: переломы, ушибы, сотрясения, разрывы и отрывы. От действия ту-
пых предметов разного размера возникают раны, внешний вид которых  зави-
сит от свойств орудия травмы и его кинетической энергии.
   При близком расстоянии до взрыва, но при наличии защищающих  человека
преград, травмирование человека происходит частями разрушающейся прегра-
ды, возникают типичные варианты тупой травмы.
   На более дальнем расстоянии от  взрыва  смертельные  и  несмертельные
повреждения получаются человеком от действия разнообразных осколков, яв-
ляющихся частями взрывного устройства или других предметов.  Возможности
судебно-медицинского исследования трупов на месте взрыва и в морге огра-
ничиваются изучением повреждений и следов наложений  на  одежде  и  теле
жертвы. Однако результаты детального исследования этих объектов, в сово-
купности с результатами работы экспертов взрыво-техников  и  криминалис-
тов, могут помочь следствию в установлении важнейших обстоятельств взры-
ва.
   При проведении судебно-медицинской экспертизы  эксперт  может  решить
следующие вопросы:
   1. Имеются ли на  трупе  повреждения,  которые  могли  возникнуть  от
действия факторов взрыва?
   2. Имеются ли на теле следы-наложения веществ, которые выделяются при
взрыве?
   3. На каком расстоянии находился человек от эпицентра взрыва?
   4. В какой позе был пострадавший в момент взрыва?
   Могут быть решены вопросы и в более конкретной постановке,  сформули-
рованные по результатам осмотра места взрыва, например: "Не находился ли
потерпевший в момент взрыва за рулем взорванного автомобиля?" и др.
   Для решения некоторых вопросов  целесообразно  назначать  комплексные
экспертизы. Например, судебный медик и химик-криминалист совместно более
точно решат вопрос о характере и расположении следов-наложений  на  теле
жертвы.
   При расследовании дел о взрывах  большой  мощности  со  значительными
разрушениями и несколькими жертвами целесообразно  по  материалам  дела,
собранным в ходе расследования, назначать комплексную экспертизу с целью
полного ретроспективного воссоздания механизма  взрыва,  естественно,  с
участием судебного медика.


   Раздел 3
   ПОВРЕЖДЕНИЯ ОТ ДЕЙСТВИЯ НЕКОТОРЫХ ИНЫХ ВНЕШНИХ ФАКТОРОВ

   Повреждения человека и его смерть могут наступать не только от  меха-
нической травмы и кислородного голодания. Любые факторы внешней среды  в
той или иной степени отличающиеся от обычных,  встречаемых  человеком  в
повседневной жизни, могут вызвать нарушения здоровья и даже  смерть  лю-
дей. В данном разделе пойдет речь о некоторых из  них,  встречающихся  в
практике правоохранительных органов.


   Глава 14.
   ПОВРЕЖДЕНИЯ ОТ ДЕЙСТВИЯ ВЫСОКОЙ ТЕМПЕРАТУРЫ

   Повреждения человека от действия повышенной  температуры  могут  быть
следствием перегревания организма в  целом  или  результатом  локального
воздействия термического фактора.
   В судебно-медицинской практике имеют место случаи  общего  перегрева-
ния, развивающиеся в результате нахождения человека в воздушной среде  с
повышенной температурой или при воздействии на тело человека,  в  первую
очередь на голову, тепловых (солнечных) лучей.
   Локальные ожоги возникают как следствие контакта кожи  или  слизистых
оболочек дыхательных путей со средами (твердыми телами; жидкостями;  па-
ром или газами) нагретыми до температуры более +50-80° С.

   Перегревание организма

   Нормальное функционирование организма человека  возможно  только  при
постоянной внутренней температуре тела около +37° С. Для ее  поддержания
существуют механизмы терморегуляции. Их  действие  нивелирует  колебания
температуры окружающей среды и температурные изменения внутри тела чело-
века. При значительных  отклонениях  температурных  и  иных  показателей
внешней среды возможностей организма по поддержанию внутренней  темпера-
туры на необходимом уровне оказывается недостаточно - наступает перегре-
вание организма. Если условия нахождения человека не меняются к лучшему,
то  перегрев  достигает  величины,  при  которой  организм  погибает,  в
большинстве случаев внутренняя температура тела, при  которой  наступает
смерть, находится в интервале от +42° до +44° С.
   Повышение температуры воздуха, окружающего человека, влечет  усиление
теплоотдачи через потоотделение. Влага уходит из организма и должна вос-
полняться. Если запасы влаги не восполняются, или испарение ее затрудне-
но в условиях высокой влажности окружающего воздуха, или воздействие вы-
сокой температуры на человека длительное, то механизмы терморегуляции не
выдерживают.
   Некоторые внутренние факторы также способствуют перегреванию человека
или ослабляют устойчивость человека в отношении перегревания.  Например,
слабая сердечно-сосудистая система снижает устойчивость к тепловым  наг-
рузкам, повышенное теплообразование в организме человека,  например  при
заболевании щитовидной железы, также не способствует устойчивости к  по-
вышению температуры окружающей среды. Очень слабы механизмы терморегуля-
ции у детей в возрасте до года. У большинства пожилых людей устойчивость
к повышенной температуре тоже снижена по сравнению с более молодыми  ли-
цами.
   Симптомы выраженного теплового удара развиваются постепенно.
   Вначале наблюдается небольшой период  угнетения  центральной  нервной
системы. Затем наступает период возбуждения, который сопровождается про-
явлениями беспокойства, головной болью, сердцебиением, одышкой и другими
изменениями. Третий период - истощение, его  характеризуют:  наступление
адинамии, ступора, замедление дыхания, снижение артериального давления и
другие подобные им проявления.
   При тепловом ударе больше  других  страдает  функция  кровообращения.
Из-за нарушения кровотока во внутренних  органах  развивается  гипоксия,
нарушается обмен веществ. В сердечной мышце истощаются резервы и  разви-
вается сердечно-сосудистая недостаточность, которая вместе с дыхательной
недостаточностью, приводит к смерти.
   Перегревание и смерть человека могут происходить от действия тепловых
лучей не на все его тело в целом, а только на голову. В этом случае пре-
имущественные проявления  нарушений  будут  следствием  поражения  цент-
ральной нервной системы. В практике встречаются  случаи  так  называемых
солнечных ударов. Начальные симптомы проявляются в виде  головной  боли,
вялости, покраснения лица.
   Затем проявляются признаки  расстройства  дыхания  и  кровообращения,
сначала только в виде ускорения, а потом и в виде нарушения ритма. Позд-
нее развивается сумеречное состояние, помрачение сознания, галлюцинации,
могут быть судороги. Смерть наступает от. остановки дыхания и кровообра-
щения.
   При судебно-медицинском исследовании трупов лиц, погибших от теплово-
го или солнечного удара каких-либо специфических признаков не  обнаружи-
вается. Отмечаются несколько проявлений  общего  плана  характерных  для
смерти при явлениях сердечной и дыхательной недостаточности (отек и пол-
нокровие головного мозга, мелкие кровоизлияния в ткань мозга и некоторые
внутренние органы, полнокровие внутренних органов  и  другие).  Поэтому,
судебно-медицинские эксперты, для того чтобы сделать вывод о  смерти  от
теплового воздействия, должны исключить другие  возможные  внутренние  и
внешние факторы, способные привести человека к смерти. Большое  значение
для диагностики смерти от перегревания или солнечного удара имеет инфор-
мация о том, как происходило умирание человека, и об условиях, в которых
находился человек непосредственно перед смертью.
   Оказание помощи человеку, который находится под воздействием повышен-
ной температуры, в начальных стадиях его поражения не представляет  осо-
бой сложности. Необходимо только устранить воздействие теплового фактора
и создать с помощью подручных средств возможность для охлаждения тела  и
особенно головы человека, при этом должен быть обеспечен доступ  свежего
воздуха к пострадавшему. В более поздних стадиях развития теплового пов-
реждения необходима квалифицированная медицинская помощь.

   Повреждения от местного воздействия повышенной температуры

   Местные повреждения от термического  фактора  называются  ожоги.  Они
причиняются нагретыми твердыми, жидкими  или  газообразными  веществами.
Степень нагретости и количество действующего теплового агента могут быть
различными.
   Указанные параметры термического повреждающего фактора  и  время  его
воздействия на тело человека в большей степени определяют такие характе-
ристики ожогов, как степень и площадь. Именно от степени и площади  ожо-
гов зависит их повреждающее действие на человека.  Кроме  того,  тяжесть
повреждения от термического фактора  усиливается,  если  к  термическому
воздействию присоединяется химическое, это наблюдается при контакте кожи
с раскаленными химическими веществами.
   Разработаны несколько  классификаций  ожогов.  В  судебно-медицинской
практике, например, принято использовать следующую.
   Ожог первой степени. К этой степени относят ожоги, при которых на ко-
же отмечаются признаки воспаления - покраснение и припухание. В коже  не
происходит необратимых изменений. Через 5-7  дней  признаки  повреждения
практически исчезают, не оставляя следов.
   Ожог второй степени. Ко второй степени относят ожоги, характеризующи-
еся появлением на коже пузырей,  заполненных  воспалительной  жидкостью.
Вокруг пузырей наблюдается воспаление кожи.
   На 3-4-й день после травмы пузыри уменьшаются. К 10-12 дню пузыри ис-
чезают, на их месте явно проявляются признаки образования нового рогово-
го (верхнего) слоя кожи. При ожогах второй степени ростковый  слой  кожи
не подвергается необратимым изменениям, поэтому после таких ожогов  руб-
цов не остается.
   Ожог третьей степени. К ожогам третьей степени относят  такие  терми-
ческие повреждения, которые характеризуются омертвением (некрозом)  кожи
практически на всю ее глубину. Некроз бывает сухим и влажным. При  сухом
некрозе кожа плотная бурого или черного цвета, граница повреждения четко
видна. При влажном некрозе кожа отечна, желтоватого  цвета,  влажная  на
ощупь, иногда покрыта пузырями. От ожогов третьей степени остаются  руб-
цы, которые хорошо видны на фоне неповрежденной кожи.
   Ожог четвертой степени. При ожогах четвертой степени необратимые  из-
менения охватывают не только кожу, но и ткани, лежащие под кожей. Глуби-
на повреждений может быть разной. При сильном и  длительном  термическом
воздействии возможно повреждение даже костей. От действия открытого пла-
мени ожоговые повреждения могут быть в виде обугливания.
   При оценке ожогов большое значение имеет площадь поражения тела чело-
века. Перспективы выздоровления от ожоговой травмы напрямую  зависят  от
площади повреждения. В большинстве случаев ожоги 40-50% площади кожи те-
ла несовместимы с жизнью. Хотя при современных методах оказания  специа-
лизированной противоожоговой медицинской помощи бывают случаи  выздоров-
ления пострадавших с ожогами 70-80% поверхности тела. Существуют простые
методы оценки площади ожогов, которые используются судебными медиками.
   Подсчитано, что: площадь передней поверхности туловища составляет 18%
от площади всего тела, площадь задней  поверхности  туловища  такая  же,
площадь головы - 9%, площадь верхней конечности - 9%, нижней - 18%,  шеи
- 1%. (рис. 14-1)
   При разном воздействии термического фактора могут возникать разные по
локализации, характеру и форме повреждения. Что иногда позволяет  судеб-
ным медикам высказаться о механизме действия термического фактора и  его
характере. Например, при действии горячих жидкостей не повреждаются  во-
лосы. Однако жидкости могут затекать на участки, тела закрытые одеждой и
оставлять там повреждения, например при затекании в сапоги  ожоги  будут
на стопах и голенях. Как правило, при воздействии горячих жидкостей  об-
наруживаются ожоги в виде следов от потеков. В  противоположность  этому
при действии языков пламени заостренные  участки  ожеговых  поверхностей
будут направлены вверх, если человек стоял, или поперек  тела,  если  он
лежал. При действии пламени остаются опаления волос, обугливания  одежды
и кожи. При воздействии на тело горячих химических  веществ  следы  этих
веществ могут быть обнаружены на теле и одежде,  а  химическое  вещество
установлено.
   Ожоговая травма может приводить человека к смерти разными путями. Не-
посредственно при получении ожогов или вскоре после этого  смерть  может
наступить от ожогового шока.
   Функции кожи человека многочисленны: выведение вредных веществ, учас-
тие в контактах с внешней средой и др., но  самое  главное,  при  ожогах
очень сильно страдает защитная функция кожи. В силу ослабления защитного
барьера в организм попадают болезнетворные микроорганизмы и продукты  их
жизнедеятельности. Нарушения функций кожи, и в первую очередь  защитной,
влечет развитие ожоговой болезни. В той или иной степени процесс  затра-
гивает практически все внутренние органы человека. Некоторые из них  мо-
гут быть поражены особенно сильно. Например, при ожогах часто развивает-
ся тяжелая пневмония. При сильных и глубоких ожогах возникают  поражения
печени, почек. Часто при недостаточно квалифицированной помощи при  ожо-
гах развивается сепсис. Все эти осложнения могут  быть  причиной  смерти
при ожоговой травме.
   В результате заживания глубоких ожогов образуются выраженные рубцовые
изменения кожи и подлежащих тканей. Такие  рубцы  приводят  к  нарушению
двигательных функций и обезображиванию внешности.
   При несмертельной ожоговой травме судебные медики по степени и площа-
ди ожогов определяют тяжесть таких телесных повреждений. Например, ожоги
третьей степени на 20% площади тела считаются опасными для  жизни  и  по
этому признаку относятся к тяжким телесным повреждениям.
   Как правило, судебно-медицинская экспертиза ожоговой  травмы  у  лиц,
умерших в отдаленные периоды после травмы не представляет  особых  труд-
ностей, поскольку в распоряжении экспертов имеются медицинские документы
лечебного учреждения, а также могут быть показания самого потерпевшего.
   Более сложна и трудоемка экспертиза трупов, обнаруженных  на  пожари-
щах. Однако при всех кажущихся грубых изменениях трупа, даже при  значи-
тельном обугливании поверхности тела, многие из  вопросов,  интересующих
следователя, могут быть с успехом решены судебными медиками.
   Конечно же, в первую  очередь  правоохранительные  органы  интересует
вопросы: "Живой или мертвый человек подвергся  воздействию  термического
фактора?" и связанный с ним - "Отчего наступила смерть?"
   Прижизненное воздействие на человека факторов горения устанавливается
судебным медиком по ряду признаков. Наиболее показательными из них явля-
ются: наличие высокой концентрации карбоксигемоглобина в крови;  наличие
копоти в дыхательных путях, особенно в мелких бронхах; ожоги верхних ды-
хательных путей; не обгоревшие и не  закопченные  участки  морщин  около
глаз, возникающие вследствие прищуривания глаз живым человеком; и  неко-
торые другие признаки. Соответственно, отсутствие этих  признаков  будет
давать основание для вывода о посмертном попадании тела в огонь.
   При исследовании трупов в морге, как правило, под полностью  обгорев-
шей поверхностью тела обнаруживаются хорошо сохранившиеся внутренние ор-
ганы. По ним может быть решен вопрос о причине смерти, если  выяснилось,
что человек не погиб от действия факторов горения.
   Если обгорание тела не выражено, а отмечаются лишь ожоги, по  их  ха-
рактеристикам судебные медики могут определить прижизненно или посмертно
эти ожоги возникли.
   Белки мышц при значительном термическом воздействии  теряют  влагу  и
сокращаются, поэтому мышцы конечностей и тела трупов, обнаруживаемых  на
пожарищах, сокращаются. Тело принимает, так называемую, позу  "боксера",
при которой руки и ноги  наполовину  согнуты  (сгибательная  мускулатура
сильнее). Поза боксера возникает в любом случае, независимо от того  жи-
вой или мертвый человек попал в зону значительно повышенной  температуры
или в огонь.
   Иногда воздействия высокой температуры  или  пламени  могут  вызывать
посмертные повреждения трупа, такие, как разрывы кожи, кровоизлияния под
твердую мозговую оболочку и некоторые другие. Посмертный характер  таких
повреждений судебными медиками может быть сравнительно легко определен.
   В практике правоохранительных  органов  встречаются  случаи  сожжения
трупов или их частей с целью сокрытия преступления. В зависимости от ус-
ловий сожжения в золе могут быть обнаружены большие  или  меньшие  части
тканей человека, в первую очередь костной ткани Современные методы  исс-
ледования позволяют  в  большинстве  случаев  установить  принадлежность
костных фрагментов человеку, а в зависимости от  их  величины  решать  и
другие вопросы, интересующие следствие.


   Глава 15.
   ПОВРЕЖДЕНИЯ ОТ ДЕЙСТВИЯ НИЗКИХ ТЕМПЕРАТУР

   В силу естественных причин организм человека  достаточно  устойчив  к
действию пониженной температуры окружающей среды. Однако при  длительном
воздействии низкой температуры на человека возможно возникновение  пато-
логических изменений общего и местного плана.
   Степень повреждающего действия холода на человека зависит  от  многих
внешних и внутренних факторов. Наиболее значимы: температура  окружающей
среды, чем она ниже тем быстрее может  развиться  переохлаждение;  влаж-
ность воздуха, чем она выше, тем интенсивнее  наступает  переохлаждение;
скорость движения воздуха, при сильном ветре  охлаждение  идет  быстрее;
характер одежды человека, чем лучше  он  одет  тем  меньше  теплоотдача;
влажность кожных покровов, охлаждение влажного тела идет быстрее; харак-
тер упитанности человека, при истощенных запасах энергетических материа-
лов и плохо развитой подкожно-жировой клетчатке переохлаждение наступает
быстрее и при более высокой температуре; болезненные изменения  в  орга-
низме тоже ускоряют наступление переохлаждения. У детей и  стариков  за-
щитные реакции против действия холода значительно слабее. Прием этилово-
го алкоголя дает лишь кратковременный эффект согревания, затем  теплоот-
дача ускоряется. При приеме большой дозы алкоголя возможность переохлаж-
дения значительно реальнее, еще и потому, что  человек  теряет  чувстви-
тельность к холоду и чувство опасности.
   Смертельное переохлаждение в воздушной среде может наступить при тем-
пературе ниже +10° С, однако этот процесс при плюсовой температуре  про-
текает длительно (несколько часов). Если человек находится в плотной ох-
лажденной среде, чаще всего на практике это вода, то смертельное переох-
лаждение может развиться намного быстрее (буквально за  десяток  минут),
так как скорость теплоотдачи в плотной среде выше, чем на воздухе. В хо-
лодной воде человек погибает еще до развития глубокой гипотермии (охлаж-
дения) от сосудистого коллапса, холодового шока, или тонет  в  бессозна-
тельном состоянии.
   Длительность сопротивления  организма  человека  действию  холодового
фактора обусловлена  наличием  хороших  защитных  механизмов.  При  воз-
действии холода мобилизуются следующие защитные реакции: интенсивнее пе-
реваривается пища; сахар крови перерабатывается  в  количестве,  большем
чем обычно; используются запасы гликогена в печени, мышцах  и  некоторых
других органах и тканях.
   Если холодовой фактор продолжает действовать, то  защитные  механизмы
истощаются и сопротивление организма падает. Наступает понижение  темпе-
ратуры тела, что тормозит биохимические процессы.
   В тканях снижается использование кислорода и наступает  перенасыщение
им крови. Отсутствие достаточной концентрации углекислоты в крови приво-
дит к затормаживанию деятельности дыхательного центра. В конечном  итоге
наступают глубокие нарушения дыхания и кровообращения, которые  приводят
к остановке сначала дыхания затем кровообращения, что и является  непос-
редственной причиной смерти. Смерть наступает  при  снижении  внутренней
температуры тела до +22° - +24° С.
   Большое значение для установления  причины  смерти  в  случаях  смер-
тельного переохлаждения имеет осмотр места обнаружения трупа.
   При осмотре устанавливаются признаки, свидетельствующие о  прижизнен-
ном замерзании человека, это: поза погибшего, как правило, человек  сво-
рачивается "калачиком", даже находясь в  бессознательном  состоянии;  от
действия тепла тела человека на снег, образуются подтаивания, затем под-
таившие участки замерзают образуя  корочки  льда,  возможно  примерзание
одежды на таких участках; у отверстий  рта  и  носа  обнаруживаются  со-
сульки; трупные пятна имеют розоватый оттенок; могут иметь место и  дру-
гие признаки в зависимости от конкретной ситуации.
   При вскрытии трупа в морге судебные медики обнаруживают  отек  мягкой
мозговой оболочки, полнокровие внутренних органов, наличие светлой крови
в сосудах и полостях сердца, переполнение мочевого пузыря мочой, на сли-
зистой оболочке желудка примерно в 80% случаев выявляются кровоизлияния,
названные именем открывшего их врача - пятнами Вишневского. По предполо-
жениям ученых-судебных медиков они образуются вследствие нарушения регу-
лирующей функции вегетативной нервной системы, происходящего под воздей-
ствием холодового фактора. Этот признак достаточно специфичен для смерти
от переохлаждения. Биохимическими методами обнаруживается истощение  за-
пасов гликогена, одного из питательных веществ, в печени, мышцах и неко-
торых других органах.
   Длительное пребывание трупа в условиях отрицательной температуры при-
водит к его глубокому промерзанию. Полное замерзание мозга, как полужид-
кой субстанции, вызывает его расширение.
   Под действием расширения часто возникают растрескивания черепа. Такие
посмертные повреждения ошибочно могут быть приняты за прижизненные.
   При исследовании крови трупов лиц, погибших от переохлаждения в  сос-
тоянии сильного алкогольного опьянения может быть определено  количество
этилового алкоголя, не соответствующее количеству употребленного, а зна-
чительно меньшее. Это обусловлено повышенной переработкой алкоголя орга-
низмом для поддержания внутренней температуры. Для  определения  степени
опьянения человека непосредственно перед замерзанием  более  достоверные
показатели дает исследование мочи на алкоголь.
   При пониженной температуре необратимые  изменения  в  головном  мозге
наступают не через 5-6 минут после смерти,  а  несколько  позднее  через
10-20 минут, иногда и позже. Поэтому человек, обнаруженный  в  состоянии
переохлаждения может быть возвращен к жизни правильными  реанимационными
мероприятиями. Об этом следует помнить по прибытии на место происшествия
и предпринять меры к оказанию помощи.
   Местное действие холодового фактора приводит к образованию  отмороже-
ний. Выделяют четыре степени отморожения. При первой отмечаются отек ко-
жи и багровая окраска, заживление наступает на 5-8  день,  в  дальнейшем
сохраняется повышенная чувствительность данного места  на  коже  к  воз-
действию холода. При второй степени отморожения  образуются  кровянистые
пузыри с отеком и гиперемией вокруг, заживление наступает на 15-25  день
без  образования  рубцов,  длительно  сохраняется  повышенная   чувстви-
тельность к воздействию холода на место отморожения. При третьей степени
наблюдаются некроз (отмирание) кожи с развитием пограничного воспаления,
отмороженные ткани со временем отторгаются, на местах повреждений  оста-
ются рубцовые изменения. При отморожении четвертой  степени  развивается
глубокий некроз, захватывающий костную ткань,  в  дальнейшем  происходит
отторжение поврежденных тканей, омертвевшие части тела ампутируются.
   Несмертельная холодовая травма очень часто приводит к стойкой  утрате
трудоспособности.


   Глава 16. ПОВРЕЖДЕНИЯ ОТ ВОЗДЕЙСТВИЯ ЭЛЕКТРИЧЕСТВА

   Судебным медикам чаще приходится встречаться с повреждениями электри-
ческим током в быту и на производстве, значительно  реже  с  поражениями
атмосферным электричеством.

   Повреждения от действия электрического тока

   Возможность травмирования бытовым и техническим  электрическим  током
зависит от характеристик этого тока, состояния человека и путей  прохож-
дения тока в теле жертвы, а также от других условий, в которых  происхо-
дит контакт с носителем тока.
   Наибольшее значение имеют следующие характеристики  тока:  постоянный
или переменный; напряжение; частота (для переменного тока);  сила  тока.
Используемый в быту и на производстве переменный ток напряжением  220  и
380 В с частотой 50 Гц способен вызывать смертельные электротравмы. Пос-
тоянный ток напряжением до 450-500 В менее опасен,  чем  переменный,  но
при большем напряжении постоянного тока опасность получить от него смер-
тельную травму значительно возрастает. Возможности травмирования у пере-
менного и постоянного тока напряжением в 500 В примерно равные. При час-
тоте переменного тока от 40 до 60 Гц опасность смертельного  повреждения
наибольшая. При значительном увеличении частоты тока, например до 10 000
Гц и выше, даже при большом напряжении (1500 В) и силе тока  2-3  ампера
повреждения не возникают. Большое значение для возможности  смертельного
поражения имеет сила тока. При напряжении 220 В,  частоте  около  50  Гц
смертельное повреждение почти всегда возникает уже при силе тока  в  100
Ма. Важное значение имеет длительность  соприкосновения  с  проводником,
если проявился эффект "притягивания" руки к проводнику  тока,  то  смер-
тельное поражение более вероятно. От сочетания  указанных  характеристик
электрического тока зависят его повреждающие  возможности  в  конкретных
условиях.
   Возможность поражения человека находится в  обратной  зависимости  от
сопротивления участка тела, контактирующего  с  токоносителем.  Сухая  и
толстая кожа ладоней рук оказывает значительное сопротивление  прохожде-
нию тока и поэтому для травмы через это место необходимы большие показа-
тели напряжения и силы тока.
   Если контакт происходит в месте, где кожа тонкая  и  влажная,  или  в
местах расположения слизистых оболочек, то большого  напряжения  и  силы
тока для смертельного повреждения не потребуется. Повышенное потоотделе-
ние способствует электрическому току в преодолении  сопротивления  кожи.
Состояние кожных покровов лиц,  употреблявших  этиловый  алкоголь,  спо-
собствует поражению электрическим током.
   Менее устойчивы к  воздействию  электрического  тока  дети,  пожилые,
больные и ослабленные люди.
   Кроме места на теле, в котором происходит контакт с токонесущим  про-
водником, большое значение имеет путь прохождения тока через тело  жерт-
вы. Известно, что для распространения тока в  теле  человека  необходима
возможность входа и выхода. Необходимые условия возникают  тогда,  когда
человек одновременно двумя точками соприкасается  с  двумя  проводниками
или соприкосновение происходит с одним, но какая-то часть тела  заземле-
на. При этом электрический ток кратчайшим путем проходит через тело  че-
ловека. Если на пути этого движения находится мозг или сердце, то  смер-
тельное поражение происходит почти наверняка. Если же путь электричества
не лежит через жизненно важные органы, то  поражение  может  закончиться
расстройством здоровья или только местными повреждениями.
   При высоком напряжении электрического тока повреждение человека может
происходить без непосредственного контакта с проводником  на  расстоянии
от него, особенно в  сырую  погоду,  когда  воздух  обладает  повышенной
электропроводностью. Травма возможна на расстоянии до 30 см и даже более
при нахождении человека у линии высоковольтной передачи.
   При попадании на землю токонесущего провода линии высоковольтной  пе-
редачи, человек идущей по земле в районе до десяти шагов от провода  мо-
жет получить повреждение от так  называемого  шагового  напряжения.  Ток
проходит из одной ноги в другую, от возникающей судороги ног человек мо-
жет упасть и тогда путь электрического тока может пройти  через  область
сердца или голову, что приведет к смерти.
   Электрический ток воздействует на организм человека в целом по  шоко-
вому типу, приводя к расстройству дыхания и кровообращения. При  прохож-
дении тока через ткани тела он оказывает сильное болевое воздействие  на
рецепторы, нервы, вызывает болезненные судороги мышц и спазм сосудов.  В
совокупности эти болевые воздействия вызывают болевой шок. Как  правило,
при значительной интенсивности электрического тока смерть наступает поч-
ти мгновенно от остановки дыхания и сердечной деятельности. Но  возможны
варианты и более длительного умирания человека после поражения  электри-
ческим током.
   При судебно-медицинском исследовании трупов лиц, погибших от действия
электрического тока выявляются  признаки,  свидетельствующие  о  быстром
наступлении смерти. Отмечаются полнокровие и отек головного мозга, выяв-
ляются кровоизлияния в вещество мозга и мягкие мозговые оболочки.
   Но важнейшее значение имеет исследование мест входа  и  выхода  тока.
Эти места называются электрометками.  Особенно  важно  для  установления
причины и  обстоятельств  смерти  повреждение,  расположенное  на  входе
электрического тока в тело. В этом месте электрическая энергия  частично
преобразуется в тепловую, механическую и физико-химическую. Поэтому  мо-
гут возникать повреждения самого разного вида: уплотнения кожи, разрывы,
царапины, кровоизлияния,  мелкоточечные  татуировки,  ожоги.  В  области
электрометки может быть обнаружен металл, из которого изготовлен токоне-
сущий проводник. Иногда, форма электрометки повторяет  форму  контактной
поверхности проводника. Гистологические исследования электрометок  выяв-
ляют достаточно специфические особенности строения кожи в  этих  местах.
Электрометки в местах выхода электрического тока лишь частично сходны  с
описанными выше. Факт обнаружения входной и выходной электрометок вместе
с другой информацией дает достаточные основания  для  вывода  о  причине
смерти, (рис. 16-1, рис. 16-2)
   Восстановление полной картины происшедшего чаще всего невозможно  без
специалиста в области электротехники. Совместными усилиями судебных  ме-
диков и экспертов по вопросам электротехники могут быть решены вопросы о
механизме травмирования пострадавшего.
   При поражении человека электрическим током, сопровождающимся останов-
кой сердечной и дыхательной деятельности, человек может быть возвращен к
жизни с помощью активных реанимационных  мероприятий  в  виде  закрытого
массажа сердца и искусственного дыхания. Конечно же, реанимировать  воз-
можно только тех пострадавших, у которых  воздействие  тока  не  вызвало
грубых разрушений органов и тканей тела. Прежде чем приступать  к  таким
действиям, необходимо убедиться, что контакта тела жертвы с  токоносите-
лем уже нет.

   Повреждения от атмосферного электричества

   В судебно-медицинской практике случаи поражения атмосферным  электри-
чеством - молнией, сравнительно редки. Молния представляет собой  элект-
рический разряд, напряжение тока в котором  достигает  миллионов  вольт,
сила тока - сотен тысяч ампер. Поражающими факторами при действии молнии
являются: громадный электрический ток; световое и звуковое  воздействие;
ударная волна; а также механическая и тепловая энергия, получающиеся  от
преобразования электрической энергии. Действие молнии сходно с действием
электрического тока очень высокого напряжения и большой  мощности.  Про-
должительность действия ограничивается долями секунды.
   Для решения вопроса о наступлении смерти от  действия  молнии  важное
значение имеет осмотр места происшествия. Энергия атмосферного  электри-
чества оставляет следы разрушения не только на человеке, жертве несчаст-
ного случая, но и на окружающих предметах. Это  могут  быть  повреждения
деревьев, столбов и других предметов, значительно возвышающихся над зем-
лей недалеко от места  обнаружения  человека.  Непосредственно  на  теле
жертвы обнаруживаются ожоги, опаления волос, а также рисунок в виде рас-
ширенных сосудов кожи, называемый "фигуры молнии", (рис. 16-3) На  трупе
фигуры молнии могут исчезать уже через 1,5-2 часа. На одежде  выявляются
следы обгорания, оплавленные металлические детали.
   В морге при внутреннем исследовании трупа выявляется картина быстрого
наступления смерти, сходная с таковой при поражении электрическим  током
в быту или на производстве.
   Поражение атмосферным электричеством не всегда заканчивается смертью,
травма может закончиться расстройством здоровья той или иной степени.


   Глава 17.
   ПОВРЕЖДЕНИЯ ОТ ДЕЙСТВИЯ ИЗМЕНЕНИЯ ВНЕШНЕГО ДАВЛЕНИЯ

   Нормальное атмосферное давление воздуха на уровне моря составляет 760
мм. рт. ст. (1 атм. - атмосфера физическая). В международной системе  СИ
давление измеряется в паскалях (Па), 1 атм  =  1,013  х  10**6  Па.  Для
удобства записи используют мегапаскали (МПа), 0,1 МПа=1  атм  (приблизи-
тельно). Колебания атмосферного давления в пределах  5%  практически  не
вызывают у человека какихлибо негативных ощущений.
   При значительном повышении или понижении барометрического давления  у
человека возникают отклонения в работе органов и систем,  которые  могут
привести к нарушению здоровья или смерти. Изменения давления,  способные
привести к травме, чаще всего встречаются во  время  разного  рода  дея-
тельности человека в особых условиях, осуществляемой с применением  раз-
ного рода специальных устройств или без них,  например  при  водолазных,
высотных и тому подобных работах.
   Иногда при проведении такого рода работ случаются аварийные ситуации,
в результате которых люди получают травмы или погибают. При этом  возни-
кает необходимость  расследования  обстоятельств  случившегося,  включая
вопросы о причинах и механизме получения травмы или наступления  смерти.
Эти вопросы могут быть решены с помощью судебной медицины.

   Повреждения от действия повышенного давления

   Устойчивость организма человека к плавно возрастающему давлению вели-
ка. Человек может переносить давление 6 атм. без  ущерба  здоровью.  При
таком повышении давления происходит включение компенсаторных механизмов,
которые при возвращении давления к норме полностью нормализуются.
   Влияние повышенного давления чаще всего проявляется при подводных ра-
ботах на значительной глубине. Так, человек, опустившийся на глубину  20
метров, ощущает на себе давление, в три  раза  превышающее  атмосферное.
Наибольшая нагрузка при повышении давления ложится на ткани тела, погра-
ничные с полостями (легкие, желудочно-кишечный тракт, среднее ухо  и  им
подобные). Значительная разница между наружным и внутренним давлением  в
области полостей и является основным травмирующим фактором. В результате
баротравмы возникают  гиперемии,  кровоизлияния,  кровотечения,  разрывы
внутренних органов, и в первую очередь легочной ткани.
   Баротравма возникает при резких перепадах давления, особенно в момент
всплытия. По статистике, при неправильной работе с аквалангами  или  при
их неисправности смерть в 80% случаев наступает от травм легких. В част-
ности, наблюдаются: разрывы бронхов и альвеол, сопровождающиеся кровоиз-
лияниями и кровотечениями; разрывы ткани легких приводят к  пневмоторак-
су, газовой эмболии, тканевой и подкожной эмфиземе. Наибольшую опасность
для жизни представляет газовая эмболия - попадание пузырьков газов (воз-
духа) в просвет сосудов. Пузырьки газов  закупоривают  сосуды  головного
мозга, сердца и других важных органов нарушая, тем самым кровоснабжение.
Развивается тканевая кислородная недостаточность, которая и  приводит  к
смерти.
   При нахождении человека в  условиях  повышенного  давления  снижается
чувствительность кожных рецепторов. В силу  этого  травмирование  тканей
проходит незамеченным, травмы обнаруживаются только при снижении  давле-
ния (при всплытии на поверхность).
   При некоторых видах работ, связанных с погружением на глубину, а так-
же в медицине, используется кислород под большим давлением.
   От действия кислорода под давление  может  развиться  так  называемая
кислородная интоксикация. В зависимости от давления кислорода это  пора-
жение может проявиться в течении десятка минут (при давлении 2,5-3  атм.
и выше) или нескольких часов (при давлении 1-1,5 атм.).
   Различают нейротоксическую (мозговую)  форму  поражения  и  легочную.
Каждая из форм характеризуется своей симптоматикой.
   От баротравмы отличается декомпрессионная болезнь, которая развивает-
ся при сходных внешних условиях. При этом варианте развития  травмы  при
уменьшении давления в крови происходит образование пузырьков  газа  (так
называемое вскипание газов),  которые,  распространяясь  по  сосудистому
руслу,  закупоривают  мелкие  сосуды,  тем  самым  вызывая   болезненные
расстройства в органах и тканях, а при выраженности процесса приводят  к
смерти. Декомпрессионную болезнь называют еще кессонной болезнью.
   При исследовании трупов лиц, погибших от газовой эмболии  при  барот-
равме или от кессонной болезни, по специальной методике выявляют наличие
газов в сосудистом русле. Могут быть обнаружены кровяные сгустки с  мел-
кими пузырьками газов, отмечается подкожная эмфизема  (нахождение  газов
под кожей). При баротравме имеют место разрывы и кровоизлияния в некото-
рых внутренних органах. В судебно-медицинском плане  хорошие  результаты
дает рентгенологическое исследование органов и тканей, с помощью которо-
го отчетливо определяются пузырьки газов в различных органах и тканях.
   При  проведении  следствия  вопросы  о  механизме  травмирования  при
действии на человека повышенного  давления  целесообразно  решать  путем
комплексного исследования условий  травмирования  специалистом  судебным
медиком и специалистом в соответствующей области техники.

   Повреждения от пониженного барометрического давления

   Понижение барометрического давления может воздействовать на  человека
при нахождении в высокогорье, при полетах на летательных аппаратах, и  в
других ситуациях. Повреждающее действие на организм человека в  условиях
пониженного давления оказывают: гипоксия от уменьшения количества кисло-
рода в воздухе; декомпрессионные проявления наподобие тех, которые  воз-
никают при переходе от повышенного давления к обычному.
   При подъеме на высоту в начале нехватка кислорода  компенсируется  за
счет адаптационных механизмов. По мере дальнейшего  снижения  барометри-
ческого давления, при подъеме на высоту 5000-7000 м возникает выраженное
кислородное голодание. При этом отмечаются расстройства сердечной и  ды-
хательной деятельности. В дальнейшем развиваются мозговые явления, такие
как эйфория и галлюцинации, наступает помрачение и  потеря  сознания.  К
мозговым явлениям присоединяются цианоз и отек конечностей. Смерть  нас-
тупает от остановки сердечной или дыхательной деятельности.
   Скорость и выраженность развития процессов высотной гипоксии  зависит
от многих факторов, и в первую очередь от физического состояния человека
и степени его тренированности. Ослабленные, пожилые люди быстрее  реаги-
руют на уменьшение кислорода в воздухе.
   При исследовании трупов лиц, умерших в условиях пониженного  баромет-
рического давления, обнаруживаются признаки смерти от гипоксии: обильные
трупные пятна; цианоз кожных покровов; кровоизлияния  в  оболочки  глаз:
жидкая темная кровь; полнокровие внутренних органов;  кровоизлияния  под
оболочки легких и сердца; малокровие селезенки и другие признаки.
   При декомпрессионном действии пониженного  барометрического  давления
происходят изменения, аналогичные описанным выше для кессонной  болезни.
Декомпрессионные проявления характерны для  быстрого  падения  давления.
При этом возникают боли в придаточных полостях носа и среднего уха, кро-
воизлияния в полости, разрывы барабанных перепонок.  Если  разряженность
воздуха возникает резко и достигает значительных величин,  например  при
разгерметизации летательных аппаратов, то  тканевые  жидкости  организма
закипают, возникает выраженная подкожная эмфизема. При исследовании тру-
пов лиц, погибших от  высотной  декомпрессии,  обнаруживаются  признаки,
аналогичные тем, которые описаны в разделе о глубинной декомпрессии. Эф-
фект комбинированного действие на человека зон повышенного и пониженного
давления можно наблюдать при взрывах большой мощности. Такие воздействия
обусловливают большое многообразие повреждений.


   Глава 18.
   ПОВРЕЖДЕНИЯ ОТ ДЕЙСТВИЯ ИОНИЗИРУЮЩИХ ИЗЛУЧЕНИЙ

   Разного рода излучения постоянно воздействуют на живые  организмы.  В
числе излучений, оказывающих вредное воздействие, находятся ионизирующие
излучения, особенность их заключается в том, что  они  ионизируют  живые
ткани при прохождении через них.
   Ионизирующее действие оказывают следующие виды излучений:
   1. Рентгеновские лучи - короткие электромагнитные волны;
   2. Гамма-лучи - электромагнитные волны,  подобные  рентгеновским,  но
несколько меньшей длины;
   3. Нейтроны - тяжелые незаряженные частицы, основа ядер атомов;
   4. Электроны - легкие отрицательно заряженные частицы, существуют  во
всех стабильных атомах, электроны, испускаемые во  время  радиоактивного
распада вещества, называются бета-лучами;
   5. Протоны - тяжелые положительно заряженные частицы,  обнаруживаемые
в ядрах всех атомов, в большом количестве встречаются в открытом  космо-
се;
   6. Альфа-частицы -  ядра  атомов  гелия,  лишенные  всех  орбитальных
электронов, представляют собой два нейтрона и  два  протона,  сцепленные
между собой:
   7. Тяжелые ионы - ядра любых атомов, лишенные орбитальных  электронов
и передвигающиеся с большой скоростью, они  в  большом  количестве  при-
сутствуют в космическом пространстве.
   Ионизирующие излучения могут быть вызваны воздействием  внешнего  ис-
точника энергии. Например, рентгеновское излучение получают путем преоб-
разования электрической энергии в рентгеновской  трубке.  Некоторым  ве-
ществам присуще самопроизвольное выделение ионизирующей энергии, это яв-
ление называется радиоактивностью.
   Ионизирующие излучения названы так потому, что они  вызывают  иониза-
цию. Ионизацией является акт разделения электрически нейтрального  атома
на две противоположно заряженных частицы: электрон (отрицательная) и ион
(положительная). Процесс взаимодействия ионизирующего излучения со  сре-
дой называется облучением. При этом излучение передает свою энергию  об-
лучаемым тканям.
   При прохождении через живой организм ионизирующее излучение  передает
свою энергию тканям и клеткам  неравномерно,  очень  большое  количество
энергии приходится концентрированно на отдельные участки тканей и группы
клеток, что вызывает в них грубые нарушения, большая же часть клеток ос-
тается неповрежденной. Но наличие участков пораженной ткани  провоцирует
возникновение разного рода патологических процессов от Рубцовых  измене-
ний до нарушения передачи генетической информации. Другие виды  энергии,
например тепловая, поглощаются и распространяются в организме практичес-
ки равномерно, не нарушая жизнедеятельности клеток и тканей, и только  в
очень больших количествах причиняют повреждения.
   Для понимания механизма травмирования человека воздействием ионизиру-
ющего излучения необходимо иметь представление о некоторых принципах из-
мерения ионизирующих излучений, принятых в этой отрасли науки.
   Ионизирующий эффект какого-либо источника определяется экспозиционной
дозой (Дэ), единицей измерения ее служит рентген (Р).
   Для оценки повреждений важна поглощенная доза (Дп) - количество энер-
гии, поглощенной единицей массы облучаемого вещества. Единицей измерения
ее в современной международной системе измерений СИ  служит  грей  (Гр),
ранее использовалась единица измерения рад. 1 Гр = 100 рад.
   При воздействии разных видов излучений, один и  тот  же  повреждающий
эффект достигается при разной поглощенной дозе, так как "сила" ионизации
излучений разная. Поэтому возникла необходимость измерять  эквивалентную
дозу (Дэкв). Единицей ее измерения является бэр, а в системе СИ - зиверт
(Зв), 1 Зв = 100 бэр. Эквивалентная доза равна поглощенной  дозе,  умно-
женной на коэффициент качества (КК) ионизирующего излучения. Для бета- и
гамма-излучений он равен единице, для протонов и быстрых нейтронов -  от
3 до 10, для альфа-частиц - 20.
   Для оценки смешанных излучений, которые чаще всего  и  встречаются  в
качестве повреждающего фактора, необходимо использовать измерение  экви-
валентной дозы. Только в этом случае можно избежать ошибок в оценке сте-
пени опасности ионизирующего облучения человека.
   Человек может получить повреждения от ионизирующих излучений в  самых
разных ситуациях. Достижения в области использования энергии  ионизирую-
щих излучений привели к тому, что они широко распространены в промышлен-
ности, причем не только для получения электрической  энергии,  но  и  во
многих других областях, в медицине - для диагностических и лечебных  це-
лей, в науке, в сельском хозяйстве и в других отраслях хозяйства. Созда-
но, испытывается, применялось и может быть применено ядерное оружие, оно
тоже реальный источник возможного ионизирующего поражения человека.
   Там, где ионизирующие  излучения  используются  подконтрольно,  смер-
тельное или тяжелое травмирование человека маловероятно, например в  ме-
дицине. Чаще всего судебным медикам приходится сталкиваться с поражения-
ми ионизирующими излучениями при авариях на производстве и в военной об-
ласти, при нарушениях техники безопасности и в некоторых других случаях.
   Очень важно понять откуда произошло или происходит воздействие  излу-
чения на человека. Первый возможный вариант -  облучение  от  источника,
находящегося вне человека. Второй - облучение от радиоактивных  веществ,
попавших внутрь организма человека.
   Защититься от внешнего воздействия часто бывает намного проще чем  от
внутреннего.
   Результаты ионизирующих воздействий на человека могут быть  следующи-
ми:
   1. Изменения в клетках, приводящие к онкологическим заболеваниям.
   2. Генетические изменения, способные отразиться на будущих поколениях
людей.
   3. Негативное влияние на развитие зародыша, находящегося в  организме
матери.
   4. Общие и местное поражение организма человека (так называемые луче-
вая болезнь и местное лучевое поражение).
   В правоохранительной деятельности редко, но встречаются случаи, когда
необходимо решить вопросы, связанные с ионизирующим поражением  человека
как смертельным, так и не повлекшим смерть пострадавшего.  Как  правило,
это случаи гибели или потери здоровья  вследствие  лучевой  болезни  или
местного лучевого поражения. В связи со все большей и большей  распрост-
раненностью источников ионизирующих излучений и  повышением  грамотности
людей в этой области предполагается, что необходимость  правовой  защиты
по этому поводу, а  следовательно  и  необходимость  судебно-медицинских
исследований такого рода будут расти.
   Процесс развития смертельного лучевого поражения человека зависит  от
полученной дозы облучения. При этом используются такие понятия, как  ле-
тальная доза (ЛД100/30) - эта доза, от которой в течение 30 суток  после
воздействия погибают 100% облученных индивидуумов, и полулетальная  доза
(ЛД50/30) - Доза от которой в течение 30 суток погибает  половина  облу-
ченных. Для человека, например, полулетальная доза  составляет  350  рад
(3,5 Гр), для курицы - 1000 рад, для тараканов 70000 рад. Летальная доза
для человека 700 рад (7 Гр), естественно, что более высокие дозы  оказы-
вают более сильное воздействие на человека и смерть наступает быстрее.
   В книге Эрика Холла, видного американского ученого в области исследо-
ваний влияния радиации на живой организм, описан случай смертельного по-
ражения человека при аварийной ситуации на производстве.  Погибший  под-
вергся общему облучению тела в дозе 88 Гр (8800 рад). Приведем описанный
случай для иллюстрации механизма наступления смерти от очень высокой до-
зы облучения.
   Во время выполнения работ на производстве по переработке урана  рабо-
чий увидел вспышку, был отброшен и оглушен. Сознания не потерял,  пробе-
жал расстояние 180 м до другого здания. Почти сразу после этого  у  него
проявились судороги в области живота, головная боль,  рвота  и  кровавый
понос. На следующий день данные симптомы не проявлялись, но пострадавший
был беспокоен. На вторые сутки после поражения его состояние ухудшилось,
проявлялись: беспокойство,  тревожность,  слабость,  одышка,  ухудшилось
зрение, артериальное давление удавалось поддерживать  только  с  помощью
специальных лекарственных средств. За 6 часов до смерти больной  потерял
ориентацию, смерть наступила через 49 часов после облучения.  Считается,
что смерть при поражении такими большими дозами  радиации  наступает  от
преимущественного поражения центральной нервной системы.
   При эквивалентной дозе облучения порядка 100 Зв  (10000  бэр)  смерть
обычно наступает в течение 2-3 десятков часов при  выраженных  симптомах
поражения центральной нервной системы (цереброваскулярный синдром).  При
этом пораженными оказываются и большинство других органов и систем.  Од-
нако на фоне выраженного поражения центральной нервной системы нарушения
других систем не успевают проявиться. При вскрытии тел  людей,  погибших
при таких симптомах, обнаруживают  кровоизлияния  в  оболочки  и  непос-
редственно в ткань внутренних органов, отек и полнокровие внутренних ор-
ганов, выраженный отек мозга и кровоизлияния в вещество мозга.  Наблюда-
ются дистрофические и некротические изменения клеток внутренних органов,
поражение слизистой желудка и особенно кишечника. А также другие  прояв-
ления ионизирующего воздействия в зависимости от дозы  и  места  преиму-
щественного приложения воздействия.
   При получении человеком эквивалентной дозы порядка 10З в  (1000  бэр)
смерть наступает примерно через 5-10 суток, но эти  цифры  могут  значи-
тельно варьировать. Преимущественные симптомы при получении  такой  дозы
проявляются со стороны желудочно-кишечного тракта в целом и кишечника  в
частности: тошнота, рвота, длительный понос. Прогноз при длительном  по-
носе, как правило, не благоприятный - вероятнее всего пораженный человек
умрет. При таком развитии заболевания происходят грубые изменения в сли-
зистой кишечника, она постепенно отмирает и не выполняет  свои  функции.
Смерть наступает от обезвоживания организма и общего инфицирования,  так
как через поврежденную стенку кишечника все микроорганизмы  проникают  в
стерильные внутренние среды человека. При исследовании трупов лиц, умер-
ших при такого рода явлениях, судебные медики обнаруживают:  распростра-
ненные и грубые повреждения слизистой поверхности и других слоев  стенки
кишечника в виде язв, участков некроза (омертвения); при далеко зашедшем
процессе имеют место прободения  (сквозные  дефекты  стенки  кишечника).
Распространение инфекции проявляется дистрофическими, воспалительными  и
некротическими изменениями внутренних органов. Повреждения стенок  сосу-
дов и нарушения состава крови проявляются множественными  кровоизлияния-
ми. Имеют место и другие изменения во внутренних органах.
   При получении дозы примерно в 1-2 Зв (100-200  бэр)  смерть,  если  и
наступает, то происходит это в отдаленные периоды  после  поражения,  от
нарушений в активно самообновляющихся тканях, преимущественно кроветвор-
ных органов. При отсутствии лечения или при плохом  терапевтическом  эф-
фекте лечения смерть наступает от инфекционных осложнений и от  кровоиз-
лияний в органы и ткани. Изменения во внутренних органах  отражают  ука-
занные причины наступления смерти, они достаточно  четко  обнаруживаются
судебно-медицинскими экспертами на вскрытии.
   Проявления местной травмы от ионизирующего облучения чаще всего имеют
место на коже, они развиваются постепенно: сначала скрытый период; затем
покраснение и отек тканей; позднее образование пузырей, некроз. Заживле-
ние протекает очень медленно.
   При расследовании случаев поражения ионизирующими излучениями необхо-
димо решить несколько вопросов, касающихся обстоятельств травмы. В  пер-
вую очередь, конечно, отчего  наступило  смертельное  или  несмертельное
повреждение человека: от ионизирующего излучения или от другого внешнего
воздействия. Решение этого вопроса зависит от результатов сбора исходной
информации об условиях травмирования, эта задача целиком ложится на сот-
рудников органов внутренних дел, выполнять ее целесообразно при  участии
технического специалиста в  области  радиационных  исследований.  Второе
направление действий - получение медицинской информации о процессе  раз-
вития клинических симптомов у пораженного как в  период  непосредственно
после травмирования, так и в последующие часы и дни.  Сбор  такого  рода
данных целесообразно организовать при участии судебно-медицинского  экс-
перта, если же имеются подробные записи в медицинских документах, то для
судебного медика достаточно будет получить  эти  медицинские  документы.
Если по факту возбуждено уголовное дело, то  изъятие  документов  должно
быть процессуально оформлено надлежащим образом. Имея такого рода исход-
ную информацию, судебный медик сможет достаточно однозначно решить  воп-
рос о причине, вызвавшей смертельную или несмертельную травму.
   Кроме вопроса о причине смерти или травмирования следствие, будут ин-
тересовать обстоятельства травмирования, такие как: физические  характе-
ристики излучения; мощность излучения; поглощенная доза; степень  ущерба
здоровью при несмертельной травме; какими  могут  быть  отдаленные  пос-
ледствия травмы; и некоторые другие. На многие из этих вопросов судебный
медик более квалифицированно и конкретно может ответить только при учас-
тии технических специалистов в области радиационных облучений и  врачей,
работающих в области медицинской радиологии. Выводы комиссии  специалис-
тов, в случае расследования такого рода происшествий, будут носить более
компетентный и конкретный характер, тем  самым  принесут  больше  пользы
следствию.
   При работе с объектами, подвергшимися воздействию ионизирующих  излу-
чений от радиоактивных источников, необходимо соблюдать меры  радиацион-
ной безопасности, так как при этом  вполне  вероятны  ионизирующие  воз-
действия на людей, производящих следственные действия.


   Раздел 4 ВОЗМОЖНОСТИ ИССЛЕДОВАНИЙ ПРИ ОТРАВЛЕНИЯХ


   Глава 19.
   ЯДЫ И МЕХАНИЗМ ИХ ВОЗДЕЙСТВИЯ НА ОРГАНИЗМ ЧЕЛОВЕКА

   Дать точное понятие яда практически невозможно, так как одно и то  же
вещество в разных ситуациях и при разной дозировке может быть ядом,  ле-
чебным средством, или просто его проникновение в организм пройдет  неза-
меченным.
   Судебные медики называют ядами вещества, которые  будучи,  введены  в
организм  человека  в  относительно   небольшом   количестве,   вызывают
расстройство здоровья или смерть. Раздел судебной медицины, занимающийся
исследованиями ядовитых веществ, называют судебно-медицинской токсиколо-
гией или судебной химией. В работах некоторых авторов возможно встретить
и другие названия.
   В правоохранительной практике наиболее часто приходится  сталкиваться
со случаями смертельных отравлений, вызванными следующими веществами:
   1. Этиловым алкоголем и его суррогатами (по данным разных авторов та-
кие отравления встречаются в 60-70% случаев от числа всех отравлений).
   2. Окисью углерода (СО) (около 15-20% из всех случаев смертельных от-
равлений).
   Далее идут все остальные вещества, встречающиеся в быту и  на  произ-
водстве: кислоты и щелочи; лекарственные средства; препараты бытовой хи-
мии и другие.
   Чаще всего в правоохранительной деятельности приходится  сталкиваться
с отравлениями, возникающими в быту, в настоящее  время  они  составляют
около 90-95% всех случаев отравлений. По роду смерти  отравления  бывают
несчастными случаями, самоубийствами и убийствами. В большинстве случаев
расследование обстоятельств отравления показывает, что отравление насту-
пило в результате несчастного случая, самоубийства на втором месте.
   В связи с распространением химической загрязненности окружающей среды
возможность отравления постоянно  возрастает.  Рост  количества  случаев
смертельных отравлений связан с  высоким  уровнем  алкоголизма  в  нашей
стране, со значительным ростом наркомании и токсикомании.
   Ядовитые вещества при их попадании в организм человека  могут  оказы-
вать на ткани тела химическое или физико-химическое воздействие.
   Выраженность действия ядов на организм человека предопределяется мно-
гими факторами. Среди них наиболее важны следующие:
   1. Доза (количество) ядовитого вещества. В небольших  дозах  вещество
может оказывать лечебный эффект или вообще не воздействовать на организм
человека, в больших - оно даст отравляющий (токсический) эффект.
   2. Концентрация - содержание ядовитого вещества  в  каком-либо  нейт-
ральном веществе, допустим этилового спирта в воде. Одна и  та  же  доза
ядовитого вещества в более концентрированном виде подействует быстрее  и
сильнее.
   3. Растворимость - способность  образовывать  растворы  с  каким-либо
иным веществом. Ядовитые твердые вещества могут попадать в организм, ес-
ли только они растворены в веществе, способном  проникать  через  стенку
желудочно-кишечного тракта. Нерастворимые яды способны оказывать  только
местное действие.
   4. Быстрота всасывания и выведения из организма.  Способность  всасы-
ваться и проникать в кровь в сочетании с возможностями выведения из  ор-
ганизма определяют то, какая концентрация ядовитого вещества может  соз-
даться в крови. Концентрация яда в крови определяет силу его воздействия
на организм человека.
   5. Пути поступления яда в организм. Они могут быть следующими:  через
желудочно-кишечный тракт (перорально - через рот); через органы дыхания;
через кожу; путем инъекционного введения под кожу, в  мышцы  или  непос-
редственно в сосудистое русло. Чем быстрее ядовитое вещество будет  дос-
тавлено к точке своего приложения в организме человека, тем быстрее нас-
тупает отравление.
   6. Наличие кумулятивного эффекта. Если вещество имеет свойство накап-
ливаться в организме человека, т.е. не выводится из него, а задерживает-
ся, то возможно его накапливание до такой концентрации, при которой про-
явится его токсическое действие. Таким образом, например,  накапливаются
соли тяжелых металлов, некоторые лекарственные препараты  и  другие  ве-
щества.
   7. Повторное воздействие вещества. Некоторые вещества  при  повторном
введении могут оказывать иное, нежели при однократном, действие на чело-
века. Например, вещества аллергического плана при повторном введении мо-
гут вызвать резкие нарушения в  виде  аллергической  реакции.  Препараты
наркотического плана при неоднократном воздействии  вызывают  привыкание
организма и в дальнейшем человеку очень сложно отказаться от их постоян-
ного приема. Постоянный же их прием вызывает разрушение организма.
   8. Состояние организма человека. Разные люди могут в значительной ме-
ре по разному реагировать на одно и то же вещество.
   Существенное значение при этом имеют: индивидуальная  восприимчивость
к яду; состояние центральной нервной системы; возраст: масса тела;  гор-
мональная активность; характер питания; наличие заболеваний:  физическое
напряжение и другие.
   9. Факторы внешней среды могут ускорять или замедлять процессы  мета-
болизма в организме человека, тем самым воздействуя на развитие интокси-
кации.
   10. Сочетание с другими химическими и биохимическими веществами может
ослаблять или усиливать действия ядов. Например, употребление  этилового
и метилового алкоголя вместе снижает токсическое действие метилового.
   Исходы воздействия ядов на организм человека  могут  быть  следующие:
полное выздоровление после некоторого периода интоксикации;  возникнове-
ние осложнений в виде необратимых процессов в органах и тканях; смерть.
   Задачи судебно-медицинского исследования при несмертельных отравлени-
ях сводятся: к определению причины, вызвавшей  отравление;  установлению
степени тяжести телесных повреждений; определению степени стойкой утраты
трудоспособности и решению некоторых других вопросов.
   При смертельных отравлениях на первый план опять-таки  выходит  уста-
новление причины отравления. Кроме того, для правоохранительных  органов
важно установить пути введения яда в организм. Судебные медики могут по-
мочь в установлении сходства вещества, вызвавшего отравление, с  вещест-
вом, обнаруженным на месте происшествия. Могут быть решены и иные вопро-
сы.
   При осмотре места происшествия, в случаях когда не исключается отрав-
ление,  необходимо  особое  внимание  уделить  обнаружению,  фиксации  и
изъятию разного рода веществ, которые могли явиться причиной отравления,
различных сосудов и емкостей с веществами и их остатками, шприцев,  иго-
лок и тому подобных вещей. Кроме того, необходимо  обнаруживать,  описы-
вать и изымать рвотные массы, кал, мочу и другие выделения  человека,  а
также остатки пищи, алкогольных напитков, окурки и иные подобные предме-
ты и вещества. Факты обнаружения и изъятия этих веществ заносятся в про-
токол. Такие вещественные доказательства необходимо направлять на иссле-
дование в судебно-химическую лабораторию.
   Большое влияние на  эффективность  судебно-медицинского  исследования
при отравлениях оказывает наличие предварительной информации об  обстоя-
тельствах наступления смерти и процессе умирания человека. Часто эта ин-
формация позволяет выдвинуть предположение о характере отравляющего  ве-
щества и источнике его происхождения.
   Предварительные сведения указанной направленности могут быть получены
из разных источников: от родных и близких погибшего; от соседей и коллег
по работе; от медицинских работников бригады скорой помощи или медицинс-
кого стационара; от сотрудников милиции,  первыми  прибывшими  на  место
происшествия и из других источников. Ценными являются записи в медицинс-
ких документах, сделанные при оказании помощи пострадавшему.  Сбор  всей
этой информации - прямая обязанность сотрудников органов внутренних дел.
   Судебно-медицинское исследование трупов лиц, предположительно умерших
от отравлений, имеет свои особенности,  которые  определяются  необходи-
мостью установления яда, вызвавшего смерть человека. На это нацелены все
действия эксперта.
   При наружном  осмотре  трупа  судебно-медицинский  эксперт  старается
отыскать следы-наложения посторонних веществ на одежде и теле погибшего,
следы инъекций, в карманах одежды проводится поиск  остатков  химических
веществ. Внимательно оцениваются посмертные изменения, так как они могут
свидетельствовать о действии того или иного яда. Эксперт старается обна-
ружить и определить неестественные запахи от трупа.
   При вскрытии полостей трупа производится полное исследование всех ор-
ганов и тканей. При наличии подозрения  на  отравление  конкретным  ядом
уделяется повышенное внимание тем органам и тканям, которые подвергаются
преимущественному его воздействию, накапливают его.
   При подозрении на отравление обязательно назначается судебно-химичес-
кое исследование органов и тканей трупа. Если имеются конкретные предпо-
ложения о яде, послужившим причиной смерти, то в первую очередь  изымают
органы и части органов м тканей, которые могут содержать данный яд.
   При отсутствии подозрений производится забор органов и тканей для так
называемого полного судебно-химического исследования.  Имеется  разрабо-
танная методика забора органов от трупа для  такого  исследования.  Пол-
ностью регламентирован порядок исследования на различные группы ядов.
   Органы и ткани, изъятые от трупа, исследуются параллельно с  объекта-
ми, обнаруженными на месте происшествия. Это позволяет  устанавливать  в
них сходные ядовитые вещества.
   Для обнаружения ядов используют разнообразные методы: химические; фи-
зические (чаще спектральные); гистологические;  биологические  (экспери-
менты на лабораторных животных); ботанические и др.
   Только совокупность результатов, полученных при исследовании трупа  в
морге, при гистологическом изучении препаратов, приготовленных из кусоч-
ков органов, при анализе в  химической  лаборатории,  позволяет  сделать
конкретный вывод о смертельном отравлении человека тем или иным  вещест-
вом.
   В ряде случаев обнаружение ядовитых веществ в теле погибшего не будет
свидетельствовать о смерти от отравления, так как  это  могут  быть  ле-
карственные препараты, использованные для лечения человека.  Могут  быть
обнаружены и вещества, попавшие в организм человека посмертно: с  водой,
из почвы и из других источников.
   Факт необнаружения ядовитых веществ в организме человека в  некоторых
случаях может быть обусловлен тем, что ядовитое вещество выведено из ор-
ганизма до наступления смерти или разложилось под  действием  внутренних
биохимических процессов.
   Некоторые яды могут сохраняться в трупах неограниченное время, и  со-
ответственно могут быть там обнаружены спустя месяцы и годы,  даже  если
труп разрушится посмертными процессами и останутся только кости и  воло-
сы.
   Существует очень большое количество ядов, отличающихся друг от  друга
своими свойствами. Поэтому, в каждом конкретном случае судебному  медику
требуется индивидуальный подход к решению вопросов,  поставленных  перед
ним сотрудниками правоохранительных органов. Если ему будет дана качест-
венная исходная информация, он сможет четко спланировать ход  исследова-
ний и достаточно быстро получит конкретный результат. В случаях  же  не-
конкретного поиска, методом исследования на все  возможные  яды,  работа
обычно затягивается надолго, а в итоге результат может быть все-таки  не
получен. Примерно в 1-2% случаев отравлений яд остается  не  установлен-
ным.


   Глава 20.
   ОТРАВЛЕНИЯ ЭТИЛОВЫМ СПИРТОМ И ЕГО СУРРОГАТАМИ

   20.1. Отравления этиловым спиртом

   Этиловый спирт относится к химической группе спиртов. Молекула этило-
вого спирта (C2H5OH) состоит из 2 соединенных друг с другом атомов угле-
рода (С), пяти атомов водорода (Н) и гидроксильной группы ОН.
   Ближайшие к этанолу спирты имеют следующие формулы:
   С1Н3ОН - метиловый спирт (метанол, древесный спирт);
   C2H5OH - этиловый спирт (этанол, винный спирт);
   С3Н7ОН - пропиловый спирт;
   C4H9OH - бутиловый спирт;
   C5H11OH - амиловый спирт; и так далее.
   Спирты с длинными углеводородными цепочками, начиная  с  пропилового,
имеют несколько изомеров (вариантов строения), их называют:  изопропило-
вые, изобутиловые, изоамиловые и т.д.
   Этиловый спирт - жидкость, легче воды, со специфическим запахом.  Не-
обходимость судебно-медицинских исследований при алкогольном воздействии
на человека возникает при освидетельствовании некоторых категорий  живых
лиц и при работе с трупами людей, умерших от  различных  причин,  в  том
числе и от отравления этиловым алкоголем.
   Этиловый спирт является составной частью алкогольных напитке" В орга-
низме человека он  оказывает  преимущественное  влияние  на  центральную
нервную систему. В результате воздействия небольших доз  меняется  выра-
женность и баланс  процессов  возбуждения  и  торможения.  В  результате
действия больших доз этилового алкоголя развивается  глубокое  угнетение
вплоть до наркоза.
   Этиловый спирт в составе алкогольных  напитков  или  в  виде  водного
раствора, как правило, поступает в организм человека  через  рот.  Около
20% его всасывается уже в желудке, остальные 80% в кишечнике.  Чем  выше
концентрация раствора алкоголя, тем интенсивнее он всасывается.  Ускоря-
ется всасывание и при употреблении газированных и нагретых растворов ал-
коголя. Всасывание алкоголя растягивается при  заполнении  желудочно-ки-
шечного тракта пищей, особенно с богатым содержанием белков и жиров. Ус-
корять или замедлять всасывание этилового алкоголя могут и многие другие
факторы от функционального состояния желудочно-кишечного тракта до  нас-
ледственных.
   Максимальная концентрация этилового алкоголя в крови  при  отсутствии
замедляющих и ускоряющих всасывание  факторов  устанавливается  примерно
через 40-90 минут, при замедлении - через 90-180 минут. На этот  процесс
большое влияние оказывают индивидуальные особенности конкретного челове-
ка.
   Как правило, около 90% алкоголя окисляется в организме, остальные 10%
выводятся с мочой и выдыхаемым воздухом в  неизмененном  виде.  Основным
ферментом, который окисляет алкоголь в организме,  является  алкогольде-
гидрогеназа (АДГ). В основном этот фермент вырабатывается  в  печени.  В
течение часа в организме человека в среднем окисляется около 8 мл этило-
вого спирта.
   Выделяют фазу всасывания алкоголя (резорбции) и фазу выведения  (эли-
минации). Фаза всасывания порции алкоголя в зависимости от условий  про-
должается в среднем от 1 до 3 часов. Ориентировочно через час после при-
ема концентрация алкоголя в тканях тела (на 1 кг веса)  выравнивается  с
концентрацией алкоголя в крови (на 1 литр) и, соответственно, по показа-
телям содержания алкоголя в крови можно судить о степени воздействия ал-
коголя на человека (степень опьянения).
   После полного всасывания этилового  алкоголя  из  желудочно-кишечного
тракта концентрация этилового алкоголя в крови начинает снижаться,  а  в
моче повышаться. В связи с этим примерно через 3-4 часа после  однократ-
ного приема алкоголя его концентрация в моче  превышает  концентрацию  в
крови. И если не происходит повторного приема алкоголя, то такое соотно-
шение сохраняется до полного очищения организма от алкоголя.
   Для правоохранительной деятельности очень важны  ответы  на  вопросы:
"Какое количество алкоголя употребил человек, кровь (моча) которого исс-
ледована на предмет наличия и концентрации в ней этилового алкоголя?"  и
"Как давно был употреблен этот алкоголь?" Ответить на эти вопросы одноз-
начно и конкретно очень сложно. Однако, зная все  факторы,  определяющие
динамику всасывания и выведения  алкоголя  применительно  к  конкретному
случаю, можно за ориентир взять некие средние цифры.
   Концентрация этилового алкоголя в крови равная 1%/00 (промилле - одна
тысячная часть) возникнет в организме человека весом 70 кг после  приня-
тия им натощак 40-50 мл 96% алкоголя (или 100-120 мл водки). В час в ор-
ганизме окисляется 7-9 мл этилового спирта, следовательно примерно через
6 часов весь алкоголь этой порции будет окислен и выведен из организма с
выдыхаемым воздухом или мочой. Естественно,  повторные  приемы  алкоголя
внесут коррективы в эти цифры.
   При расчете количества алкоголя, принятого в виде спиртных  напитков,
принято использовать так называемый фактор р - падение концентрации эти-
лового алкоголя в крови за 1 час в промилле. Например, в начале фазы вы-
ведения (элиминации) алкоголя  из  организма  человека  фактор  р  равен
0,10-0,13%/00,  при   выраженной   мышечной   нагрузке   он   составляет
0,15-0,20%/00, при значительной черепно-мозговой травме он понижается до
0,06-0,08%/00 (по В.Н. Крюкову с  соавторами).  С  использованием  этого
фактора количество принятого алкоголя рассчитывают по следующей формуле:
   А = Р (С + pt),
   А - количество чистого алкоголя (в граммах) в принятых напитках;
   С - установленная концентрация алкоголя в крови (в промилле);
   Р - масса тела в килограммах;
   Р - падение концентрации этилового алкоголя в крови за 1 час  в  про-
милле:
   t - время, прошедшее с момента приема алкоголя.
   Пример расчета дозы принятого чистого алкоголя: допустим в крови  че-
ловека установлено наличие этилового алкоголя в количестве 2%/00;  пред-
полагается, что он принимал алкоголь 3 часа назад; масса его тела 70 кг;
подставляем эти данные в формулу А = 70 (2+0,12х3); проводим расчет, по-
лучаем 165 г чистого алкоголя. Это значит, что за три часа до взятия его
крови указанный человек выпил примерно 415 г водки крепостью 40%.
   Однако еще раз подчеркнем, что такие расчеты очень  приблизительны  и
индивидуальные отклонения могут быть очень значительными.
   Внешние проявления воздействия алкоголя на человека и его  самоощуще-
ния в значительной мере зависят от концентрации алкоголя в крови. Приня-
то различать легкую, среднюю и тяжелую степень опьянения.
   В начальной стадии опьянения возникает ощущение тепла в теле  челове-
ка, мышечного расслабления и физического комфорта. Повышается настроение
человека, проявляется легкость общения с другими людьми. Движения  утра-
чивают точность. Критичность к себе и окружающим снижается.
   В средней степени опьянения благодушное настроение периодами сменяет-
ся раздражительностью, обидчивостью,  может  наблюдаться  подавленность.
Усиливается двигательная  активность,  возможны  импульсивные  поступки.
Наблюдается расстройство равновесия и координации  движений.  Нарушается
связанность речи. Снижается болевая  и  температурная  чувствительность.
После опьянения средней степени, так же как и после легкого,  воспомина-
ния сохраняются практически полностью.
   Иногда эти степени опьянения протекают по-другому, что обусловливает-
ся индивидуальными особенностями личности, степенью привыкания к алкого-
лю и другими факторами.
   При приеме больших доз алкоголя развивается опьянение тяжелой  степе-
ни, которое характеризуется угнетением коры головного мозга.  Вследствие
этого отмечается помрачение сознания, угнетаются центры дыхания и крово-
обращения, нарушаются функции вегетативной нервной системы, которая  ре-
гулирует деятельность внутренних  органов  человека.  Может  происходить
непроизвольное мочеиспускание. При опьянении тяжелой степени наблюдается
амнезия - полная потеря памяти на события,  происходившие  с  опьяненным
человеком.
   В  судебно-медицинской  практике  эксперты  при  определении  степени
опьянения учитывают показатели концентрации этилового алкоголя в  крови.
Эти данные приведены в таблице N 2.

 Таблица N 2
   Корреляция степени опьянения и концентрации этилового алкоголя в кро-
ви (по В.Н. Крюкову с соавторами)

Концентрация этилового спирта      Степень  опьянения
в крови (в промилле)

Менее 0,3               Отсутствие влияния алкоголя
от 0,3 до 0,5           Незначительное влияние алкоголя
от 0,5 до 1,5           Легкая степень опьянения
от 1,5 до 2,5           Опьянение средней степени
от 2,5 до 3,0           Сильное опьянение
от 3,0 до 5,0           Тяжелое отравление алкоголем,
                        возможно наступление смерти
свыше 5,0               Смертельное отравление

   Необходимо подчеркнуть, что проявления опьянения и  возможность  нас-
тупления смерти от отравления алкоголем очень индивидуальны.  Отмечаются
случаи, когда при сравнительно небольшой концентрации  наступала  смерть
человека из-за негативного влияния плохого состояния здоровья индивидуу-
ма. И наоборот, известен случай, когда при концентрации алкоголя в крови
около 10%/00 наблюдалось лишь  сильное  опьянение,  которое  завершилось
благополучным протрезвлением без оказания специальной медицинской  помо-
щи.
   Определение состояния алкогольного опьянения у живых  людей  произво-
дится врачами психиатрами или невропатологами, при их отсутствии -  дру-
гими врачами. Заключение о наличии и степени алкогольного опьянения  вы-
носится на основании изучения клинических признаков опьянения (проявляю-
щихся в поведении человека) и биохимического анализа крови и мочи обсле-
дуемого человека. Биохимический анализ в настоящее время, в  подавляющем
большинстве случаев, проводится хроматографическим методом.
   У лиц, злоупотребляющих этиловым алкоголем, появляются симптомы алко-
гольной болезни. В нашей стране  наиболее  распространена  классификация
алкогольной болезни (алкоголизма), в соответствии с  которой  выделяются
три стадии заболевания, последовательно сменяющие  друг  друга.  Однако,
продолжительность этих стадий и переход предыдущей в последующую, сугубо
индивидуальны. У конкретного человека алкогольная болезнь первой  стадии
может продолжаться очень долго, иногда до старости.  В  других  случаях,
начавшаяся болезнь стремительно развивается и  может  привести  человека
полной утрате здоровья и даже смерти в течении  буквально  5-10  лет  (а
иногда и быстрее), так бывает при плохой  наследственности,  при  раннем
начале употребления алкоголя, у женщин.
   Выделяют следующие стадии алкогольной болезни:
   - первая, характеризуется выраженным влечением к алкоголю и  достиже-
нию опьянения, снижением количественного контроля за выпитым, повышением
толерантности - человек способен выпить больше, чем раньше, без  внешних
негативных последствий для себя, переходом от эпизодического пьянства  к
достаточно систематическому, при этом человек осознает повышение  своего
пристрастия к алкоголю и борется с этим явлением;
   - вторая, эта стадия в дополнение к указанным выше признакам характе-
ризуется появлением абстинентного синдрома - неприятными ощущениями пос-
ле прекращения употребления алкоголя, прием алкоголя становится регуляр-
ным, развивается максимальная толерантность, проявляется  амнезия  после
употребления значительных количеств алкоголя, появляются начальные приз-
наки изменения черт личности и алкогольного поражения  внутренних  орга-
нов, наиболее слабых у конкретного человека;
   - третья, на этой стадии появляется неудержимое влечение к  алкоголю,
снижается устойчивость (толерантность) к алкоголю, в абстинентном  синд-
роме преобладают симптомы нарушения психики, отчетливо проявляются черты
деградации личности, развивается алкогольное слабоумие, отмечаются тяже-
лые поражения внутренних органов.
   Наличие алкогольной болезни той или иной степени может усиливать  или
ослаблять действие повреждающих факторов внутренней и внешней  среды  на
человека, что важно знать судебным медикам и правильно оценивать как при
работе с живыми лицами, так и при исследовании трупов.
   В судебно-медицинской работе с  трупами  большое  внимание  уделяется
исследованиям на предмет установления наличия алкоголя в тканях трупа  и
взаимосвязи фактов обнаружения алкоголя с причиной  наступления  смерти.
При больших концентрациях этилового алкоголя в крови  и  моче  погибшего
человека (свыше 5 промилле) эксперт вправе,  и  это  научно  обосновано,
констатировать наступление смерти от токсического действия этилового ал-
коголя. При меньших концентрациях, особенно в интервале от 3 до  4  про-
милле, должны быть установлены патологические изменения в жизненно  важ-
ных органах (сердце, печень, почки, и др.), которые могли бы способство-
вать наступлению смерти при значительном воздействии этилового алкоголя.
Например, смерти от отравления алкоголем могут способствовать  патологи-
ческие изменения в сердечной мышце и сосудах сердца.
   При исследовании внутренних органов трупа человека, умершего  от  от-
равления алкоголем, каких-либо сугубо специфических изменений не обнару-
живается. Выявляются признаки, характерные для смерти от угнетения цент-
ров кровообращения и дыхания. Информативны гистологические  исследования
органов и тканей. Эксперт при исследовании таких трупов обязательно  от-
мечает наличие запаха алкоголя от органов и полостей трупа, особенно  от
мозга и содержимого желудка. Для биохимического анализа на алкоголь  за-
бирается кровь и моча.
   За счет процессов брожения и гниения в трупах,  исследование  которых
проводится спустя значительное время после наступления смерти, может об-
разоваться дополнительное количество алкоголя, что  вносит  искажения  в
результаты исследования. Возможность посмертного увеличения концентрации
алкоголя в тканях трупа учитывается судебными медиками, в  соответствую-
щих случаях.
   При установлении иной, нежели отравление этиловым алкоголем,  причины
смерти, например от острой коронарной недостаточности, наличие этилового
алкоголя в крови умершего человека  оценивается  экспертом  как  фактор,
способствовавший наступлению смерти от основной причины, так  как  прием
этилового алкоголя в значительных  количествах  провоцирует  губительное
обострение других заболеваний, особенно заболеваний  сердечно-сосудистой
системы человека.

   20.2. Отравления суррогатами алкоголя

   В быту и на производстве используется большое количество  технических
жидкостей, которые по тем или иным своим свойствам воспринимаются  лица-
ми, склонными к употреблению алкоголя, как жидкости содержащие  этиловый
спирт. Некоторые из них действительно содержат этиловый спирт в том  или
ином количестве. Но, эти технические жидкости  содержат  химические  ве-
щества, которые являются ядовитыми для человека и вызывают разного  рода
расстройства здоровья, а при употреблении больших  доз  вызывают  смерть
человека. Часто их называют суррогатами этилового алкоголя, этот  термин
отражает судебно-медицинское значение этих жидкостей.
   Технические жидкости по своему составу могут быть  очень  различными:
от действительно этилового технического спирта, но с большим количеством
вредных примесей, до сильнейшего яда - метилового спирта, в  чистом  или
смешанном с другими веществами виде.
   Остановимся на особенностях действия некоторых их химических веществ,
входящих в технические жидкости,  употребляемые  в  качестве  суррогатов
этилового алкоголя.
   Метиловый спирт -  химическое  вещество  спиртового  ряда,  по  своим
свойствам очень близок к этиловому спирту. Поэтому на производствах, где
он используется, встречаются случаи ошибочного употребления этого спирта
вместо этилового. Отмечались случаи хищений метилового спирта  с  произ-
водства и продажи под видом  алкогольных  напитков.  Метиловый  спирт  -
сильный яд нервно-сосудистого  действия,  тяжелые  отравления  возникают
после приема 5-10 мл метилового спирта, смерть может наступить от  упот-
ребления 30 и более миллилитров спирта. Правда, отмечались случаи выздо-
ровления пострадавших после употребления 250, и даже более,  миллилитров
метилового спирта. В литературе по этому поводу сказано, что одновремен-
ное употребление этилового и метилового  спиртов  уменьшает  токсическое
действие метилового.
   Опьянение от метилового спирта не вызывает поднятия настроения, а на-
оборот вызывает вялость, головную боль, страдает  координация  движений,
быстро наступает тяжелый сон. После  сна  человек  чувствует  себя  нор-
мально, но к началу вторых суток после приема метилового спирта,  насту-
пает резкое общее недомогание, головокружение, боли в пояснице и в живо-
те, возможны резкие возбуждения или  потери  сознания.  Метиловый  спирт
оказывает сильное воздействие на зрение, если человек выживает то  часто
при этом, остается слепой. Смерть  наступает  от  паралича  дыхательного
центра, в отсутствии медицинской помощи примерно на третьи сутки.  Мети-
ловый спирт обнаруживается в крови и моче погибших и живых людей в тече-
нии 3-4 суток после его употребления, а в спинно-мозговой жидкости  зна-
чительно дольше.
   Пропиловые спирты - химические вещества спиртового ряда  с  углеводо-
родной цепочкой, состоящей их трех атомов, используются в качестве раст-
ворителей. По своему строению и свойствам  близки  к  этиловому  спирту,
оказывают на организм примерно такое же действие, как и этиловый  спирт.
Смерть может наступить от приема 300  и  более  миллилитров  пропилового
спирта. При неоднократном употреблении этого спирта  быстро  развиваются
патологические изменения во внутренних органах, в первую очередь в пече-
ни и почках.
   Один из продуктов распада пропилового спирта - ацетон может быть  об-
наружен в моче трупа в течении 3-4 суток после употребления спирта.
   Бутиловые спирты - имеют углеродную цепочку, состоящую из  4  атомов.
Применяются в различных производствах, в частности для изготовления тор-
мозной жидкости БСК. Бутиловый спирт дает наркотический эффект и преиму-
щественно действует на центральную нервную систему.  После  употребления
этого спирта кратковременное опьянение через 3-4 часа переходит в сонли-
вость, апатию, затем ухудшается зрение, нарушается выводящая функция по-
чек. При отсутствии лечения смерть может наступить  от  250  миллилитров
спирта примерно через двое суток после употребления.
   Амиловые спирты - жидкости спиртового ряда желтоватого цвета, их  еще
называют сивушными маслами, они определяются по характерному запаху (та-
кой запах исходит от плохо перегнанного самогона). Амиловые  спирты  ха-
рактеризуются наркотическим воздействием на  головной  мозг.  Отравление
сопровождается общей слабостью, головокружением, тошнотой, рвотой, болью
в животе, жжением в пищеводе, спутанностью сознания, оглушенностью, циа-
нозом. Смертельная доза 20-30 мл и более. Смерть наступает  от  паралича
жизненно важных центров стволовой части головного  мозга.  При  вскрытии
отмечается сивушный запах.
   Этиленгликоль - составная часть антифризов, тормозных и других техни-
ческих жидкостей. По характеру воздействия на организм человека является
нервно-сосудистым и протоплазматическим ядом.
   После приема внутрь вместо этилового спирта возникает легкое  опьяне-
ние, затем появляются общая слабость, головная боль, тошнота, рвота, бо-
ли в животе, судороги, потеря сознания. Преимущественно поражаются цент-
ральная нервная система и почки. Смертельная доза 150 мл и более. Смерть
может наступить через один-три дня после приема этиленгликоля. На вскры-
тии отмечается увеличение почек и печени, выражены признаки их токсичес-
кого поражения.
   Тетраэтилсвинец (ТЭС) - органическое соединение  свинца,  маслянистая
летучая жидкость. Входит в состав жидкостей, добавляемых к  низкооктано-
вым сортам бензина. Токсическое действие оказывает при  ошибочном  упот-
реблении внутрь и при попадании на кожу, а также может  проникать  через
легкие в паровой фазе. Смертельная доза при введении через рот составля-
ет 10-15 мл. ТЭС и продукты его метаболизма (разложения) длительное вре-
мя задерживаются в организме (до 3 месяцев). Преимущественное  токсичес-
кое воздействие ТЭС оказывает на центральную нервную систему. При затяж-
ном течении отравления может развиться катарально-геморрагическая  пнев-
мония. На вскрытии при исследовании головного мозга обнаруживаются дист-
рофические и некротические изменения в клетках различных отделов мозга.
   Ацетон - бесцветная жидкость с характерным запахом, является  хорошим
растворителем. Отравление может наступить при вдыхании концентрированных
паров и при приеме внутрь. Вдыхание паров ацетона используется  токсико-
манами для достижения эйфории. При употреблении  через  рот  смертельная
доза составляет 60-70 мл и выше. Отмечается  выраженное  воздействие  на
центральную нервную систему. При приеме ацетона внутрь появляются тошно-
та, рвота, боли в животе, цианоз кожи, при значительном количестве  при-
нятого ацетона человек достаточно быстро теряет сознание.  Смерть  может
наступить уже через 6-12 часов после употребления ацетона. Тяжелое инга-
ляционное отравление характеризуется расстройством  зрения,  судорогами,
повышением концентрации сахара в крови, в дальнейшем  потерей  сознания.
На вскрытии обнаруживается полнокровие внутренних органов, темная  кровь
в сердце и сосудах, запах ацетона от внутренних органов.
   В судебно-медицинской практике встречаются отравления и иными,  кроме
указанных, техническими жидкостями. Принципы диагностирования  этих  от-
равлений примерно такие же, как и для указанных выше веществ.


   Глава 21.
   ОТРАВЛЕНИЯ ЯДАМИ, ДЕЙСТВУЮЩИМИ НА ГЕМОГЛОБИН КРОВИ

   Гемоглобин - сложный белок, молекула которого содержит  четыре  атома
железа. Он находится в эритроцитах крови. Основная функция гемоглобина -
перенос кислорода. Одна молекула способна присоединить 4 атома  кислоро-
да. В эритроцитах взрослого человека содержится около 750 грамм гемогло-
бина.
   В организме происходит постоянный распад и воспроизводство  эритроци-
тов, которые живут 100-120 дней. Гемоглобин распадается, а продукты  его
распада выводятся из организма, при этом теряется железо. Поэтому железо
должно восполняться, поступая с продуктами питания в  достаточном  коли-
честве. При недостаточном поступлении в организм человека железа  разви-
вается железодифицитная анемия - заболевание, приводящие  к  недостаточ-
ности гемоглобина в крови.
   Те или иные воздействия на  гемоглобин  крови  нарушают  его  главную
функцию - перенос кислорода, тем самым вызывается недостаточное  насыще-
ние органов и тканей кислородом - гипоксия. При неустранении причин  ги-
поксии наступает смерть человека.

   Отравление окисью углерода

   Среди всех отравлений, попадающих в поле деятельности судебных  меди-
ков, отравления окисью углерода стоят на втором месте  после  отравлений
этиловым алкоголем.
   Окись углерода (химическая формула - СО) - продукт неполного сгорания
углерода, образуется там, где углеродсодержащие вещества сгорают в усло-
виях недостаточного доступа воздуха. В чистом виде это газ без  цвета  и
запаха, немного легче воздуха, поэтому в  помещениях  в  первую  очередь
скапливается в верхних слоях воздуха под потолком. На практике СО встре-
чается в смеси с другими газами: продуктами сгорания веществ и атмосфер-
ным воздухом.
   Процесс отравления окисью углерода с давних пор  называют  угаранием,
отсюда произошло бытовое название этого газа - угарный  газ.  Отравления
угарным газом - это чаще всего несчастные случаи в быту при неправильном
пользовании газовым и печным отоплением, в гаражах при работе  двигателя
автомобиля, при пожарах и в других ситуациях.  Встречаются  самоубийства
путем отравления угарным газом, очень редко,  но  встречаются  убийства,
замаскированные под самоубийство или несчастный случай.
   Окись углерода обладает большим сродством к гемоглобину. Поэтому, по-
падая в легкие с атмосферным воздухом она затем  растворяется  в  плазме
крови, проникает в эритроциты и вступает в необратимую связь с  гемогло-
бином. Образуется комплекс -  карбоксигемоглобин,  который  не  способен
присоединять и переносить кислород. Если поступление  окиси  углерода  в
организм человека не прекращается, то карбоксигемоглобин постепенно  на-
капливается в таком количестве, какое препятствует нормальному  переносу
кислорода. Развивается гипоксия. После связывания окисью углерода  более
половины гемоглобина может наступить смерть, если не будет оказана  ква-
лифицированная медицинская помощь. Иногда отмечается повышенная устойчи-
вость к угарному газу. Например, женщины, дети в возрасте до года  пере-
носят отравление угарным газом легче, чем мужчины.
   Чем выше концентрация СО в воздухе, тем быстрее создается опасная для
жизни концентрация карбоксигемоглобина в крови. Например, если  концент-
рация угарного газа в воздухе составляет 0,02-0,03 %, то  за  5-6  часов
вдыхания такого воздуха создастся концентрация карбоксигемоглобина 25-30
%, если же концентрация СО в воздухе будет 0,3-0,5 %, то смертельное со-
держание карбоксигемоглобина на уровне 65-75% будет достигнуто уже через
20-30 минут пребывания человека в такой среде.
   Один из вариантов самоубийства путем отравления угарным газом  описан
во многих научных и популярных книгах. С помощью резинового шланга  вых-
лопные газы, содержащие большое количество угарного газа,  от  выхлопной
трубы автомобиля доставляются в салон, где и находится самоубийца. Прак-
тические наблюдения и эксперименты показывают, что уже через 2-3  минуты
в салоне автомобиля создается концентрация угарного газа около  1%.  Для
того чтобы человек умер, достаточно всего 10 минут  пребывания  в  такой
атмосфере. При исследовании трупов лиц, умерших в подобной  ситуации,  в
их крови обнаруживают концентрацию карбоксигемоглобина около 70%.
   Отравление угарным газом может проявиться резко или же замедленно,  в
зависимости от концентрации. При очень больших концентрациях  отравление
наступает быстро, характеризуется быстрой потерей сознания, судорогами и
остановкой дыхания. В крови, взятой из области левого  желудочка  сердца
или из аорты, обнаруживается высокая концентрация карбоксигемоглобина  -
до 80%. При небольшой концентрации угарного  газа  симптомы  развиваются
постепенно: появляется мышечная слабость; головокружение;  шум  в  ушах;
тошнота; рвота; сонливость; иногда, наоборот, кратковременная повышенная
подвижность; затем расстройство координации движений;  бред;  галлюцина-
ции; потеря сознания; судороги; кома и смерть от  паралича  дыхательного
центра. Сердце может сокращаться еще некоторое время после остановки ды-
хания. Отмечены случаи гибели людей от последствий отравления спустя да-
же 2-3 недели после события отравления.
   Для установления факта смерти от отравления  угарным  газом  значение
имеют данные, полученные при исследовании места  происшествия,  характер
обстановки и наличие источников угарного газа дают  основания  предполо-
жить причину смерти. Большое значение имеет информация, полученная в хо-
де исследования трупа на месте его обнаружения и в морге.  В  частности,
при наружном осмотре трупа обращают на себя внимание трупные пятна - они
яркие, красновато-розовые, за счет того, что кровь, насыщенная карбокси-
гемоглобином, ярко-алая. При биохимическом исследовании крови от трупа в
ней устанавливают наличие карбоксигемоглобина в концентрациях от  55  до
80% и даже более.
   При дифференциации случаев прижизненного  или  посмертного  попадания
людей в зону повышенной концентрации угарного газа следует помнить,  что
в крови лиц, оказавшихся в таком месте мертвыми, карбоксигемоглобин тоже
образуется за счет посмертного связывания гемоглобина и  угарного  газа,
однако в этом случае концентрация карбоксигемоглобина обычно не превыша-
ет 20-30%. В таких случаях судебные медики должны устанавливать действи-
тельную причину смерти человека. Помочь дифференцировать самоубийство от
убийства, в случаях отравления угарным газом судебные медики не в состо-
янии. Они могут лишь обнаружить следы борьбы  или  самообороны,  которые
только косвенно будут свидетельствовать о роде смерти.

   Отравление метгемоглобинобразующими ядами

   К ядам, образующим метгемоглобин, относятся бертолетова соль (хлорно-
ватокислый калий), нитриты (азотистокислые соли натрия), анилин,  динит-
робензол и некоторые другие. Эти вещества широко используются в  промыш-
ленности и в медицинской практике. Количество  отравлений  такими  ядами
сравнительно  невелико.  Они  ошибочно  принимаются  внутрь  вместо  ле-
карственных веществ или с пищевыми продуктами.
   Метгемоглобин - вещество, которое образуется путем окисления  железа,
находящегося в гемоглобине. Образованное стойкое соединение препятствует
присоединению кислорода к гемоглобину, тем самым нарушается процесс дос-
тавки кислорода к клеткам органов и тканей.
   В зависимости от дозы отравление может быть различным по тяжести, су-
дебные медики чаще всего сталкиваются со смертельными отравлениями этими
ядами. Первые симптомы появляются при таких отравлениях  уже  через  1-2
часа, в частности наблюдаются: головокружение, головная боль,  нарушение
пространственной ориентации.
   Слизистые оболочки, кожа на пальцах и на ушных раковинах  приобретает
синюшный оттенок. Позднее присоединяются рвота, одышка, помрачение  соз-
нания, кожа приобретает сероватую окраску. Выражены явления  кислородной
недостаточности. При тяжелом отравлении без оказания медицинской  помощи
смерть может наступить спустя несколько часов после приема яда.
   Диагностика отравления основывается на данных, полученных в ходе  оп-
роса свидетелей умирания, на результатах  химического  исследования  ве-
ществ, предположительно вызвавших интоксикацию. Такого  рода  информация
должна быть собрана и предоставлена судебному медику сотрудниками  орга-
нов внутренних дел. Естественно,  большое  значение  имеет  исследование
трупа на месте его обнаружения и в морге. Но чаще в морг такие  погибшие
доставляются не с места происшествия, а из медицинских учреждений,  поэ-
тому важно исследовать информацию, содержащуюся в  медицинских  докумен-
тах.
   При судебно-медицинском исследовании в первую очередь отмечают  внеш-
ние признаки, присущие отравлениям такими ядами. Наличие большого  коли-
чества метгемоглобина в крови  обусловливает  ее  коричневатый  оттенок,
вследствие этого трупные пятна темносерые с буроватым оттенком.
   При вскрытии полостей трупа обнаруживаются: характерная окраска внут-
ренних органов, полнокровие внутренних органов, мелкие кровоизлияния  во
внутренние органы и некоторые другие изменения.
   Химическое исследование крови позволяет установить  наличие  и  коли-
чественное содержание метгемоглобина. При смертельном отравлении  обычно
находят, что количество метгемоглобина в крови не менее 60-70%.
   Совокупность указанных данных позволяет достаточно четко диагностиро-
вать отравление каким-либо метгемоглобинобразующим ядом.


   Глава 22.
   КРАТКАЯ ХАРАКТЕРИСТИКА НЕКОТОРЫХ ИНЫХ ОТРАВЛЕНИЙ, ВСТРЕЧАЮЩИХСЯ В СУ-
ДЕБНО-МЕДИЦИНСКОЙ ПРАКТИКЕ

   22.1. Отравление кислотами

   Кислоты - химические соединения, содержащие водород, который при вза-
имодействии кислот с другими веществами достаточно легко отсоединяется и
проявляет высокую химическую активность. Например, соляная  (хлористово-
дородная) кислота имеет формулу HCl, при взаимодействии с  натрием  (Na)
отдает ион водорода (Н) и присоединяет на его место натрий (Na). Эта ре-
акция записывается следующим образом:
   2НСl + 2Na = 2NaCl + Н2
   Выделяют класс органических кислот, к  которым  относится,  например,
уксусная кислота и класс неорганических кислот - среди них наиболее  из-
вестны и распространены серная, соляная, азотная и некоторые другие. При
попадании кислоты на тело человека или животных  ионы  водорода  активно
отнимают воду у тканей, обезвоживание  приводит  к  свертыванию  белков,
возникает так называемый сухой  некроз  тканей.  Кроме  того,  под  воз-
действием водорода расщепляется гемоглобин, что  придает  участкам  воз-
действия кислоты сероватокоричневый  или  желтовато-коричневый  цвет.  В
местах воздействия кислоты ткани уплотняются, а по периферии  уплотнений
наблюдаются воспалительные явления.
   Повреждающее воздействие может возникать  после  употребления  кислот
внутрь, при попадании их на кожу и слизистые, при воздействии концентри-
рованных паров.

   Отравление уксусной кислотой

   Уксусная кислота (химическая формула СН3СООН) - органическая кислота,
в виде растворов той или иной концентрации широко распространена в быту.
Поэтому, отравление этим веществом встречается достаточно часто,  в  ос-
новном при ошибочном употреблении внутрь.
   96% раствор уксусной  кислоты  называют  ледяной  уксусной  кислотой,
растворы концентрацией от 40% до 80% - уксусная эссенция, 3-4% -  столо-
вый уксус.
   Тяжесть отравления зависит от дозы, концентрации, наполнения  желудка
и многих других факторов. Смертельная доза  высококонцентрированной  ук-
сусной кислоты составляет 10-12 мл, эссенции - 30-40 мл.
   Основные проявления воздействия уксусной кислоты отмечаются в  местах
ее первичного контакта с тканями тела человека, она вызывает  химический
ожог. Общее токсическое воздействие оказывается в основном за счет  рас-
пада (гемолиза) эритроцитов.
   Сразу после приема кислоты внутрь в ротовой полости, в глотке и в пи-
щеводе появляется резкая боль,  возникает  ожог  слизистых  поверхностей
этих участков пищеварительного тракта, развивается  выраженный  отек.  В
результате передвижения кислоты далее в желудок и кишечник там тоже воз-
никают ожоги, повреждение сопровождается резкой  болезненностью  в  этих
органах. Вследствие ожога желудка возникает рвота, рвотные массы  содер-
жат кровь. Ожоги могут быть и возле рта, если при  употреблении  кислоты
часть жидкости попала на кожу. Грубое воздействие на органы и ткани  вы-
зывает возникновение шока. Вследствие воздействия кислоты на  ткани  же-
лудка и кишечника развиваются процессы омертвения тканей (некроза),  по-
являются язвы. Ввиду образования большого количества вредных  веществ  в
местах повреждений и в результате  гемолиза  эритроцитов,  эти  вещества
повреждают ткань почек, через которые они выводятся,  наступает  тяжелое
поражение почек.
   При исследовании трупа в морге обнаруживают следы действия кислоты на
коже и слизистых оболочках. От внутренних органов и полостей исходит за-
пах уксусной кислоты. Кожные покровы имеют желтоватую окраску. В  печени
и почках находят изменения, вследствие токсического воздействия.
   Смерть при отравлении уксусной кислотой в  ближайший  период  времени
может наступить от шока, в отдаленный период  от  осложнений,  вызванных
поражением почек, печени, легких.

   Отравление неорганическими кислотами

   Как уже сказано выше, из неорганических кислот наиболее распростране-
ны в быту и на производстве серная  кислота  (H2SO4),  соляная  (HCl)  и
азотная (НNО3), поэтому на практике чаще  других  могут  быть  встречены
случаи поражения именно этими кислотами.
   Серная кислота обладает выраженным  разрушающим  действием  на  живые
ткани. Смертельным является прием 5 мл концентрированного раствора. Сра-
зу после приема появляются сильные боли в пищеварительном тракте, возни-
кает рвота, вначале с примесью алой крови, затем бурыми массами.  Парами
кислоты вызывается сильный кашель. В местах контакта кислоты  с  тканями
тела наблюдается омертвение тканей (некроз), участки повреждения сначала
белеют, а затем становятся черными. Сердечная  деятельность  ослабевает.
Смерть наступает в ближайшие 1-2 часа после отравления, если не наступи-
ла раньше от шокового воздействия.
   Соляная кислота менее ядовита чем серная, смертельная доза составляет
20-25 мл концентрированного раствора.  Отравление  развивается  примерно
также как и при действии серной кислоты. Морфологические изменения  ана-
логичны таковым при действии серной кислоты.
   Азотная кислота по силе действия примерно равна  серной.  Смертельная
доза 8-10 мл концентрированного раствора. Развитие отравления и морфоло-
гическая картина на вскрытии аналогична описанным выше для серной и  со-
ляной кислоты. Повреждения отличаются лишь цветом - преобладают желтова-
тые оттенки.
   При воздействии слабых растворов этих кислот смертельные  повреждения
могут не развиться сразу. Смерть может наступить  в  отдаленные  периоды
времени от разного рода осложнений: от токсических изменений во внутрен-
них органах; от Рубцовых деформаций пищевода и желудка и других подобных
последствий.
   Судебно-медицинская диагностика отравлений неорганическими  кислотами
не представляет большого труда, так как эти яды оставляют ярковыраженные
следы своего воздействия. Судебно-химические исследования, как  правило,
дают возможность установить конкретно действовавшую кислоту. Важное зна-
чение имеет обнаружение на месте происшествия емкости с  остатками  яда,
по концентрации кислоты и химическому составу  примесей,  находящихся  в
ней, можно предположить источник происхождения яда, что важно для  уста-
новления всех обстоятельств смерти конкретного человека.
   В практике работы правоохранительных органов могут встретиться случаи
отравления и другими неорганическими кислотами.

   22.2. Отравление щелочами

   Едкие щелочи используются в быту и на производстве для различных  це-
лей. Для неспециалистов наиболее известен нашатырный спирт  -  гидроксид
аммония. В практике, кроме отравлений нашатырным спиртом,  могут  встре-
титься отравления гидроксидом натрия,  гидроксидом  калия  и  некоторыми
другими.
   В большинстве случаев отравление происходит случайно,  например,  при
применении нашатырного спирта для  устранения  последствий  алкогольного
опьянения. Смертельная доза при употреблении  внутрь  концентрированного
нашатырного спирта примерно - 30-40 мл.
   В общих чертах развитие картины отравления едкими щелочами напоминает
отравление кислотами. Сходны внешние проявления и  морфологические  пос-
ледствия действия яда. Некоторые отличия обнаруживаются при  микроскопи-
ческом исследовании поврежденных внутренних органов, так как едкие щело-
чи глубже, чем кислоты, проникают в ткани, тем самым вызывая более  глу-
бокие повреждения.
   При отравлении нашатырным спиртом в период употребления алкоголя наб-
людается явление суммирования токсического воздействия на организм чело-
века этих двух веществ и вероятность смертельного исхода возрастает.
   При судебно-медицинском исследовании трупов лиц, отравившихся  едкими
щелочами, судебные медики достаточно легко устанавливают причину и меха-
низм смерти. Судебно-химическими исследованиями удается  определить  ка-
чественные и количественные характеристики яда.

   22.3. Отравления деструктивными ядами

   Деструктивными воздействиями на ткани внутренних органов человека на-
зывают такие, которые вызывают их дистрофические и некротические измене-
ния. К деструктивным ядам относят тяжелые металлы, металлоиды и их хими-
ческие соединения.

   Ртуть и ее соединения

   Ртуть (Hg) - жидкий металл. При комнатной температуре  происходит  ее
испарение, поэтому чистая ртуть может попадать в  организм  через  дыха-
тельную систему, но чаще ее соединения да и сама ртуть  попадают  внутрь
через пищеварительную систему.
   В судебно-медицинской практике встречаются отравления следующими сое-
динениями ртути: дихлоридом ртути (сулема), это вещество используется  в
медицине для дезинфекционных целей; хлоридом ртути (каломель); цианистой
ртутью.
   Рассмотрим развитие отравления на примере отравления  сулемой.  После
попадания яда в ротовую полость возникает ощущение металлического  прив-
куса, появляются сильные боли в пищеводе и желудке, тошнота и рвота кро-
вянистыми массами. Слизистые оболочки рта и губы становятся серыми,  на-
бухают. По мере поступления яда в кровь из  желудочно-кишечного  тракта,
появляются: общая слабость; частый болезненный стул  с  примесью  крови;
нарушения мочевыделительной функции; кровь в моче; упадок сердечной дея-
тельности; нарушение сознания. Отмечаются и другие признаки токсического
поражения.
   Смертельная для человека доза дихлорида ртути 0,1-0,3 г.  Смерть  при
больших дозах может наступить в первые часы после приема яда от паралича
жизненно важных центров центральной нервной системы. При небольших коли-
чествах яда смерть наступает через 5-10 суток после отравления от  необ-
ратимых изменений внутренних органов (в первую очередь почек),  приводя-
щих к общей интоксикации организма.
   При исследовании трупов людей, погибших  от  отравления  соединениями
ртути, судебные медики обнаруживают некроз слизистой  оболочки  желудка,
толстого кишечника, деструктивные изменения в почках, отмечается дистро-
фия в печени, сердечной мышце, железах внутренней секреции.
   Судебно-химическими методами ртуть достаточно легко обнаруживается  в
большинстве органов и тканей.
   Смертельная доза хлорида ртути - 2-3 г, цианистой ртути - 0,2-1 г.
   Смертельные и несмертельные отравления возможны от большинства  орга-
нических и неорганических соединений ртути. Органические соединения  бо-
лее токсичны, чем неорганические.

   Отравления мышьяком и его соединениями

   Мышьяк (As) - металл серого цвета. Он легко  окисляется  на  воздухе,
при этом образуется очень ядовитое соединение - мышьяковистый  ангидрид.
В  судебно-медицинской  практике  чаще  встречаются  отравления   именно
мышьяковистым ангидридом. Другие соединения мышьяка тоже ядовиты  в  той
или иной степени.
   Выделяют две основных формы отравления,  которые  могут  приводить  к
смерти. Первая - паралитическая, развивается при приеме больших доз сое-
динений мышьяка. При этой  форме  доминируют  симптомы  поражения  цент-
ральной нервной системы: потеря сознания; судороги;  коматозное  состоя-
ние; паралич центров дыхания и кровообращения. Желудочно-кишечные прояв-
ления практически отсутствуют. Смерть наступает в ближайшие часы  или  в
первые сутки. Вторая - желудочно-кишечная форма. При развитии этой формы
поражения первые проявления возникают в виде металлического привкуса  во
рту, жжения в области глотки, сильной рвоты. Затем к указанным симптомам
присоединяются боли в животе и понос, боли в икроножных мышцах,  судоро-
ги. Со временем понос приобретает характер рисового отвара, как при  хо-
лере, теряется влага. В связи со сгущением крови возникают тяжелые нару-
шения в сердечно-сосудистой системе и  в  центральной  нервной  системе.
Смерть наступает от сердечной недостаточности. В зависимости  от  интен-
сивности развития интоксикации продолжительность жизни после смертельно-
го отравления может быть от нескольких часов до нескольких дней.
   На вскрытии судебные медики обнаруживают: отек и полнокровие головно-
го мозга: отдельные кровоизлияния в вещество мозга;  в  желудке  отек  и
частичное разрушение слизистой оболочки; в  миокарде,  почках  и  печени
дистрофические нарушения.  Возможны  и  другие  проявления  токсического
действия.
   Большое значение имеют при таких отравлениях судебно-химические  исс-
ледования. Мышьяк обнаруживается в промывных водах,  рвотных  массах,  в
крови, в моче, практически во всех внутренних органах. Мышьяк длительное
время сохраняется в тканях трупа и может быть  обнаружен  в  них  спустя
много лет. Особенно хорошо накапливается мышьяк в коже и ее  производных
- волосах и ногтях. Его содержание в этих тканях обычно  превышает  кон-
центрацию во внутренних органах в десятки раз.
   В практической деятельности могут иметь место случаи отравления  дру-
гими ядами, дающими сходную с  описанной  выше  картину.  Дифференциация
ядов этой группы легко может быть осуществлена судебно-химическими  исс-
ледования с использованием современной аналитической техники.

   22.4. Отравления соединениями синильной кислоты

   Синильной кислотой называют цианисто-водородную кислоту (HCN) -  жид-
кость с характерным запахом горького миндаля. Соли этой кислоты и другие
соединения, образуемые ею, называют  цианистыми,  в  судебно-медицинской
практике наиболее известны цианистый калий, цианистый натрий и цианистая
ртуть. В семенах некоторых косточковых растений (персика, абрикоса, виш-
ни, сливы, миндаля и др.) содержится биохимическое вещество, при расщеп-
лении которого вместе с другими веществами образуется и синильная кисло-
та. Поэтому в некоторых случаях могут  возникнуть  случайные  отравления
той или иной степени при употреблении семян этих растений,  подвергшихся
какому-либо воздействию.
   Сама синильная кислота может поступать в организм человека в виде па-
ров через дыхательные пути. Но чаще цианиды попадают  в  организм  через
желудочно-кишечный тракт. Смертельная доза чистой синильной кислоты при-
мерно - 0,06 г, цианистого калия - 0,154 г. При употреблении больших доз
цианидов смерть наступает очень быстро - в течении одной  минуты.  Место
приложения цианидов - дыхательная функция тканей, именно ее они блокиру-
ют сразу же после поступления в организм.  Клетки  перестают  потреблять
кислород, который приносится током крови. Конечно же, в  первую  очередь
страдает мозг, нарушается  функция  центров  дыхания  и  кровообращения.
Внешне острое отравление выражается в следующем: сразу после приема  яда
наступает потеря сознания, появляется одышка, возникают судороги и  нас-
тупает смерть.
   При поступлении в организм человека сравнительно небольших  доз  этих
ядов период умирания может быть не столь коротким - от 15 до 40 минут  и
даже более. В таких случаях первые признаки отравления появляются  через
5-10 минут после приема яда, далее развиваются: тошнота, рвота, нараста-
ющая слабость, судороги, потеря сознания, остановка дыхания и кровообра-
щения.
   При исследовании трупов обнаруживаются признаки быстрого  наступления
смерти. Кровь в трупе вишнево-алая, венозная  практически  такая  же  по
цвету, как и артериальная, так как ткани не используют кислород, находя-
щийся в крови. Трупные пятна вишневого цвета. От органов и полостей тру-
па ощущается запах миндаля.  Судебно-химические  исследования  позволяют
обнаружить цианиды в крови и во внутренних органах.
   В правоохранительной практике случаи отравления цианидами редки. Если
же такое случается, то это могут быть и самоубийства, и убийства, и нес-
частные случаи.

   22.5. Иные отравления

   Отравления снотворными средствами

   Чаще всего  в  судебно-медицинской  практике  встречаются  отравления
снотворными средствами барбитурового ряда,  такими  как:  циклобарбитал,
гексабарбитал, барбамил, фенобарбитал, этаминал-натрий, барбитал-натрий.
Из снотворных небарбитурового  ряда  встречаются  отравления  следующими
препаратами: ноксироном, оксибутиратом и др. Имеют место случаи отравле-
ния более современными средствами аналогичного действия.
   Смертельная доза снотворных препаратов  индивидуальна  и  зависит  от
многих факторов. Принято считать, что доза в размере 0,1 г на 1 кг массы
тела может вызвать смертельное отравление человека.
   Для препарата небарбитуровой группы - ноксирона смертельная доза сос-
тавляет 0,2-0,5 г на 1кг веса. При  регулярном  употреблении  снотворных
препаратов устойчивость к ним  (толерантность)  значительно  возрастает.
Смертельная доза для лиц, постоянно употребляющих  снотворные  средства,
может быть в десять раз большей, чем для людей не употребляющих эти пре-
параты. С другой стороны вещества, действующие угнетающе на  центральную
нервную систему, типа анальгетиков, нейролептиков, алкоголя,  наркотиков
и им подобных, при их совместном употреблении со снотворными средствами,
усиливают взаимное токсическое действие, что может вызвать отравление, в
том числе и смертельное, при значительно меньших дозах этих препаратов.
   Механизм действия снотворных препаратов, употребленных в больших  ко-
личествах, сводится к угнетению центральной нервной системы,  постепенно
угнетение захватывает дыхательный и  сосудодвигательный  центры,  в  ре-
зультате чего и наступает смерть. На вскрытии каких-либо характерных из-
менений не обнаруживается. Судебно-химическими методами определяется на-
личие и количество большинства снотворных средств, что и дает  основание
для установления причины смерти, с учетом результатов осмотра места про-
исшествия.
   Барбитураты хорошо сохраняются в трупном материале  даже  при  значи-
тельных посмертных изменениях трупа. Известны случаи их обнаружения  че-
рез 6 недель после наступления смерти.

   Острые отравления психотропными средствами

   Биохимические и химические средства, которые действуют преимуществен-
но на психические  процессы,  в  медицине  называют  психотропными.  Эти
средства могут оказывать и иные воздействия на организм, вызывают привы-
кание, постоянный прием некоторых из них приводит к истощению  организма
в целом и центральной нервной системы в частности.
   К психотропным средствам относятся: наркотики (морфин,  героин,  ЛСД,
производные конопли, кокаин и другие, в том числе и синтетические); ней-
ролептики - снимают напряженность, волнение, повышенную двигательную ак-
тивность, агрессивность, поэтому используются в психиатрии  (аминазин  и
другие): транквилизаторы - средства, дающие общий  успокаивающий  эффект
(мепробамат, элениум и другие): антидепрессанты - средства для выведения
человека из состояния депрессии (ипразид, имизин и другие); психоаналеп-
тики - средства повышающие тонус центральной  нервной  системы  (кофеин,
фенамин и другие). Современной фармакологией разработаны и  используются
еще многие другие средства, воздействующие тем или иным образом на цент-
ральную нервную систему.
   Употребление  повышенных  доз  указанных  психотропных  лекарственных
средств и наркотиков вызывает токсическое действие, которое будет прояв-
ляться в соответствии с его характером. Если  это  средство  тормозящего
действия, например аминазин, то  при  передозировке  возникнет  мышечное
расслабление, снижение двигательной активности, отрешенность от  внешних
раздражителей, глубокое угнетение центральной нервной системы,  приводя-
щее к параличу дыхательного центра. Если это возбуждающее  средство,  то
проявится избыточное возбуждение, сопровождаемое дрожанием рук (тремор),
напряжением мышц, возможно,  судорогами,  в  результате  перевозбуждения
опять-таки возникнет паралич дыхательного центра и наступит смерть.
   При судебно-медицинском исследовании трупов лиц, умерших от токсичес-
кого действия психотропных средств, каких-либо  специфических  изменений
во внутренних органах не обнаруживается. Основанием для предположений по
поводу причины смерти являются данные, полученные на месте происшествия,
показания очевидцев процесса умирания, в первую очередь медицинских  ра-
ботников. Эти сведения судебный медик получает от сотрудников правоохра-
нительных органов. Окончательный вывод формируется, в основном, на осно-
ве судебно-химического качественного и количественного анализов  трупных
материалов.

   Отравления ядохимикатами

   В сельском хозяйстве и в быту используют большое  количество  органи-
ческих и неорганических химических соединений для борьбы с вредными рас-
тениями и представителями животного  мира  (насекомыми,  болезнетворными
микроорганизмами и др.). В отношении этих веществ используют общее  наз-
вание - ядохимикаты.
   Среди ядохимикатов различают: гербициды -  вещества  для  уничтожения
вредных растений; инсектициды - для уничтожения вредных насекомых;  фун-
гициды - средства для борьбы с грибковыми поражениями; и др.
   По химическому составу выделяют несколько групп ядохимикатов.
   Хлорорганические (гексахлоран, хлоридан, гептахлор и др.) -  содержа-
щие в своем составе атомы хлора. Эти соединения  характеризуются  токси-
ческим действием на клеточные элементы внутренних органов, в  результате
чего нарушается работа практически всех внутренних органов. Смерть может
наступить уже через несколько часов после воздействия веществ на челове-
ка на фоне явлений токсического энцефалита.
   Фосфорорганические (тиофос, карбофос, меркаптофос и др.) - содержащие
в своем составе фосфор. Они угнетают  действие  фермента  холинэстеразы,
тем самым нарушают процессы передачи нервных  импульсов  через  соедини-
тельные элементы нервных волокон.
   Нарушение иннервации внутренних органов приводит к нарушению их функ-
ции. Смерть от действия фосфорорганических соединений наступает к  концу
первых суток после отравления.
   Медьсодержащие соединения (сульфат меди, бордоская  жидкость  и  др.)
при контактах с тканями оказывают прижигающее действие. В результате  их
воздействия во внутренних органах развиваются дистрофические  изменения.
Смерть наступает на 3-4 сутки.
   Для сельскохозяйственных и бытовых нужд, кроме указанных, используют-
ся и многие другие ядохимикаты, они также могут вызвать смертельные  или
несмертельные отравления. Для судебно-медицинского  определения  причины
смерти при подозрении на отравление ядохимикатами важное значение  имеет
судебно-химическое и биохимическое исследование жидкостей тела человека,
частей органов и тканей. Однако не во всех  случаях  удается  установить
количество и даже качество вещества,  оказавшего  токсическое  действие.
Поэтому большое значение имеет установление обстоятельств  возникновения
смертельного отравления и клинических проявлений процесса умирания.  Та-
кого рода информацию должны собрать сотрудники органов внутренних дел  и
оценить ее с участием судебно-медицинского эксперта и специалистов  ток-
сикологов.

   Отравления лекарственными средствами

   Отравления лекарственными средствами встречаются как  при  нахождении
больных в медицинских стационарах, так и при самостоятельном использова-
нии их в домашних условиях. К смертельному отравлению может привести пе-
редозировка  лекарственного  средства,   несовместимость   лекарственных
средств, аллергическая реакция на лекарственные средства, усиление  ток-
сического действия лекарственного средства за счет находящихся  в  орга-
низме алкоголя или наркотиков, токсичность лекарственного средства ввиду
наличия у человека серьезных заболеваний,  являющихся  противопоказанием
для использования конкретного лечебного средства. Возможны и другие при-
чины смертельного отравления лекарственными средствами.
   При установлении обстоятельств таких случаев первостепенное  значение
имеет выявление и изъятие медицинской документации, содержащей  информа-
цию о проводимом лечении. Наличие этих сведений  позволит  судебно-меди-
цинскому эксперту правильно выбрать направление исследований.  Предполо-
жение о конкретном лекарственном  средстве,  вызвавшем  негативные  пос-
ледствия, даст возможность провести направленное химическое или биохими-
ческое исследование с целью его качественного и количественного  опреде-
ления. При таких условиях исследование может быть выполнено быстро  и  с
положительным результатом. Поиск без предварительной информации может не
увенчаться успехом.

   Пищевые отравления

   Пищевыми отравлениями в судебной медицине принято  называть  отравле-
ния, вызванные недоброкачественными продуктами питания, если их недобро-
качественность является следствием естественных процессов.  Подмешивание
же к продуктам ядов с целью отравления, называется отравлением ядами.  О
них рассказано в предыдущих главах и разделах. Судебные медики подразде-
ляют пищевые отравления следующим образом.
   1. Пищевые отравления: продуктами, ядовитыми по своей природе, напри-
мер ядовитыми грибами; продуктами, ставшими ядовитыми  в  силу  каких-то
внутренних процессов, например при  неправильном  хранении;  продуктами,
содержащими ядовитые примеси, попавшие в них их окружающей среды, напри-
мер проникновение пестицидов при выращивании овощей.
   2. Пищевые токсикоинфекции и бактериальные интоксикации:  возникающие
из-за употребления пищи, содержащей микроорганизмы - возбудители заболе-
ваний, например сальмонеллы; вызванные  употреблением  пищи,  содержащей
токсины, вырабатываемые бактериями, например токсин бутулизма.
   3. Пищевые микотоксикозы: вызываемые употреблением  продуктов,  пора-
женных грибковой инфекцией.
   Развитие признаков пищевого отравления во многом  определяется  конк-
ретным фактором, вызвавшим отравление. А предположительная информация  о
характере этого фактора дает судебным медикам основание для проведения в
кратчайшие сроки конкретных исследований, направленных на выявление  не-
посредственной причины отравления. При этом в ряде случаев быстрота про-
ведения исследований играет большую роль, так как фактор, вызвавший  ин-
токсикацию, может разрушаться в организме человека и в дальнейшем не бу-
дет обнаружен.
   В связи со сказанным, при установлении причин смертельного  или  нес-
мертельного пищевого отравления большое значение имеют действия, направ-
ленные на получение предварительной информации о причине отравления. Та-
кие действия целесообразно осуществлять совместными усилиями сотрудников
органов внутренних дел и медиков, включая судебного. При этом  необходи-
мо: установить, что употреблял в пищу пострадавший  (пострадавшие):  кто
вместе с ним употреблял пищу; где были приобретены данные продукты;  как
развивалось отравление и на протяжении какого  времени;  определить  где
находятся остатки продуктов,  по  возможности  процессуальными  методами
оформить их изъятие; обнаружить и изъять рвотные массы и другие  выделе-
ния пострадавшего человека; выявить свидетелей и зафиксировать их  уста-
новочные данные; провести иные действия, направленные на точное установ-
ление всех обстоятельств отравления человека.
   При судебно-медицинском исследовании трупов лиц, умерших  от  пищевых
отравлений, наибольшее значение для установления  причины  смерти  имеет
судебно-химическое и биохимическое исследование  содержимого  желудка  и
кишечника. В определенных случаях положительный результат получают  при-
меняя, микробиологические исследования. Как правило, во внутренних орга-
нах специфических изменений не обнаруживается.


   ЧАСТЬ IV
   СУДЕБНО-МЕДИЦИНСКОЕ ИССЛЕДОВАНИЕ ТРУПОВ

   Мертвое тело человека - достаточно сложный объект судебно-медицинской
деятельности. Для того чтобы  эффективно  решать  вопросы,  интересующие
правоохранительные органы в случаях обнаружения трупов, судебные  медики
на основе данных других медико-биологических наук и собственных исследо-
ваний разработали теорию процесса умирания и смерти. На основе этой тео-
рии построена система практического исследования трупов на местах их об-
наружения и в морге. Основы науки и практики этой отрасли судебной меди-
цины излагаются в данной части учебника.


   Глава 23.
   УМИРАНИЕ И СМЕРТЬ. КЛАССИФИКАЦИЯ СМЕРТИ

   Понятие смерти напрямую связано с понятием жизни, смертью завершается
жизнь. Поэтому для понимания того, что такое смерть и как она наступает,
необходимо вначале дать определение жизни.
   В попытках понять себя и окружающий мир люди за всю  историю  челове-
чества создали множество теорий о существе жизни от самых примитивных до
очень сложных, от грубо конъюнктурных до  максимально  объективных.  Для
судебной медицины, конечно же, естественно  использовать  в  своей  дея-
тельности научнообоснованный биологический подход к пониманию  процессов
жизни и умирания.
   Самое общее и краткое биолого-философское  определение  жизни  звучит
следующим образом: "Жизнь - форма существования белковых молекул".  Пос-
тепенное совершенствование простейших форм жизни привело к возникновению
сложных форм организации белковых молекул - белковых тел, или еще  упот-
ребляют термин - белковых систем. Белковые тела от белковых молекул  от-
личаются высокой степенью специализации  и  интеграции  составляющих  их
частей.
   Усложнение форм жизни естественным образом повлекло за собой усложне-
ние механизма ее прекращения, т.е. процесса умирания. Сложность процесса
породила многообразие его определений.
   Из общепринятых определений смерти следует обратить внимание на пред-
ложенное Организацией Объединенных Наций: "Смерть - это полное прекраще-
ние всех жизненных функций организма".
   Наиболее приемлемым для судебно-медицинской науки и практики  следует
считать чисто биологическое определение смерти: "Смерть - это  прекраще-
ние жизнедеятельности организма и вследствие этого - гибель  индивидуума
как обособленной живой системы, сопровождающаяся  разложением  белков  и
других биополимеров, являющихся основным материальным субстратом жизни".
   Наука, которая изучает процесс умирания, смерть и причины, приводящие
к ней, называется танатологией. В рамках судебной медицины эти  проблемы
рассматриваются в разделе - судебномедицинская танатология.  Судебно-ме-
дицинская танатология изучает смерть с  позиций  интересов  правоохрани-
тельных органов, раскрывающих и расследующих преступления.
   Судебной медициной смерть человека рассматривается в  первую  очередь
как смерть системы и поэтому при ее определении судебные медики ориенти-
руются на основополагающие функции организма:  деятельность  центральной
нервной системы; кровообращение и дыхание. Практически, человека считают
мертвым с момента прекращения сердцебиения и дыхания. В условиях  клини-
ки, для установления факта смерти используют технику, регистрирующую ос-
новные функции живого организма.
   После прекращения главных функций организма ткани и органы  некоторое
время сохраняют способность функционировать, используя резервные,  глав-
ным образом внутриклеточные, механизмы жизнеобеспечения.
   После отключения дыхания и кровообращения кора головного мозга сохра-
няет жизнеспособность на протяжении 6-8 минут, после чего в ней наступа-
ют необратимые изменения. Несколько дольше способны сохраняться  подкор-
ковые центры головного мозга и спинной мозг. У остальных тканей тела эти
способности значительно большие, чем у мозга. Например, костный мозг мо-
жет сохранять свою способность вернуться к  нормальной  деятельности  на
протяжении 3-4 часов после  смерти  организма  в  целом;  кожа,  костная
ткань, сухожилия более того - до 20 часов.
   Обычное умирание, если так можно выразиться,  состоит  из  нескольких
стадий, последовательно сменяющих друг друга:
   1. Предагональное состояние. Оно характеризуется глубокими нарушения-
ми деятельности центральной  нервной  системы,  проявляется  заторможен-
ностью пострадавшего, низким  артериальным  давлением,  цианозом,  блед-
ностью или "мраморностью" кожных покровов. Такое состояние может длиться
достаточно долго, особенно в условиях оказания медицинской помощи.
   2. Следующая стадия - агония. Последняя стадия  умирания,  в  которой
еще проявляются главные функции организма в целом - дыхание,  кровообра-
щение и руководящая деятельность центральной нервной системы. Для агонии
характерна общая разрегулированность функций организма, поэтому  обеспе-
ченность тканей питательными веществами, но главным образом  кислородом,
резко снижается. Нарастающая гипоксия приводит к остановке функций дыха-
ния и кровообращения, после этого организм переходит в следующую  стадию
умирания. При мощных разрушающих воздействиях на организм агональный пе-
риод может отсутствовать (как и предагональный) или продолжаться  недол-
го, при некоторых видах и механизмах смерти он  может  растягиваться  на
несколько часов и даже более.
   3. Следующий этап процесса умирания -  клиническая  смерть.  На  этом
этапе функции организма в целом уже прекратились, именно с этого момента
и принято считать человека мертвым. Однако в  тканях  сохраняются  мини-
мальные обменные процессы, поддерживающие их жизнеспособность. Этап кли-
нической смерти характеризуется тем, что мертвого уже человека еще можно
вернуть к жизни, вновь запустив механизмы дыхания и кровообращения.  При
обычных комнатных условия продолжительность этого периода составляет 6-8
минут, что определяется временем, в течение  которого  можно  полноценно
восстановить функции коры головного мозга.
   4. Биологическая смерть - это конечный этап умирания организма в  це-
лом, сменяющий клиническую смерть. Характеризуется необратимостью  изме-
нений в центральной нервной системе,  постепенно  распространяющейся  на
остальные ткани.
   С момента наступления клинической смерти  начинают  развиваться  пос-
мертные изменения тела человека,  которые  обусловливаются  прекращением
функций организма, как биологической системы. Они существуют параллельно
с продолжающимися процессами жизнедеятельности в отдельных тканях.
   В быту и медицинской практике имеют место случаи глубокого  угнетения
жизнедеятельности организма человека в виде комы, обморока,  летаргичес-
кого сна и им подобных состояний. Эти состояния могут ошибочно восприни-
маться малосведущими людьми, как смерть. Однако, такая мнимая смерть мо-
жет быть легко дифференцирована от настоящей. Основанием для этого  слу-
жат посмертные процессы, развивающиеся на трупах только  в  том  случае,
если смерть действительно наступила. Поэтому многочисленные рассказы  об
ошибочном захоронении якобы живых людей, не более чем вымыслы  или  заб-
луждения от неграмотности. Захоронить человека живым можно только  пред-
намеренно.
   Первые достоверные признаки смерти  появляются  на  трупе  уже  через
10-15 минут после прекращения сердцебиения. В частности, в глазных ябло-
ках значительно падает  внутриглазное  давление,  вследствие  этого  при
сдавлении глазных яблок изменяется форма зрачка из  круглой  она  стано-
виться овальной (признак Белоглазова).
   У живых людей этого не отмечается. В  качестве  признака  прекращения
деятельности центральной нервной системы изучаются  реакции  зрачков  на
свет: если они сужаются при освещении, то это значит, что  человек  жив,
отсутствие реакции свидетельствует о смерти. Еще один признак: при разд-
ражении конъюнктивы или роговицы глаза у живого человека происходит  ав-
томатическое сведение век, у мертвого эта реакция отсутствует.
   При наличии соответствующих условий для  установления  смерти  самыми
надежными являются методы электрокардиографии  и  электроэнцефалографии,
регистрирующие электрические импульсы, имеющие место при  функционирова-
нии сердца и центральной нервной системы.
   Через 1,5-2 часа после смерти на трупе появляются  достаточно  четкие
признаки посмертных изменений, таких как трупные пятна, трупное окочене-
ние, трупное подсыхание. Несколько  позднее  четко  определяется  значи-
тельное понижение температуры тела, также достоверно свидетельствующее о
наступлении смерти.

   Классификация смерти

   Как уже отмечалось, смерть может наступить  от  различных  внешних  и
внутренних причин. На основе характеристик факторов, вызывающих  наступ-
ление смерти, созданы несколько судебно-медицинских классификаций  смер-
ти, которые, естественно, учитывают интересы правоохранительных  органов
и положения уголовно-процессуального закона.
   Рассмотрим одну из наиболее распространенных классификаций.
   В соответствии с этой классификацией смерть делится на две категории:
насильственная  и  ненасильственная.  Насильственной   принято   считать
смерть, наступившую в результате действия на организм человека  внешнего
фактора: механического, химического, физического и др.
   Ненасильственная смерть вызывается  заболеваниями  и  реже  глубокими
возрастными изменениями (от старости).
   В некоторых случаях действие внешних и внутренних факторов происходит
совместно, при этом бывает трудно определить, какой из них играет  веду-
щую роль.
   Насильственная смерть может быть убийством,  самоубийством  или  нес-
частным случаем, это называют родом насильственной  смерти.  Определение
рода насильственной смерти входит в компетенцию правоохранительных орга-
нов, судебные медики род смерти не устанавливают. Но своими исследовани-
ями трупа на месте происшествия и в морге, а также исследованиями следов
биологического происхождения они могут дать  следователю  основания  для
констатации рода насильственной смерти: убийства, самоубийства или  нес-
частного случая. Естественно, следователь принимает окончательное  реше-
ние на основе совокупности всех собранных им данных, в числе  которых  и
судебно-медицинские.
   Среди возможных вариантов ненасильственной  смерти  выделяют  понятие
скоропостижной. К скоропостижной относят смерть человека, которая насту-
пила неожиданно для окружающих на фоне кажущегося здоровья.
   Вид смерти определяют по характеру фактора, который привел человека к
смерти. При этом факторы группируют по  механизму  их  действия  и  иным
признакам.
   Выделяют следующие виды насильственной смерти: от  механических  пов-
реждений; от механической асфиксии; от отравления; от действия высокой и
низкой температур; от действия электричества; от действия изменения  ба-
рометрического давления; от действия лучистой энергии. Реже  встречаются
некоторые другие виды насильственной смерти.
   Насильственная смерть одного и того же вида может быть разной по  ро-
ду, т.е. может быть и убийством, и самоубийством, и несчастным  случаем.
Проиллюстрируем сказанное следующим простым примером. Допустим,  человек
отравился метиловым спиртом - сильным ядом. Судебные медики, при опреде-
ленных обстоятельствах, достаточно легко установят, что произошло отрав-
ление метиловым спиртом, следовательно смерть относится к категории  на-
сильственных, вид смерти - отравление. А вот  установление  рода  смерти
обязанность правоохранительных органов. Человек мог сам осознанно налить
себе в стакан метилового спирта и выпить его, желая прервать свою жизнь.
Установив это, правоохранительные органы квалифицируют событие как само-
убийство. Если же будет установлено, что яд в стакан  был  налит  другим
человеком, который знал, что он делает, то это  уже  убийство.  Если  же
пострадавший выпил метиловый спирт по ошибке, приняв его за этиловый,  и
эта ошибка никем не была подстроена, то налицо  несчастный  случай.  При
определении рода смерти,  в  обрисованной  ситуации,  судебная  медицина
практически ничем не может помочь следствию. Но во многих случаях ее по-
мощь может быть, если не решающей, то значительной.
   Ненасильственную смерть подразделяют на следующие основные  виды:  от
заболеваний сердечно-сосудистой системы; от заболеваний органов дыхания:
от заболеваний центральной нервной системы; от заболеваний органов пище-
варения и другие.
   В данной главе изложены общие положения судебно-медицинской танатоло-
гии. Эти положения, в той или иной степени, характерны для всех  катего-
рий, родов и видов смерти, с которыми приходится работать судебным меди-
кам, оказывая помощь правоохранительным органам. Особенности наступления
смерти, при тех или иных обстоятельствах, освещаются в других главах.  В
учебнике уделено внимание  основным  причинам  скоропостижной  смерти  и
признакам,  позволяющим  дифференцировать  ее  от   разновидностей   на-
сильственной смерти.


   Глава 24.
   ПОСМЕРТНЫЕ ИЗМЕНЕНИЯ ТРУПА

   Изучение трупных явлений позволяет решить ряд очень важных  вопросов,
проясняющих обстоятельства наступления смерти, а именно: когда наступила
смерть, не изменялось ли первоначальное положение трупа. Некоторые вари-
анты развития посмертных процессов на трупе могут  дать  предварительную
информацию о причинах наступления смерти.
   Посмертные процессы, развивающиеся на трупе, по  своей  биологической
сути могут быть разделены на три большие группы.
   1. Ранние трупные явления - процессы обусловленные прекращением  про-
цессов жизнеобеспечения органов и тканей:  это  трупные  пятна,  трупное
окоченение, трупное охлаждение, трупное высыхание и аутолиз.
   2. Явления переживаемости тканей - ответные реакции умирающих  тканей
на внешние раздражители - электрические, механические и химические.  Чем
больше времени проходит с момента смерти, тем меньше эти реакции  прояв-
ляются.
   3. Поздние трупные явления - изменения трупа, наступающие после того,
как закончат свое развитие ранние трупные явления, к ним относят:  гние-
ние, мумификацию, скелетирование, жировоск, торфяное дубление. Эти  про-
цессы тесно связаны с повреждением трупов животными и растениями.
   На появление и развитие  трупных  явлений  оказывают  влияние  многие
внешние и внутренние факторы. Знание их влияния на процессы  посмертного
изменения трупа необходимо, так как без такого знания практически невоз-
можно использовать динамику посмертных процессов для решения судебно-ме-
дицинских и соответственно следственных задач.
   Основными внутренними факторами этого плана являются: степень упитан-
ности, возраст, наличие серьезных хронических  или  острых  заболеваний,
степень алкоголизации организма и некоторые другие. Значительное влияние
на эти процессы оказывают причина смерти и  сопровождающие  ее  явления,
такие как кровопотеря, продолжительность и выраженность агонального  пе-
риода и др. Имеет значение характер одежды. К внешним условиям, оказыва-
ющим влияние на развитие посмертных процессов, относят: температуру  ок-
ружающего воздуха, влажность, развитие флоры и фауны  окружающей  среды.
Характер и степень влияния перечисленных выше факторов будут представле-
ны при описании конкретных посмертных процессов.

   24.1. Ранние трупные явления

   Трупные пятна

   Трупные пятна - участки тканей тела,  посмертно  пропитанные  кровью.
Внешне они похожи на кровоподтеки большой площади. Цвет  трупных  пятен,
фиолетово-синеватый или пурпурно-синий, зависит от многих причин, в пер-
вую очередь от цвета крови и ее количества. (рис. 24-1)
   Непосредственно после смерти кожные покровы трупа  человека  бледные,
возможно с небольшим сероватым оттенком. Сразу после смерти  ткани  тела
еще потребляют кислород из крови и поэтому вся кровь в кровеносной  сис-
теме приобретает характер венозной. Трупные пятна образуются  вследствие
того, что после остановки кровообращения кровь, содержащаяся в кровенос-
ной системе, под действием силы тяжести постепенно опускается в  нижеле-
жащие отделы тела, переполняя главным образом венозную часть кровеносно-
го русла. Просвечивающаяся через кожные покровы кровь придает им  харак-
терную окраску.
   Для решения по трупным пятнам вопросов давности  наступления  смерти,
перемещения трупа и других  необходимо  представлять  процессы  развития
трупных пятен. Трупные пятна в своем развитии проходят три  стадии:  ги-
постаз, диффузия и имбибиция.
   Гипостаз - стадия, на которой кровь опускается в  нижележащие  отделы
тела, переполняя их сосудистое русло. Начинается эта стадия сразу  после
остановки кровообращения, а первые признаки окраски кожных покровов мож-
но наблюдать уже через 30 минут, если смерть  была  без  кровопотери,  а
кровь в трупе жидкая. Отчетливо трупные пятна проявляются через 2-4 часа
после наступления смерти.
   Для определения стадии развития трупных  пятен  используют  следующий
прием: надавливают на трупное пятно, если в месте давления трупное пятно
полностью исчезает или хотя бы бледнеет, то замеряют время, через  кото-
рое первоначальный цвет восстанавливается. (рис.  24-2)  Факт  изменения
(неизменения) окраски трупного пятна и время ее восстановления -  крите-
рии, по которым определяют стадию развития трупных пятен и соответствен-
но время наступления смерти.
   Трупные пятна в стадии гипостаза при надавливании полностью исчезают,
вследствие того что кровь только переполняет сосуды и легко по ним пере-
мещается. После прекращения надавливания кровь  вновь  заполняет  сосуды
через некоторое время и трупные пятна полностью  восстанавливаются.  При
изменении положения трупа в этой стадии развития трупных пятен они  пол-
ностью перемещаются на новые места, в соответствии с тем,  какие  отделы
тела стали нижележащими. Стадия гипостаза в среднем  продолжается  12-14
часов.
   Следующая стадия формирования трупных пятен - стадия диффузии, еще ее
называют стадией стаза. Как правило, выраженные проявления,  характерные
для этой стадии, отмечаются по прошествии  12  часов  после  наступления
смерти. В этой стадии перерастянутые  стенки  сосудов  становятся  более
проницаемыми и через них начинается обмен жидкостей,  нехарактерный  для
живого организма.
   Лимфа и межклеточная жидкость постепенно проникают через стенки сосу-
дов внутрь их и примешиваются к крови, они способствуют гемолизу (распа-
ду, растворению) эритроцитов. Жидкая часть крови  тоже  проникает  через
стенки сосудов и пропитывает окружающие их ткани. Вследствие  этих  про-
цессов кровь сгущается. В стадии диффузии при  надавливании  на  трупные
пятна они не исчезают полностью, а лишь бледнеют, через некоторое  время
восстанавливают свой цвет.
   Полное развитие этой стадии происходит в период от 12 до 24 часов.
   При изменении позы трупа, в этот период времени, трупные  пятна  час-
тично перемещаются в те отделы тела, которые становятся нижележащими,  а
частично остаются на старом месте за счет пропитывания тканей,  окружаю-
щих сосуды. Ранее образовавшиеся пятна становятся несколько светлее, чем
они были до перемещения трупа.
   Третья стадия развития трупных пятен - стадия имбибиции. В этот пери-
од смесь из лимфы, межклеточной жидкости и просочившейся из сосудов кро-
ви, пропитывают кожу, подкожно-жировую клетчатку и другие ткани  тела  в
нижележащих отделах. Этот процесс пропитывания тканей кровью  начинается
уже к концу первых суток после наступления смерти и полностью заканчива-
ется после 24-36 часов с момента наступления смерти. При надавливании на
трупное пятно, находящееся в стадии имбибиции, оно  не  бледнеет.  Таким
образом, если с момента смерти человека прошло более суток, то при пере-
мещении такого трупа трупные пятна не изменяют своего местоположения.
   Деление процесса изменения трупных пятен на стадии довольно  условно,
так как указанные фазы не имеют четких границ.  Особенно  в  пограничные
моменты времени около 12 и 24 часов после наступления смерти, когда  од-
новременно протекают процессы, характерные как для предыдущей фазы,  так
и для последующей.
   Как уже говорилось выше, по трупным пятнам может быть получена разно-
образная информация. В частности, необычный  цвет  трупных  пятен  может
свидетельствовать о причине смерти. Если человек умер при явлениях  зна-
чительной кровопотери, то трупные пятна будут выражены очень слабо.  При
смерти от отравления угарным газом они яркие, красные из-за большого ко-
личества карбоксигемоглобина, при действии цианидов  -  красно-вишневые,
при отравлении метгемоглобинобразующими ядами, такими как нитриты, труп-
ные пятна имеют серовато-коричневый цвет. На трупах, находящихся в  воде
или сыром месте, эпидермис разрыхляется, через него проникает кислород и
соединяется с гемоглобином, этим обусловливается розоватокрасный оттенок
трупных пятен по их периферии.
   Изменения, аналогичные тем, что происходят у поверхности кожи, проис-
ходят и во внутренних органах, эти изменения изучаются при вскрытии  по-
лостей тела и внутренних органов. Следует отметить, что трупные пятна  в
области головы, особенно волосистой части, могут быть приняты за гемато-
му.
   Иногда на фоне трупных пятен могут быть встречены посмертные кровоиз-
лияния, называемые медиками экхимозы. Внешне они выглядят, как  округлые
участки, слегка выступающие над поверхностью кожи, размерами до 5х5  мм,
появляются обычно через 5-6 часов после наступления  смерти.  Они  более
характерны для трупов молодых лиц, умерших от утопления в воде, при  по-
вешении в петле, при отравлении алкоголем, и т.п. Их не следует путать с
прижизненными кровоизлияниями. (рис. 24-3)
   Прижизненные кровоподтеки, образовавшиеся от воздействия тупых  пред-
метов, следует дифференцировать от трупных пятен. Если кровоподтеки рас-
положены вне трупных пятен, сделать это не  сложно.  При  совпадении  их
местоположения с трупными пятнами путем внимательного исследования  кро-
воподтеки можно отличить: как правило, кровоподтеки всегда немного  выс-
тупают над поверхностью кожи, при надавливании не изменяют своего цвета.
Места предполагаемого  расположения  кровоподтеков  следует  внимательно
изучать при вскрытии трупа в морге, а также с помощью лабораторных мето-
дов.
   В тех местах, где кожа трупа плотно соприкасалась с твердыми выступа-
ющими участками поверхности, на которой он располагался, хорошо  отобра-
жается рельеф этой поверхности в виде белесоватых участков кожи, не про-
питанных кровью. В практике судебной медицины известны случаи, когда  по
такого рода рисункам на трупных  пятнах  была  идентифицирована  поверх-
ность, на которой находился труп на момент образования трупных пятен.
   Как уже отмечено выше, одной из основных методик изучения трупных пя-
тен, является методика давления на трупное пятно. Давление обычно произ-
водят в межлопаточной или поясничной областях, отступая 2-3 см от  сред-
ней линии. При обнаружении трупа в положении не на спине,  а  в  других,
исследуют наиболее нижележащие участки трупных пятен. Давление  произво-
дится специальным динамометром, а при его  отсутствии  ладонной  поверх-
ностью ногтевой фаланги указательного пальца.  При  этом  сила  давления
должна составлять 2 кг на 1 кв. см, продолжительность давления 3  секун-
ды. Эти условия необходимо четко соблюдать, так как их несоблюдение при-
ведет к ошибке в расчетах. Время восстановления окраски  трупного  пятна
засекают по секундомеру. После нажатия на трупное пятно труп  необходимо
повернуть так, чтобы место давления заняло свое  первоначальное  положе-
ние, т.е. такое, при котором формировалось трупное пятно.
   Данные для определения давности наступления смерти приведены в табли-
це N 3. (по В.Е. Локтеву и Б.А. Федосюткину)

   Таблица N 3
   Определение давности наступления смерти по времени восстановления ок-
раски трупных пятен после дозированного надавливания

   Время восстановления окраски трупных пятен
 Характер          При быстро      При смерти    Давность смерти
изменения          наступившей    с длительной
 окраски             смерти         агонией          в часах

                      3-5 сек       5-10 сек.             2
Полностью исчезают    5-10 сек      10-30 сек.            4
     (гипостаз)      10-20 сек      30-40 сек.            6
                     20-40 сек      40-60 сек.            12

Частично исчезают     1-2 мин.        3-5 мин.            18
   (диффузия)         5-10 мин        15-30 мин           24
                      30-40 мин        40-60 мин          до 30

Не изменяют            не изменяют окраски           свыше З6-48
окраски (имбибиция)

   В работах других судебных медиков могут быть  приведены  цифры,  нес-
колько отличающиеся от представленных в данной таблице, однако принципи-
ально отличаться они не будут.
   Оценка трупных пятен в динамике с учетом внешних и  внутренних  усло-
вий, влияющих на развитие этого посмертного  явления,  позволяет  решить
ряд судебно-медицинских вопросов, а именно:
   1. Трупные пятна безусловный признак смерти.  Наличие  трупных  пятен
свидетельствует, что человек мертв, а не находится в каком-то  состоянии
типа летаргического сна, комы и т.п.
   2. Трупные пятна свидетельствуют о положении трупа после смерти и  об
изменении этого положения.
   3. Динамика развития трупных пятен - один  из  посмертных  процессов,
позволяющих судить о времени наступления смерти.
   4. Степень выраженности трупных пятен дает основание судить о скорос-
ти наступления смерти (о длительности агонального периода).
   5. Цвет трупных пятен в некоторых случаях позволяет судить о  возмож-
ной причине смерти, а также об условиях нахождения трупа после смерти.

   Трупное окоченение

   Трупным окоченением принято называть состояние мышц трупа при котором
они уплотняются и фиксируют части трупа в определенном положении. Окоче-
невшее мертвое тело как бы деревенеет.
   Непосредственно после наступления  смерти  все  мышцы  тела  человека
расслабляются, теряют свойственную им прижизненную упругость, лицо  при-
нимает спокойный вид, отсюда, наверное, происходит слово покойник.
   После прекращения основных процессов жизнедеятельности во всех мышцах
тела начинаются сложные биохимические процессы, связанные с преобразова-
нием аденазинтрифосфорной кислоты (АТФ)  и  высокомолекулярных  структур
актина и миозина.
   Процесс окоченения развивается одновременно во всей скелетной и глад-
комышечной мускулатуре. Но его проявление наступает поэтапно, сначала  в
мелкой мускулатуре - на лице, шее, кистях рук и стопах ног. Затем окоче-
нение становится заметным и в крупных мышцах и группах мышц.  Выраженные
признаки окоченения отмечаются спустя уже  2-4  часа  после  наступления
смерти. Нарастание трупного окоченения происходит в период до 10-12  ча-
сов от момента смерти. Еще около 12 часов окоченение держится  на  одном
уровне. Затем оно начинает исчезать. Судебные медики  используют  термин
разрешение трупного окоченения для обозначения процесса постепенного ис-
чезновения окоченения мышц трупа.
   Трупное окоченение оценивается судебными медиками на месте  обнаруже-
ния трупа и в морге, при наружном исследовании. Оценка  производится  по
трехбалльной системе (слабое, умеренное, хорошее) последовательно в каж-
дой группе мышц. Принцип неравномерного проявления трупного окоченения в
крупных, средних и мелких мышцах положен в основу  определения  давности
наступления смерти по трупному окоченению.
   Ниже, в таблице N 4,  приводятся  сроки  возникновения  и  разрешения
трупного окоченения (по В.Е. Локтеву и Б.А. Федосюткину).

   Таблица N 4
   Сроки развития  и разрешения (исчезновения) трупного окоченения в от-
дельных группах мышц

                     Время появления      Время разрешения
N    ГРУППЫ мышц     трупного окоченения  трупного окоченения
   			  (в часах)          (в часах)

		     минимум  максимум    минимум  максимум
1  Нижняя челюсть     2        6	    24	     40
2  Шея, пальцы рук,   3        7            28       41
   ног
3  Предплечье          4         8	    30	     44
4  Плечи               6         10	    31	     46
5  Бедра	       7         11         31       46
6  Стенки живота       8         12	    35	     50

   Трупное окоченение может быть разрешено (разрушено) искусственно, пу-
тем приложения физических усилий (например, сгибая и разгибая  окоченев-
шую конечность). Если таким образом воздействовать на трупное окоченение
в сроки до 8-10 часов от момента наступления смерти, то трупное окочене-
ние частично восстановиться в дальнейшем в потревоженных мышцах. В  слу-
чаях когда трупное окоченение подверглось воздействию после этого перио-
да времени, оно не восстанавливается.  Эта  закономерность  используется
для решения вопроса о возможном перемещении трупа.
   Трупное окоченение развивается не только в скелетной мускулатуре,  но
и в гладких мышцах внутренних органов. Вследствие  этого  во  внутренних
органах происходят некоторые  посмертные  процессы,  которые  необходимо
учитывать при исследовании трупов. Сразу после остановки сердце находит-
ся в расслабленном состоянии, затем по мере нарастания мышечного  окоче-
нения его мускулатура напрягается,  особенно  в  тех  отделах,  где  она
сильнее выражена, например в левом  желудочке,  кровь  под  воздействием
сокращающихся мышц выдавливается из полостей сердца. При болезненном из-
менении миокарда мышцы сердца почти не коченеют.  Посмертные  изменения,
связанные с образование трупного окоченения происходят и в других  внут-
ренних органах.
   Процесс развития трупного окоченения подвержен значительному  влиянию
различных внешних и внутренних факторов. При повышенной температуре  ок-
ружающего воздуха (выше +25° С) окоченение  развивается  быстрее,  соот-
ветственно при пониженной этот процесс замедляется. В сухом воздухе око-
ченение нарастает быстрее, во влажном медленнее. У лиц с развитой муску-
латурой окоченение нарастает быстрее и достигает большей выраженности, и
наоборот у детей, стариков, истощенных и больных людей это трупное явле-
ние медленно формируется и менее выражено. Трупное окоченение развивает-
ся сильнее при травмах и ожогах, большой потере крови, заболеваниях  хо-
лерой, столбняком, эпилепсией. Все эти факторы необходимо учитывать  для
исключения ошибочного вывода по результатам исследования трупного окоче-
нения. На разрешение трупного окоченения указанные факторы влияют обрат-
ным образом. Например, при пониженной температуре окоченение развивается
медленнее, но и держится дольше, при повышенной быстрей формируется,  но
и быстрее разрешается.
   В литературе имеются упоминания о случаях каталептического  мышечного
окоченения. Такое состояние возникает в случаях, когда смерти  предшест-
вовало резкое судорожное напряжение мышц, например при смерти от  столб-
няка, в большом эпилептическом  припадке,  при  отравлениях  судорожными
ядами, кроме того, оно может быть  вызвано  повреждением  продолговатого
мозга при огнестрельных ранениях. В таких ситуациях прижизненное  напря-
жение мышц переходит в посмертное окоченение.
   Сходное с окоченением состояние мышц  возникает  при  воздействии  на
труп повышенной температуры (более 50°-60° С).  В  мышцах,  подвергшихся
тепловому воздействию, белки, а вместе с ними и мышечные волокна, сокра-
щаются, что приводит к напряжению мышц. А так  как  сгибательные  группы
мышц мощнее разгибательных, то труп в целом принимает характерную  позу,
названную позой боксера.
   Исследование мышечного окоченения при наружном осмотре трупа на месте
его обнаружения и в морге позволяет получить информацию для решения сле-
дующих важных вопросов:
   1 Трупное окоченение - достоверный признак наступления смерти.
   2. Динамика развития и разрешения трупного окоченения  позволяет  ре-
шать вопрос о давности наступления смерти.
   3. Иногда, предсмертная поза трупа, сохраненная трупным  окоченением,
дает возможность судить о положении тела  человека  в  момент  смерти  и
предположить причину смерти.

   Охлаждение трупа

   В норме у живого человека температура тела, измеряемая в  подмышечной
впадине, находится в пределах от +36,4° до +36,9° С. Во внутренних орга-
нах и в тканях тела температура выше на 0,3-0,5 градуса. Постоянная тем-
пература обеспечивается процессами терморегуляции. Эти процессы  прекра-
щаются после остановки  регулирующей  деятельности  центральной  нервной
системы и температура начинает снижаться, стремясь выравняться с  темпе-
ратурой окружающей среды. Однако, следует помнить, что температура  тела
в момент смерти человека может быть выше указанной нормы на 1°, 2° и да-
же на 3° за счет инфекционных заболеваний, отравлений, перегреваний  ор-
ганизма и им подобных процессов. Кроме того, по данным некоторых  иссле-
дователей температура трупа  может  повышаться  сразу  после  смерти  на
1°-3°. По литературным данным повышенная температура тела трупов в  пер-
вый час после смерти наблюдается примерно в 15% случаев.
   Естественно, скорость охлаждения трупа зависит от  многих  внешних  и
внутренних факторов. В первую очередь от температуры окружающего  возду-
ха. Чем она ниже, тем интенсивнее протекает охлаждение трупа. При темпе-
ратуре окружающего воздуха выше температуры тела труп  вообще  не  будет
остывать. Влажность воздуха тоже влияет на процесс остывания, во влажной
холодной среде охлаждение проходит интенсивнее. Большую роль играет  на-
личие и состояние одежды. Важна температура, теплопроводность и теплоем-
кость вещества, на поверхности которого находится труп. Играют роль про-
ветриваемость помещения, попадание прямых солнечных лучей и т.п.
   Из внутренних факторов наибольшее значение имеют такие,  как  упитан-
ность (развитие подкожно-жировой клетчатки), массивность и размеры, воз-
раст (детские трупы и трупы пожилых людей остывают быстрее). Люди, исто-
щенные и ослабленные болезнью, потерявшие много крови, после смерти  те-
ряют температуру более интенсивно.
   Необходимо помнить, что при нахождении человека в условиях  минусовой
температуры поверхностные части тела могут быть значительно  охлажденны-
ми, "ледяными" на ощупь, при этом внутри тела человека будет  достаточно
высокая температура.
   Для эффективного использования процесса охлаждения трупа в целях  ре-
шения судебно-медицинских вопросов необходимо грамотно использовать  ме-
тоды определения температуры тела. Вначале необходимо определять  темпе-
ратуру тела пальпаторно (на ощупь) на  открытых  участках  тела,  и  под
одеждой в области груди, живота, в подмышечных и паховых  областях.  Ох-
лаждение, ощутимое на ощупь, отмечается на кистях трупа уже через 2 часа
после наступления смерти, тепло под одеждой сохраняется спустя  6-8  ча-
сов, дольше же всего тепло кожных поверхностей тела будет ощутимо в под-
мышечных и паховых областях. Затем  переходят  к  измерению  температуры
термометром. Имеется несколько разновидностей термометров для  измерения
температуры тела трупа: спиртовые, электрические и др. Спиртовым  термо-
метром с градуировкой до десятых долей градуса и со шкалой от 0° до +45°
С измеряют температуру тела в паховой (или подмышечной) области и в пря-
мой кишке (ректальная температура). Измерять температуру следует  дважды
(а лучше трижды) с интервалом 1 час. Это позволяет точнее  зафиксировать
динамику процесса падения температуры и соответственно точнее  использо-
вать эти данные. Полное охлаждение трупа до комнатной температуры (в ус-
ловиях комнатной температуры) происходит примерно за 24 часа.
   Вопрос динамики охлаждения трупа изучался многими исследователями.  В
таблице N 5 приведены данные, опубликованные В.Е. Локтевым и Б.А.  Федо-
сюткиным.

   Таблица N 5
   Динамика снижения ректальной температуры трупа, находящегося при тем-
пературе окружающей среды +18° С, с учетом развития подкожножировой кле-
тчатки и мышц

Интервал     Скорость снижения температуры в градусах
времени     Развитие подкожно-жировой клетчатки и мышц
                    пониженное     среднее      повышенное
1-3 часы             0,75            0,55             0,45
4-6                  1,45            1,10             0,90
7-9                  1,30            1,10             0,90
10-12                0,90            0,80             0,75
более 12 часов       0,75            0,55             0,75

   Кроме табличных вариантов демонстрации динамики снижения  температуры
трупа, в литературе приводятся графики, построенные разными авторами  по
результатом собственных исследований, а также предлагаются  формулы  для
подсчета давности наступления смерти по  результатам  двух-трех  кратных
измерений температуры. В.Е. Локтевым и Б.А. Федосюткиным предложена сле-
дующая формула
   Т = (Тж-Тт) : Тч , где:
   T - время в часах, прошедшее после смерти;
   Тж - температура в прямой кишке у живого человека (обычно +37° С);
   Тт - температура в прямой кишке у трупа;
   Тч - снижение температуры за один час в прямой  кишке  (в  конкретных
условиях).
   Если исследование степени охлаждения трупа,  производится  в  сложных
условия, т.е. в условиях  влияния  множества  факторов,  искажающих  ре-
зультаты, целесообразно использовать несколько методик измерения  темпе-
ратуры тела и подсчета результатов, тогда итоговый результат будет более
точным.
   Таким образом, исследуя процесс остывания трупа, можно  получить  по-
лезную информацию для решения ряда вопросов:
   1. Понижение температуры тела в прямой кишке ниже +20° С -  достовер-
ный признак наступления смерти.
   2. По изменению температуры трупа можно определить давность наступле-
ния смерти.
   3. При обнаружении повышенной температуры у трупа в первый час  после
смерти, можно сделать предположения о некоторых  обстоятельствах,  пред-
шествовавших смерти.

   Трупное высыхание

   Непосредственно после смерти начинается процесс трупного высыхания. С
наиболее увлажненных и незащищенных участков поверхности тела начинается
испарение жидкости, которое приводит к высыханию и уплотнению ткани, эти
участки ткани темнеют. Такими участками тела  являются  те,  на  которых
поврежден эпидермис - поверхностный слой кожи, а также поверхности  сли-
зистых оболочек, открытые внешней среде, участки перехода  от  слизистых
оболочек к кожным покровам, участки рыхлого эпидермиса, участки  эпидер-
миса, пораженного некоторыми кожными  патологиями.  Конкретно  на  трупе
первыми начинают подсыхать: прижизненные и посмертные повреждения, глаз-
ные яблоки, мошонка и головка полового члена у мужчин,  половые  губы  у
женщин, область красной каймы губ, кончик выступающего  изо  рта  языка,
позднее кончик носа, ушные раковины, кончики пальцев и др.
   Временные характеристики появления подсыхания зависят в  первую  оче-
редь от температуры окружающего труп воздуха и  влажности.  При  обычных
комнатных условиях подсыхание становится заметным через 2-3 часа на  ро-
говицах и белочных оболочках глаз, если они открыты. Подсыхание  роговиц
выглядит как их помутнение, такие изменения носят название  "пятна  Ляр-
ше". Через 6-12 часов открытые участки глазных яблок становятся желтова-
то-серыми.
   При ветреной сухой погоде, вне помещений первые  признаки  помутнения
роговиц открытых глаз отмечаются уже через час после смерти.
   В соответствующих условиях очень быстро происходит процесс  высыхания
трупов новорожденных. По данным некоторых авторов из такого трупа  может
испариться до 100 граммов жидкости в сутки, что бывает очень заметно  на
маленьком теле.
   Участки эпидермиса, поврежденного посмертно  (так  называемые  перга-
ментные пятна), а также участки вокруг красной каймы губ, участки  пато-
логически измененного эпидермиса после подсыхания могут иметь  краснова-
то-коричневую окраску, тем самым имитируя прижизненные повреждения.  Од-
нако при внимательном изучении таких участков кожи различия легко  обна-
руживаются.
   Процесс высыхания трупа может продолжаться до почти полного испарения
из него влаги, в этом случае говорят о мумификации трупов. 06 этом явле-
нии будет сказано ниже.
   Признаки трупного подсыхания анализируются судебными медиками для ус-
тановления времени наступления смерти, а также с другими целями.

   Трупный аутолиз

   Трупный аутолиз, так  же,  как  и  предыдущие  посмертные  изменения,
большинством авторов относится к ранним трупным явлениям, некоторые оце-
нивают это явление как суправитальную реакцию. Суть процесса  состоит  в
том, что дезорганизованные ферменты тканей после наступления смерти про-
должают свое воздействие на окружающие структуры, разрушая их в той  или
иной степени. Признаки воздействия ферментов обнаруживаются  в  основном
при вскрытии трупа. По ним, так же как и по другим трупным явлениям, ре-
шают вопрос о давности наступления смерти.

   24.2. Явления переживаемости тканей

   Вторая группа явлений, изучаемых на трупе с целью определения давнос-
ти наступления смерти, это  явления,  связанные  с  переживаемостью  от-
дельных тканей тела. После смерти организма в целом отдельные ткани  еще
способны проявлять свои функции. Для  установления  времени  наступления
смерти используют способность этих тканей реагировать в ответ на то  или
иное раздражение. В частности, мышцы сокращаются в ответ на  электричес-
кое или механическое раздражение, некоторые ткани реагируют на  химичес-
кие вещества. Такие реакции тканей называют суправитальные.
   Цифровые данные, приводимые в этом разделе, даются по публикации В.Е.
Локтева и Б.А. Федосюткина.

   Реакция мышц на электрическое воздействие

   Если игольчатые электроды ввести в противоположные  концы  какой-либо
мышцы трупа, например бицепса, и подать напряжение, то у  свежего  трупа
будет наблюдаться сокращение этой мышцы в той  или  иной  степени.  Сила
сокращения оценивается по трехбалльной шкале. Сильное сокращение  наблю-
дается в период до 2-2,5 часа после смерти, среднее до 2-4 часов, слабое
до 4-6 часов после смерти. Методика требует соблюдения определенных  ус-
ловий: использования тока определенного напряжения и силы. Методика  хо-
роша тем, что влияние внешних условий на ее результаты незначительное.

   Реакция мышц на механическое воздействие

   При ударе жестким предметом с  ограниченной  ударяющей  поверхностью,
например металлической палкой, по мышце (допустим бицепсу) свежего трупа
образуется припухлость, которую называют "идеомускулярная опухоль".  На-
личие такой мышечной реакции на механическое воздействие свидетельствует
о том, что с момента смерти прошло небольшое время. Визуально такая  ре-
акция может быть установлена в период до 6 часов с  момента  наступления
смерти. В период от 6 до 11 часов реакция может быть  обнаружена  только
путем ощупывания (пальпации) места удара. В более поздние сроки  реакция
на удар будет отрицательной, что выразится  в  образовании  вдавления  в
месте удара. Внешние условия и причина смерти на эту реакцию не оказыва-
ют значительного влияния.
   На свежих трупах мышцы реагируют на механическое раздражение  сухожи-
лий. При ударе по сухожилию происходит сокращение соответствующих  мышц.
Выглядит это аналогично тому, как  невропатологи  проверяют  сухожильные
рефлексы у пациентов, постукивая по коленкам и ахилловым сухожилиям. По-
ложительная реакция на постукивание по всем сухожилиям свидетельствует о
том, что с момента наступления смерти прошло не более 1,5-2 часов.  Если
положительно прореагировали только некоторые мышцы, то прошло около  6-8
часов.

   Реакция зрачков на введение атропина и пилокарпина

   После наступления смерти под  воздействием  внутренних  биомеханизмов
зрачки глаз расширяются, затем в течение примерно 2 часов сужаются,  да-
лее опять расширяются.
   На введение атропина и пилокарпина (а также некоторых других химичес-
ких веществ) зрачки реагируют, расширяясь или сужаясь, при этом сила ре-
акции обратно пропорциональна давности наступления  смерти,  что  и  ис-
пользуется для определения времени смерти. В период до  11  часов  после
смерти отмечается двойная реакция, а именно, от введения атропина зрачок
расширяется, а после инъекции пилокарпина сужается.  Раздельная  реакция
(сужение или расширение) в среднем обнаруживается до 24 часов от момента
смерти. После 24 часов зрачки на введение атропина и пилокарпина не реа-
гируют.
   В специальной судебно-медицинской  литературе  имеются  описания  еще
многих и многих методов обнаружения, регистрации и использования  ранних
посмертных явлений и супровитальных реакций. Некоторые из  них  действи-
тельно дают интересные результаты. Однако эти методики пока еще не нашли
широкого применения в практической работе.

   24.3. Поздние трупные изменения

   Кроме описанных в предыдущем разделе ранних трупных изменений и явле-
ний переживаемости тканей, на трупе развивается еще ряд процессов, кото-
рые отличаются от первых двух групп более  поздними  сроками  появления,
поэтому они и были названы поздними трупными явлениями.
   К поздним трупным явлениям относятся: гниение, мумификация,  скелети-
рование, жировоск, торфяное дубление, а также повреждение трупов  живот-
ными и растениями.
   В целом, все поздние трупные явления характеризуются очень сильно вы-
раженной зависимостью от условий нахождения трупа  и  большим  разбросом
временных характеристик их протекания, что значительно осложняет их  ис-
пользование для решения судебно-медицинских вопросов.
   Все поздние трупные явления, в определенной степени, могут быть  раз-
делены на две группы: первая - разрушающие, вторая - консервирующие.  На
одном трупе одновременно могут развиваться разные трупные явление,  нап-
ример мумификация и гниение, если части трупа находятся в разных услови-
ях.

   Гниение

   К группе разрушающих трупных явлений относится гниение.
   Гниение развивается в результате воздействия на ткани трупа  микроор-
ганизмов. Под их воздействием  происходит  разрушение  тканей  на  более
простые биохимические и химические составляющие. В результате  образова-
ния таких веществ, как аммиак, сероводород, метилмеркаптан,  этилмеркап-
тан и некоторых других появляется характерный гнилостно-трупный запах.
   Гнилостные бактерии являются обычными обитателями кишечника человека.
Там они обычно находятся в балансе с другими микроорганизмами и  процес-
сами жизнедеятельности организма, выполняют свои функции и  при  обычных
условиях не выходят за границы мест распространения. После смерти  чело-
века все меняется, многие виды гнилостных бактерий  начинают  неудержимо
размножаться и распространяться в теле человека, это приводит к загнива-
нию трупа.
   Вначале гниение наиболее сильно развивается в толстом кишечнике,  это
сопровождается образованием большого количества газов, они накапливаются
в животе. Вздутие кишечника можно отметить уже через  6-12  часов  после
смерти человека. Затем появляются признаки гниения в виде грязно-зелено-
го окрашивания, сначала в правой подвздошной области, затем в левой. Та-
кое окрашивание возникает за счет образования сульфгемоглобина из гемог-
лобина крови и выделяемого сероводорода. В комнатных условиях гнилостное
окрашивание появляется в подвздошных областях на передней брюшной стенке
к концу вторых суток. Затем гниение распространяется по кровеносным  со-
судам, главным образом по венам, на другие области  тела.  Этот  процесс
сопровождается появлением так называемой гнилостной венозной сети -  хо-
рошо видимого грязно-зеленого рисунка вен. Признаки гнилостной  венозной
сети отмечаются на 3-4 сутки после смерти, (рис. 24-4)
   На 3-4 сутки развития гниения отмечается  нарастание  скопления  гни-
лостных газов в подкожно-жировой клетчатке и в других  тканях.  За  счет
этого происходит раздувание трупа, так называемая  гнилостная  эмфизема.
Резко увеличиваются в размерах части  тела,  живот,  грудь,  конечности,
шея, нос, губы, у мужчин мошонка и половой член, у женщин молочные желе-
зы. Из естественных отверстий тела отмечаются кровянистые выделения,  их
следует дифференцировать от проявления травмы. После 4-5  суток  на  по-
верхности кожи за счет ее расслоения появляются пузыри, заполненные зло-
вонной красновато-бурой гнилостной жидкостью. Частично отслоившийся эпи-
дермис может смещаться за счет механического воздействия, при этом  ста-
новиться видна красноватая дерма - нижележащий слой кожи. Такие проявле-
ния гниения имитируют ожоги кожи. На 6-10 сутки эпидермис полностью отс-
лаивается и может быть легко удален  вместе  с  ногтями  и  волосами.  В
дальнейшем через поврежденные участки кожи накопленные и вновь  выделяю-
щиеся гнилостные газы выходят из  трупа,  размеры  трупа  и  его  частей
уменьшаются. Процессы гниения размягчают, дезорганизуют ткани - происхо-
дит так называемое гнилостное расплавление  трупа.  В  результате  этого
местами обнажаются кости, особенно в тех местах,  где  они  покрыты  не-
большим количеством мягких тканей. Полный гнилостный распад мягких  тка-
ней трупа (кожа, жировая клетчатка, мышцы, некоторые составляющие  внут-
ренних органов и др.) в подходящих для гниения условиях может  произойти
через 3-4 недели. После этого срока сохраняются  кости,  связки,  хрящи,
образования, состоящие из большого количества соединительной ткани.
   Труп в состоянии значительных гнилостных изменений представляет собой
очень неприятное зрелище. Наличие гнилостных разрушений тканей,  зелено-
вато-грязная их окраска, зловонный запах создают основу  для  негативной
оценки возможностей продуктивного судебномедицинского исследования таких
трупов. Кажется, что установить причину смерти, механизм ее  наступления
и решить другие вопросы по такому трупу невозможно. Однако это далеко не
всегда так. На гнилостно измененных трупах можно обнаруживать и  опреде-
лять повреждения, следы-наложения, некоторые хорошо выраженные патологи-
ческие процессы, например кардиосклероз, атеросклероз и другие.  Поэтому
любая степень гнилостного разложения трупа не  является  основанием  для
отказа от назначения и проведения судебно-медицинского исследования тру-
па.
   Как уже отмечалось, на развитие  процессов  гниения  большое  влияние
оказывают некоторые внутренние и в большей степени внешние факторы. Про-
цессы гниения раньше появляются на трупах  людей,  имевших  в  организме
значительные очаги инфекции, например при наличии  сепсиса,  перитонита,
гангрены и некоторых других инфекций. И наоборот, введение перед смертью
в организм больного человека больших доз антибиотиков и других  антибак-
териальных препаратов задерживает развитие гниения. Трупы детей  подвер-
гаются гнилостному расплавлению быстрее, чем трупы взрослых. Наличие по-
вышенной температуры окружающего воздуха (от +30° до +40° С),  влажность
и отсутствие вентиляции создают максимально подходящие условия для быст-
рого развития гнилостных процессов. В идеальных для развития гниения ус-
ловиях его признаки могут быть замечены  уже  через  10-12  часов  после
смерти и даже раньше, если этому способствуют внутренние факторы. Замед-
ляется и даже полностью блокируется процесс гниения с понижением  темпе-
ратуры до отрицательных значений, сухостью и хорошей вентиляцией  возду-
ха, другими естественными и искусственными консервирующими процессами.

   Скелетирование

   При отсутствии естественных и искусственно создаваемых консервирующих
труп процессов, таких как мумифицирование, жировоск, торфяное  дубление,
воздействие соляных растворов, замерзание и др., процесс гниения перехо-
дит в процесс скелетирования. Суть этого посмертного явления  состоит  в
том, что посредством гнилостного расплавления и вследствие поедания тка-
ней трупа насекомыми мягкие ткани трупа полностью исчезают с костной ос-
новы. Хорошо заметные признаки скелетирования  могут  быть  отмечены  на
трупе уже после 1 месяца нахождения трупа  в  соответствующих  условиях.
Почти полное скелетирование (остаются только кости, связки и хрящи)  мо-
жет произойти за 3-6 месяцев, (рис. 24-5) А через год скелет распадается
на отдельные кости, так как большая часть связочного аппарата разрушает-
ся, (рис. 24-6)
   Условия, ускоряющие процесс гниения, естественно ускоряют  и  процесс
скелетирования. Однако наибольшее значение для полного  очищения  костей
скелета от мягких тканей имеет наличие большого количества  насекомых  и
других видов животных трупоедов, дополняющих и сменяющих  друг  друга  в
деле уничтожения мягких тканей трупа.
   Из насекомых в этом плане наиболее активны мухи и жуки нескольких ви-
дов. Грызуны, в частности крысы, разрушают мягкие  ткани  трупа  на  на-
чальном этапе гниения и даже до появления его признаков. Части трупа мо-
гут обгладываться волками, шакалами, кошками и собаками. Отмечаются слу-
чаи повреждения трупов птицами. Интенсивное воздействие животных на труп
ускоряет его скелетирование.
   В водной среде труп может активно поедаться водными животными, в пер-
вую очередь различными ракообразными, а также рыбами.
   Растения, произрастающие в  российских  широтах,  значительного  воз-
действия на труп обычно не оказывают. На трупе отмечается лишь  развитие
некоторых видов плесени, а при нахождении трупа на открытом грунте через
него могут прорастать некоторые растения. Исследование растений  в  ложе
трупа иногда дает возможность определить  давность  его  расположения  в
месте обнаружения.
   При определенных условиях нахождения  трупа  его  ткани  подвергаются
консервирующему влиянию факторов внешней среды.

   Мумификация

   Мумификация - процесс посмертного изменения тканей трупа, при котором
из них практически полностью испаряется влага. Ткани при этом уплотняют-
ся, уменьшаются в объеме, вес полностью мумифицированного трупа  состав-
ляет не более одной десятой части от первоначального.
   Для развития мумификации необходим ряд условий, в частности:  хорошая
вентиляция места нахождения трупа; высокая температура, хотя мумификация
может проходить и при комнатной температуре  в  условиях  очень  хорошей
вентиляции и сухого воздуха; низкая влажность воздуха. При самых благоп-
риятных условиях полная мумификация трупа человека среднего телосложения
может наступить за 4-6 месяцев, средние же сроки полного мумифицирования
указываются разными авторами в пределах 6-12 месяцев. Частичная  мумифи-
кация может быть обнаружена на трупах уже через 1-2 месяца. Трупы  детей
и лиц с пониженным содержанием подкожно-жировой клетчатки мумифицируются
быстрее других.
   Мумифицированные трупы в соответствующих условиях  могут  сохраняться
сколь угодно долго, не претерпевая изменений, поэтому  определение  дав-
ности наступления смерти по  трупу,  мумификация  которого  закончилась,
крайне затруднительна.
   Необходимо отметить, что судебно-медицинское исследование мумифициро-
ванных трупов дает возможность решать ряд вопросов связанных с наступле-
нием смерти. В частности, на высохших трупах сохраняются  признаки  пов-
реждений, следы-наложения, некоторые следы болезненных изменений органов
и тканей. Поэтому такие трупы могут и должны быть тщательно исследованы.

   Жировоск

   Жировоск - трупное изменение, относящееся к поздним трупным  явлениям
консервирующего типа, второе его название - омыление. Главными условиями
для образования жировоска являются высокая  влажность  среды  нахождения
трупа и минимальный доступ воздуха. Омыление развивается в воде, в плот-
ных и влажных почвах и в других подобных условиях.
   Суть процесса заключается в постепенном разложении жира, содержащего-
ся в трупе, и вымывании части образующихся при этом производных.  Остаю-
щиеся нерастворимые в воде жирные кислоты соединяются с солями  щелочных
и щелочноземельных металлов, образуя вещество, названное жировоск. В за-
висимости от того с металлами каких солей  соединились  жирные  кислоты,
жировоск может представлять собой или студенистое вещество грязно-серого
цвета или плотное вещество серо-белого цвета с сальным блеском.
   Анализ литературных данных показывает, что различные авторы  указыва-
ют, что первые признаки появления омыления тканей трупа они наблюдали по
прошествии от 25 дней до 3 месяцев после смерти. Полное  омыление  трупа
наступает не ранее 6-12 месяцев на трупах взрослых людей, на трупах  де-
тей возможно несколько быстрее.
   Строение большинства тканей при  таком  изменении  трупа  сохраняется
достаточно хорошо. При судебно-медицинском исследовании возможно обнару-
жить повреждения, особенности прижизненного строения  некоторых  тканей.
Жировоск явление достаточно редкое в судебно-медицинской практике.
   Исследование процессов омыления лишь ориентировочно позволяет  выска-
зываться о давности наступления смерти.

   Торфяное дубление

   Торфяное дубление - консервирующее позднее трупное явление, суть  ко-
торого состоит в дублении (уплотнении) тканей под действием кислой  сре-
ды. В судебно-медицинской практике трупы, подвергшиеся такому изменению,
встречаются еще реже, чем трупы в состоянии жировоска.  Главным  образом
такие находки были сделаны в торфяных болотах, где  ткани  тела  умерших
людей  подвергались  длительному  воздействию  гумусовых   кислот.   Под
действием этих кислот кожа трупов и внутренние органы уплотняются и при-
обретают темную окраску. Под воздействием кислот  из  костей  вымывается
кальций и они становятся мягкими и гибкими. Трупы в состоянии  торфяного
дубления сохраняются очень долго. На таких трупах возможно  обнаруживать
и изучать повреждения.
   К группе консервирующих трупных изменений разными  авторами  отнесены
еще несколько посмертных процессов. Засоливание трупов  -  явление,  при
котором на труп воздействуют концентрированные растворы солей или соли в
сухом виде, своим  воздействием  они  прекращают  процессы,  разрушающие
труп. Есть литературные данные, указывающие на  возможность  консервации
трупов при попадании их в нефть. Консервирующим действием по отношению к
биологическим тканям обладают формалин, некоторые спирты и другие  хими-
ческие вещества. Низкая температура - один из факторов, способных сохра-
нять трупы в неизмененном виде долгое время. Трупы доисторических живот-
ных, как известно, сохранились до наших дней в вечной мерзлоте.
   Условия нахождения трупа от момента смерти до момента его  исследова-
ния могут изменяться. И тогда вместо одних посмертных процессов начинают
развиваться другие. На практике распространены случаи, когда на труп од-
новременно действуют различные условия и соответственно разные его части
изменяются по-разному. Например, труп, расположенный на почве, со сторо-
ны земли загнивает и разрушается насекомыми-трупоедами, а  в  это  время
части тела, обращенные вверх, мумифицируются за счет проветривания и вы-
сыхания.
   Если труп с признаками начавшегося гниения попадает в  сухое,  хорошо
вентилируемое место, то процессы гниения приостанавливаются и развивает-
ся мумификация. Остановка процессов гниения происходит и  при  понижении
температуры окружающей среды ниже 0° С. И наоборот, труп,  законсервиро-
ванный каким-либо образом, например замерший в холодное время года,  при
потеплении может начать гнить и разрушаться животными.

   24.4. Определение времени наступления смерти по выраженности посмерт-
ных трупных процессов

   Определение времени наступления смерти имеет большое значение для ус-
тановления обстоятельств наступления смерти человека, умершего в услови-
ях неочевидности. Еще более значима такая  информация  при  раскрытии  и
расследования убийств.
   Время смерти человека можно узнать разными путями. На него могут ука-
зывать элементы обстановки места обнаружения трупа, свидетельские  пока-
зания и др. Однако в любом случае, и при отсутствии какой-либо  информа-
ции, и при ее наличии судебно-медицинское определение давности наступле-
ния должно быть проведено.
   При работе с трупами, не имеющими признаков гниения, т.е. при осмотре
свежих трупов, судебно-медицинские методики определения давности наступ-
ления смерти должны быть применены как можно раньше, сразу же  на  месте
обнаружения трупа. Это необходимо сделать потому, что точность  установ-
ления давности наступления смерти тем выше, чем меньше времени прошло  с
момента наступления смерти. Например, если определять время смерти через
2-3 часа после ее наступления (что реально при осмотре  трупа  на  месте
его обнаружения), то можно установить его с точностью до 20-30 минут,  а
если делать это спустя 1-2 суток (при исследовании трупа  в  морге),  то
точность в лучшем случае составит 8-10 часов. Совершенно  очевидно,  что
при первом варианте ответа раскрывать и расследовать преступление намно-
го легче, чем при втором.
   Правила работы врача-специалиста в области судебной медицины при  на-
ружном осмотре трупа на месте его обнаружения прямо указывают на то, что
специалист обязан зафиксировать и сообщить следователю для  занесения  в
протокол данные о трупных изменениях для определения времени наступления
смерти, произвести расчеты и сообщить примерное время наступления  смер-
ти.
   При обнаружении трупа в состоянии поздних посмертных  изменений,  ко-
нечно же, нет необходимости определять время смерти  непосредственно  на
месте обнаружения трупа. Однако очень важно четко зафиксировать характер
места расположения трупа, наличие и взаиморасположение растений и трупа,
наличие животных-трупоедов или следов их деятельности. Обязательно нужно
обнаружить, изъять и зафиксировать личинки, куколки и другие формы насе-
комых-трупоедов. Тщательно собранная информация позволит решить вопрос о
давности наступления смерти в стационарных условия.
   В.Е. Локтевым и Б.А. Федосюткиным разработано и предложено  практикам
несложное технически устройство, названное "Определитель давности  смер-
ти" (ОДС). Устройство исключает необходимость пользоваться  таблицами  и
графиками при определении времени смерти. Порядок работы  с  устройством
следующий: показатель, полученный при исследовании трупа, путем вращения
диска устройства устанавливается на соответствующей шкале,  при  этом  в
окошке на диске появляется примерное время наступления смерти.
   Затем данные о времени смерти подставляются в формулу и на их  основе
высчитывается средний показатель, который и является наиболее  вероятным
временем наступления смерти.
   Если судебный медик затрудняется сделать вывод о времени  смерти  не-
посредственно на месте осмотра, а такое может быть, если условия  сохра-
нения трупа (температура, влажность, и др.) до момента осмотра неизвест-
ны или изменялись, то  сделанные  им  полноценные  измерения  помогут  в
дальнейшем более опытным специалистам произвести  правильные  расчеты  с
использованием поправочных коэффициентов.
   Основные судебно-медицинские методики определения давности  наступле-
ния смерти (по трупным пятнам, по степени  охлаждения,  по  выраженности
трупного окоченения и некоторые другие)  достаточно  доступны  даже  для
неспециалистов и могут быть успешно ими применены в  случаях  отсутствия
судебного медика.

   Возможности установления времени захоронения трупа

   Следственным органам в процессе работы приходится сталкиваться с дву-
мя возможными вариантами исследования захороненных трупов. Первый - труп
захоронен официально, в гробу, время его захоронения  и  события,  пред-
шествовавшие этому, известны, в таких случаях, как правило, нет  необхо-
димости определять давность захоронения. Второй вариант - труп захоронен
тайно, находится в земле без гроба, время его захоронения неизвестно или
известно лишь ориентировочно и требует установления.
   Поэтому, рассмотрим процесс посмертного изменения трупа применительно
ко второму варианту следственных ситуаций.
   Как и при исследовании трупов, находящихся на поверхности земли, дав-
ность захоронения устанавливают по динамике посмертных изменений трупа.
   Процессы разложения захороненных трупов в большинстве случаев  проте-
кают медленнее, чем трупов, находящихся на поверхности земли или в поме-
щении. Это объясняется рядом причин, среди  которых  значимы  следующие:
более низкая и стабильная температура сохранения трупа, чем  температура
в помещении или на открытом воздухе в теплое время  года,  особенно  при
глубоком захоронении трупа (свыше 1-1,5м); отсутствие большинства  насе-
комых-трупоедов (в первую очередь мух); замедленное бактериальное разло-
жение трупа ввиду низкой температуры и недостаточности  кислорода.  Ука-
занные факторы относятся ко всем видам  грунтов.  Характер  грунта,  его
влажность, пористость, кислотность и другие особенности также  оказывают
влияние на характер и скорость развития посмертных разрушений трупа.
   Большое значение имеет глубина захоронения. Если труп  засыпан  всего
лишь 20-30 см грунта, то интенсивность его разложения мало чем отличает-
ся от таковой на поверхности земли, а в грунтах  с  большим  количеством
перегнивших и перегнивающих растений, заселенных  множеством  насекомых,
посмертное разложение мягких тканей трупов может быть еще  более  интен-
сивным, чем на поверхности земли, из-за большого содержания  бактерий  и
доступности тканей трупа насекомым-трупоедам. С увеличением глубины  за-
хоронения трупов действие указанных факторов разложения трупа уменьшает-
ся.
   Трупы, захороненные на глубине 1,5-2 м к концу первого года претерпе-
вают выраженные гнилостные изменения, проявляется процесс скелетирования
в области головы и конечностей, нижняя челюсть еще не отделена от  чере-
па, грудь и живот запавшие. В течение следующих  1-2  лет  мягкие  ткани
практически полностью разрушаются, могут быть обнаружены лишь  отдельные
их участки, связки и хрящи в основном еще сохраняются.  После  пяти  лет
пребывания трупа в земле практически полностью исчезают связки и  хрящи.
В сухих грунтах через десять лет захоронения наблюдается выраженное  вы-
сыхание костей скелета. Дальнейшее пребывание скелета в  земле  ведет  к
значительному снижению массы костей, повышается их  пористость  и  хруп-
кость.
   Изменения трупов, находящихся в земле, позволяют лишь  ориентировочно
судить о давности захоронения, поэтому в дополнение к чисто  судебно-ме-
дицинским данным при решения такого вопроса необходимо стараться  добыть
сведения следственно-оперативного плана.


   Глава 25.
   ОСМОТР ТРУПА НА МЕСТЕ ЕГО ОБНАРУЖЕНИЯ

   В криминалистике местом происшествия называют участок  местности  или
помещения, в пределах которого обнаружены следы совершенного  преступле-
ния. Границы места происшествия могут быть достаточно четкими в тех слу-
чаях, когда события разворачивались строго в одном  месте,  например,  в
случае совершения преступления, допустим убийства, в квартире многоквар-
тирного дома, место происшествия будет ограничено рамками этой квартиры.
При масштабных происшествиях, таких как крушение  поезда  или  самолета,
место происшествия может составлять площадь в десятки гектаров земли.
   Четкие естественные границы места происшествия могут быть установлены
не всегда, в этих случаях их устанавливают искусственно, например радиу-
сом в двести метров вокруг трупа, обнаруженного в лесистой местности. По
одному уголовному делу могут быть несколько мест происшествия. Например,
убийство произошло в квартире, затем труп вывезен и спрятан за  городом.
В этом случае мы выделим два места происшествия. Чаще приходится сталки-
ваться со случаями, когда место обнаружения трупа является местом проис-
шествия (преступления).
   Осмотр места происшествия - неотложное следственное действие,  заклю-
чающееся в непосредственном восприятии территории, на которой  совершено
то или иное преступление, с целью  ретроспективного  понимания  сущности
происшедшего события, а также осуществляемое для обнаружения, фиксации и
изъятия вещественных и иных доказательств как свидетельств происшедшего.
   Проводя осмотр места происшествия, следователь, главное лицо при  ос-
мотре, должен получить информацию той или иной степени достоверности для
ответа на следующие вопросы:
   - Является ли место обнаружения трупа местом преступления?
   - Что происходило на месте преступления?
   - Количество лиц, участвующих в преступлении?
   - Мотивы действия преступников?
   - Когда и как долго происходило событие преступления?
   - Каковы взаимоотношения между преступником и жертвой?
   - Кто совершил преступление?
   Ответы на вопросы могут быть получены путем осмотра и анализа  обста-
новки, обнаружения и исследования следов, осмотром трупа, путем  получе-
ния информации от родственников, соседей, свидетелей и иных  лиц,  путем
анализа полученной информации с позиций опыта участников  осмотра  места
происшествия и другими методами.
   Процессуальный порядок осмотра  места  происшествия  при  обнаружении
трупа строго регламентирован законодательством. В статье 178  УПК  РСФСР
сказано: "Следователь производит осмотр места  происшествия,  местности,
помещений, предметов и документов в целях обнаружения следов  преступле-
ния и других вещественных доказательств, выяснения обстановки происшест-
вия а равно иных обстоятельств, имеющих значение для дела.
   В случаях, не терпящих отлагательства, осмотр места происшествия  мо-
жет быть произведен до возбуждения уголовного дела. В этих случаях,  при
наличии к тому оснований, уголовное дело возбуждается  немедленно  после
проведения осмотра места происшествия".
   Таким образом, осмотр места происшествия - единственное  следственное
действие, в отношении которого закон делает исключение и  разрешает  его
проведение до возбуждения уголовного дела.
   Порядок производства осмотра регламентирован ст. 179 УПК  РСФСР.  Там
есть указание на то, что в необходимых случаях следователь может пригла-
сить для участия в осмотре места происшествия специалиста  соответствую-
щего профиля. Однако в той же статье сказано, что в необходимых  случаях
следователь самостоятельно производит при осмотре: измерения, фотографи-
рование, киносъемку (что применительно к  сегодняшнему  дню  равнозначно
видеосъемке), составляет планы и схемы, изготавливает слепки  и  оттиски
следов. Осмотр предметов и документов, обнаруженных  при  осмотре  места
происшествия, следователь может произвести в необходимых случаях  непос-
редственно  на  месте  происшествия,  предметы,  которые   целесообразно
изъять, упаковываются по соответствующим правилам.
   Статьей 180 УПК РСФСР предусматривается проведение наружного  осмотра
трупа на месте его обнаружения с участием врача - специалиста в  области
судебной медицины, а при невозможности его участия - иного врача.
   По результатам осмотра места происшествия в соответствии со  ст.  182
УПК РСФСР составляется протокол с соблюдением требований  ст.ст.  141  и
142 УПК РСФСР.
   Из предыдущего изложения следует, что  в  осмотре  места  обнаружения
трупа участвуют следователь и врач-специалист в области судебной медици-
ны. Но этим круг участников осмотра не ограничивается. В соответствии со
ст.ст. 135, 179 и 180 УПК РСФСР при осмотре трупа на месте его обнаруже-
ния должны присутствовать понятые в количестве не  менее  двух  человек.
Как правило, в состав участников осмотра также входят специалист  крими-
налист, сотрудники оперативного подразделения, кинолог  со  служебно-ро-
зыскной собакой. Могут быть привлечены другие специалисты  и  сотрудники
органов внутренних дел, если это необходимо для качественного проведения
следственного действия.
   Участники осмотра предупреждаются об уголовной ответственности по ст.
184 УК РСФСР (ст. 310 УК РФ) за разглашение сведений, которые  стали  им
известны в ходе осмотра. Права и обязанности участников осмотра  разъяс-
няются им следователем.
   В соответствии со ст. 179 УПК РСФСР следователь вправе привлечь к ос-
мотру места происшествия обвиняемого, подозреваемого, свидетеля  и  иных
лиц.
   Организация и порядок осмотра  места  обнаружения  трупа  прерогатива
следователя. Дежурный следователь территориального органа внутренних дел
проводит первоначальные действия по организации осмотра места происшест-
вия и трупа. В необходимых случаях осмотр возглавляет следователь проку-
ратуры, в чью подследственность входят убийства.
   Информацию об обнаружении трупа чаще всего  следователь  получает  из
дежурной части милиции. Получив ее в виде заявления или сообщения,  сле-
дователь должен:
   1) уточнить, расширить и детализировать эту исходную информацию, свя-
завшись с заявителем, дежурной частью милиции, другими возможными источ-
никами информации;
   2) дать указание об охране места происшествия и установлении свидете-
лей произошедшего;
   3) связаться с сотрудниками оперативных, экспертно-криминалистических
и иных подразделений органов внутренних дел, а также с судебными медика-
ми для координации деятельности по подготовке и  совместному  выезду  на
место происшествия.
   По прибытии на место происшествия порядок действий должен быть следу-
ющим:
   1) установить достоверными средствами не сохранились ли признаки жиз-
ни у пострадавшего, при обнаружении таковых предпринять меры к  оказанию
ему доврачебной и первой медицинской помощи, вызвать бригаду скорой  ме-
дицинской помощи, все это необходимо сделать, если такие действия не бы-
ли предприняты, но, как правило,  это  осуществляется  еще  до  прибытия
следственно-оперативной группы;
   2) организовать охрану места происшествия по всем  правилам,  предус-
мотренным законом и ведомственными инструкциями:
   3) проверить наличие лиц, необходимых для проведения осмотра, удалить
всех посторонних;
   4) собрать исходную информацию о происшедшем;
   5) выяснить, какие изменения на месте происшествия были произведены с
момента обнаружения происшествия, кем и с какими целями;
   6) оценить обстановку места происшествия, не нарушая следы;
   7) наметить план и систему осмотра места происшествия;
   8) дать задание на проведение оперативных и  неотложных  следственных
действий;
   9) разъяснить участникам осмотра их права и обязанности, предупредить
об ответственности за разглашение данных осмотра, ознакомить их с  наме-
ченным планом работы на месте происшествия.
   Порядок осмотра места происшествия с трупом разработан  применительно
к различным ситуациям. Осмотр должен проводиться методично по  одной  из
рекомендуемых систем.
   Теоретически существует множество вариантов, методов и приемов осмат-
ривания места происшествия. Выбор того или иного из них зависит от  мно-
гих обстоятельств. В первую очередь он определяется  характером  и  пло-
щадью территории, которую  предстоит  осмотреть,  во  вторую  характером
преступления, а также другими обстоятельствами. (рис. 25-1,  рис.  25-2,
рис. 25-3)
   Выбор методики осмотра места происшествия осуществляется в ходе обще-
го ознакомления с местом происшествия. На этом этапе следователь опреде-
ляет границы места происшествия и  узловые  объекты.  Одним  из  узловых
объектов является труп. В процессе ознакомления  с  местом  происшествия
целесообразно осуществить ориентирующую и обзорную  фотосъемку,  сделать
видеозапись. Для большинства случаев оптимальным считается начало осмот-
ра места происшествия от трупа. При таком порядке осмотра необходимо по-
заботиться  о  сохранении  следов,  удаленных  от   узловой   точки.   В
большинстве случаев целесообразно движение от трупа по  спирали.  Однако
при любом направлении движения во время осмотра места происшествия,  не-
обходимо соблюдать правило двух стадий - сначала  осуществляется  стати-
ческий осмотр узла, участка или всего места происшествия, а затем  дина-
мический. В первой стадии исключается перемещение предметов и их частей,
во второй - предметы и их части могут передвигаться в целях более полно-
го их осмотра.
   Необходимо обратить внимание на то, что осмотр места  происшествия  в
целом и по  частям  должен  проводиться  лично  следователем.  Остальные
участники этого следственного действия лишь помогают ему.  К  сожалению,
на практике приходится сталкиваться  с  другим.  Специалист-криминалист,
судебный медик и другие специалисты, если таковые привлекаются, самосто-
ятельно осуществляют действия по осмотру места происшествия, а  следова-
тель лишь записывает за ними результаты их деятельности. Такое положение
есть прямое нарушение процессуального закона и здравого  смысла.  Осмотр
как единое целое распадается на фрагменты, чем нарушается единство  про-
цесса познания вещественных последствий происшествия.
   Полученная до осмотра информация и информация, получаемая в ходе  ос-
мотра, является основанием для выдвижения версий об  изучаемом  событии.
Невыдвижение версий в ходе работы на месте происшествия приведет  в  ко-
нечном итоге к некачественному осмотру,  недополучению  информации  и  в
дальнейшем к уменьшению шансов для быстрого  раскрытия  и  расследования
преступления. Как правило, на месте происшествия выдвигаются стандартные
версии в модификации, диктуемой конкретными условиями случая.
   При осмотре трупа на месте происшествия обязательно должны быть  выд-
винуты и по возможности проверены три главных версии о характере  проис-
шествия, а именно, произошло: убийство, самоубийство, несчастный случай.
Недопустимо даже при самых, казалось бы, очевидных обстоятельствах заве-
домо исключать какую-либо из этих версий. Практический опыт  показывает,
что, пытаясь снизить трудозатраты по осмотру места происшествия участни-
ки осмотра, и в первую очередь следователь как  лицо,  ответственное  за
это действие, стараются сконцентрировать свои усилия на работе по  одной
из этих версий. В дальнейшем при возникновении новых обстоятельств,  ко-
торые исключат первоначально предпочтенную версию, возможность полноцен-
но осуществить работу по другим версиям, будет безвозвратно утеряна. Со-
ответственно утратятся шансы качественно разобраться в том, что же прои-
зошло. С сожалением надо отметить, что в настоящее  время  при  осмотрах
трупов на месте их обнаружения сотрудники правоохранительных органов от-
дают предпочтение версиям о самоубийстве или несчастном случае, что при-
водит к повышению количества латентных убийств, и, соответственно,  без-
наказанности убийц.
   Порядок осмотра трупа на месте его обнаружения судебным медиком  рег-
ламентируется "Правилами работы врача-спеиалиста в области судебной  ме-
дицины при наружном осмотре трупа на месте его  обнаружения  (происшест-
вия)". Этот документ  утвержден  приказом  Министерства  здравоохранения
СССР от 27 февраля 1978 года за N 10-8/21. Правила согласованы с  Проку-
ратурой, Министерством юстиции, Министерством внутренних дел и Комитетом
государственной безопасности.
   По правилам и в соответствии со сложившейся практикой  прибытие  вра-
ча-специалиста в области судебной медицины на место происшествия обеспе-
чивается органами внутренних дел. Они  же  обеспечивают  условия  работы
специалиста: охрану, освещение, техническую помощь в работе и т.п.  Спе-
циальное оборудование для осмотра трупа специалист-судебный медик должен
иметь при себе. Некоторые необходимые ему вещи могут быть взяты из комп-
лектов криминалиста.
   Сразу же по прибытии на место происшествия судебный медик должен убе-
диться в том, что все необходимое по спасению жизни погибшего было  сде-
лано и что помочь погибшему уже не  представляется  возможным.  Особенно
важны такие действия судебного медика в тех случаях, когда  до  него  на
месте происшествия медиков не было. Если же к моменту  его  прибытия  на
место происшествия там была бригада скорой медицинской помощи, то судеб-
ный медик лишь констатирует смерть, изучая наличие ее достоверных  приз-
наков.
   При осмотре пострадавшего в первую очередь следует проверять у  чело-
века наличие дыхания и сердцебиения. Наиболее точно дыхание определяется
с помощью фонендоскопа в области яремной ямки  на  передней  поверхности
шеи в нижней ее части. Наличие сердечнососудистой деятельности проверяют
путем прощупывания пульсации в зоне сонных артерий на левой  или  правой
стороне шеи, или в области других крупных артерий, лежащих близко к  по-
верхности тела.
   В качестве наиболее ранних признаков смерти, свидетельствующих о  не-
обратимых процессах в центральной нервной  системе,  необходимо  изучить
следующие: признак Белоглазова - при сдавлении глазного  яблока  с  двух
сторон у мертвого человека зрачок меняет свою форму, становится овальным
или щелевидным вместо округлого, у живого такого явления не наблюдается;
роговичный и конъюнктивальный рефлексы - проверяются путем прикосновения
к роговице глаза краем листа бумаги или краем кусочка ткани и  др.,  при
этом у живого человека наблюдается реакция смыкания век, у мертвого  эта
реакция отсутствует; реакция зрачка на свет - у живого  человека  зрачок
реагирует на свет сужением (для освещения зрачка лучше использовать  фо-
нарик), у мертвого человека зрачок на свет не реагирует.
   При обнаружении людей в состоянии переохлаждения проведение указанных
выше тестов бывает затруднено. Показателен в этих случаях метод  опреде-
ления температуры в прямой кишке. Снижение этой температуры ниже +20°  С
является достоверным признаком наступления смерти.
   Не определив у потерпевшего достоверных признаков смерти или  обнару-
жив хотя бы слабые признаки жизни, судебный медик,  прибывший  на  место
происшествия, обязан предпринять все усилия для проведения  реанимацион-
ных мероприятий, продолжая их до прибытия скорой медицинской помощи.
   Непосредственно перед осмотром трупа необходимо сфотографировать его.
Практика показывает, что лучше, если фотографирование  трупа  производит
специалист-криминалист при участии судебного медика. В этом  случае  фо-
тоснимки будут сделаны с нужных направлений и не  будут  упущены  важные
детали. Фотосъемку следует проводить с четырех сторон  при  естественном
освещении, если естественного освещения  недостаточно,  то  предпочтение
следует отдать фотографированию при освещении от  постоянных  источников
света в количестве не менее двух. Худший вариант,  фотосъемка  трупа  со
вспышкой.
   Но к сожалению этот метод фотографирования чаще всего и  применяется.
Предпочтительнее фотосъемка на цветные фотоматериалы. При наличии  мате-
риальной возможности надо дублировать фотосъемку  обычными  камерами  на
обычные цветные негативные материалы,  фотосъемкой  на  материалы  фирмы
"Полароид" с моментальной проявкой. Это позволит уже на месте происшест-
вия иметь результаты фотофиксации трупа и других объектов.
   Перед фотографированием трупа необходимо разметить прилегающую к нему
площадь специальными маркирующими и масштабирующими средствами (таблички
с цифрами и буквами, стрелки, масштабные линейки и др.).
   Параллельно с фотографированием целесообразно  проводить  видеозапись
как статических элементов места происшествия, включая труп, так и  дина-
мики действий членов следственной группы по отношению к  этим  объектам.
Видеосъемку трупа необходимо выполнить как минимум с двух сторон,  жела-
тельно, чтобы не осталось незафиксированных поверхностей тела  погибшего
человека.  Для  видеосъемки  необходимо  оборудование  профессионального
класса с возможностью фиксировать макро- и микрообъекты.
   Согласно упомянутым выше правилам, в обязанности врача-специалиста  в
области судебной медицины (или врача-эксперта) при осмотре места  проис-
шествия входит:
   1) выявление признаков,  позволяющих  судить  о  времени  наступления
смерти, механизме образования повреждений, других обстоятельствах,  важ-
ных для дела;
   2) консультирование следователя, а через него других  участников  ос-
мотра по вопросам, связанным с осмотром трупа на месте его обнаружения и
дальнейшим его исследованием;
   3) оказание следователю помощи в  обнаружении,  фиксации,  изъятии  и
упаковывании следов биологического происхождения;
   4) выявление и доведение до следователя особенностей конкретного слу-
чая, имеющих значение для дела;
   5) дача пояснений по поводу всех осуществляемых им действий.
   При осмотре трупа на месте его обнаружения  (на  месте  происшествия)
судебный медик обязан установить, показать следователю и  сформулировать
словесно для занесения в протокол следующую информацию о трупе  (дана  в
том порядке, в каком она должна быть получена при осмотре трупа):
   1) описание позы трупа, включая положение  головы  и  конечностей,  а
также взаиморасположение трупа и других объектов места происшествия;
   2) описание предметов, находящихся на  трупе,  непосредственно  возле
него и под ним, включая состояние поверхности, на которой труп находится
(ложе трупа);
   3) описание одежды, включая ее состояние, загрязнения, повреждения, а
также предметы, находящиеся в карманах,  при  этом  надо  отметить,  что
одежду нельзя снимать, а можно только расстегивать и сдвигать;
   4) характеристики пола, возраста, внешности человека (такие, как раз-
витие наружных половых признаков, выраженность морщин, складок,  состоя-
ние видимых зубов, телосложение, признаки внешности, индивидуальные осо-
бенности строения тела и др.);
   5) состояние участков поверхности тела, включая естественные  отверс-
тия, слизистые поверхности и др.;
   6) наличие и состояние ранних  трупных  явлений  (степень  охлаждения
закрытых и открытых участков тела; температуру тела,  измеренную  термо-
метром; наличие, расположение, цвет, фазу развития трупных пятен,  опре-
деленную с помощью надавливания на них в соответствии с методикой;  сте-
пень развития трупного окоченения в разных группах мышц; наличие и выра-
женность подсыхания участков тела);
   7) наличие и выраженность явлений переживаемости тканей,  таких,  как
электровозбудимость мышц,  реакция  мышц  на  механическое  воздействие,
зрачковые реакции. Такие исследования проводятся в случаях, когда  неиз-
вестно время наступления смерти;
   8) наличие и выраженность поздних трупных явлений, таких,  как  гние-
ние, мумификация, скелетирование, жировоск, торфяное дубление,  а  также
следов воздействия животных, признаков выраженного действия влаги и др.;
   9) наличие следов-наложений на теле трупа;
   10) наличие повреждений на трупе, их локализацию, определяемые харак-
теристики и другую информацию о них, которую можно получить при  осмотре
на месте обнаружения трупа;
   11) наличие и характер запахов, исходящих от трупа;
   12) выявлять и при возможности передавать следователю для  приобщения
в качестве вещественных доказательств различные объекты,  которые  нахо-
дятся в повреждениях и естественных отверстиях  трупа,  при  этом  слабо
прикреплены к трупу и могут быть утеряны при его перемещении или  транс-
портировке.
   Исследование на трупе посмертных, явлений при  осмотре  места  проис-
шествия должно производиться дважды в начале и в конце осмотра, в первую
очередь это касается измерения температуры трупа.  При  этом  необходимо
измерить температуру, окружающего труп воздуха, а при возможности и  его
влажность.
   Обнаружение и изъятие следов  биологического  происхождения  является
еще одним важным направлением деятельности  судебного  медика  на  месте
происшествия. Под следами биологического происхождения в  криминалистике
и судебной медицине чаще всего понимаются следы-наслоения веществ, кото-
рые происходят от тела человека или в отношении которых  предполагается,
что они происходят от человека. При поиске такого рода следов могут быть
обнаружены вещества, имеющие происхождение от животных или  растений,  а
также производные неживой природы, по внешнему виду сходные с веществами
биологического происхождения.
   Чаще других на месте происшествия могут быть обнаружены следы  крови,
спермы, слюны, мочи, кала, влагалищных выделений, волосы, частицы тканей
тела, а также другие вещества. Сходство с ними могут иметь соответствую-
щие ткани от животных, частицы растений, а также синтетические  и  мине-
ральные вещества.
   На месте происшествия могут быть хорошо видимые следы  биологического
происхождения, чаще всего в качестве таковых выступают следы крови, осо-
бенно в случаях когда на трупе  имеются  множественные  повреждения  или
повреждения в область крупных  кровеносных  сосудов.  Отсутствие  следов
крови при наличии на трупе повреждений свидетельствует  скорее  всего  о
том, что повреждения причинялись не в данном месте, а в другом. При гру-
бом массированном механическом воздействии на тело человека  множествен-
ные хорошо выраженные следы биологического происхождения могут быть  об-
разованы и другими тканями человека.
   Обнаружение следов биологического происхождения в большинстве случаев
не представляет трудностей. Внимательный осмотр составных  частей  места
происшествия даст полное представление о таких следах. Необходимо  отме-
тить их местоположение, форму, размеры, взаиморасположение и  расположе-
ние по отношению к трупу, зафиксировать их фото- и видеоспособом,  отме-
тить на плане и описать словесно в протоколе. При хорошей фиксации фото-
и видеоспособом их описание в протоколе можно сделать кратким.
   Изымать все видимые следы, имеющиеся в большом количестве, не  следу-
ет. Целесообразно взять лишь некоторые из них. При больших размерах сле-
дов можно изъять их частично. Изымать выборочно следы следует таким  об-
разом, чтобы для лабораторного исследования попали следы всех  вариантов
внешнего вида с различных участков места происшествия.
   Многие из веществ биологического происхождения образуют  слабовидимые
следы. Как правило, они небольшие по размерам, слабоконтрастные по отно-
шению к следонесущей поверхности, с  трудом  обнаруживаются  без  специ-
альной техники. На пестрых, впитывающих следонесущих  поверхностях  типа
лесной почвы даже значительные по размерам  кровяные  следы  могут  быть
слабовидимыми. Для их обнаружения требуется специальная техника или  как
минимум источник направленного света для обследования поверхностей в ко-
сопадающем свете, а также увеличительные лупы и другие подобные  инстру-
менты. Поиск таких следов целесообразно проводить не хаотично или сплош-
ным просмотром поверхностей, а целенаправленно в тех местах, где вероят-
ность их обнаружения выше. К таким местам  относятся  поверхности  возле
трупа, места на маршруте отхода преступника с места совершения  преступ-
ления, места, в которых труп мог находиться в ходе транспортировки, мес-
та обнаружения орудий травмы, одежды жертвы или преступника и  тому  по-
добные. При сравнительно небольшой площади места происшествия можно про-
вести сплошное обследование на предмет выявления слабовидимых следов.  К
слабовидимым относятся обычно следы спермы, волосы, следы слюны на глад-
ких, невпитывающих поверхностях и другие им подобные.
   Для обнаружения слабовидимых следов, кроме  обычных  осветительных  и
увеличительных приборов целесообразно применять современную технику, та-
кую, как монохромные осветители, лазерные  осветители,  ультрафиолетовые
осветители. Такого рода техника позволяет без  вредного  воздействия  на
следы, что особенно важно при их незначительных размерах, выявлять их по
характерному свечению.
   Такие следы, как и хорошо видимые, надо постараться  сфотографировать
и заснять на видеопленку, что возможно при использовании  указанных  ис-
точников света. При невозможности качественно зафиксировать  следы  этой
группы необходимо как можно полнее описать их в  протоколе  с  указанием
места расположения, формы, размеров, взаимоположения с другими следами и
трупом, обозначить их на схеме. Изъятие слабовидимых следов лучше произ-
вести вместе с объектом-носителем, при невозможности взять объект  цели-
ком вырезать их с частью такого объекта, в крайнем случае произвести со-
скабливание таких следов или копирование на липкую пленку.  Слабовидимые
следы типа волокон, слабодержащиеся на  следонесущей  поверхности  можно
фиксировать на ее поверхности липкой лентой или взять их на нее.
   Многие из следов биологического происхождения невидимы  невооруженным
глазом. К таким следам относятся следы на  шероховатых  впитывающих  по-
верхностях, образованные веществами не контрастными к  следонесущей  по-
верхности, например следы слюны на бумаге. К ним же можно  отнести  мик-
роследы на разных поверхностях и некоторые  другие.  Обнаружение  такого
рода следов невозможно без использования специальной техники, той о  ко-
торой написано применительно к слабовидимым следам. Однако и такой  тех-
ники может быть недостаточно для обнаружения совсем малых следов, напри-
мер клеток. Не могут быть выявлены таким образом невидимые следы, не да-
ющие свечения. Поэтому в случае обнаружения предметов, на которых  пред-
положительно могут быть невидимые следы, их необходимо  изымать  целиком
для исследования в лаборатории, например окурки сигарет, на которых  мо-
жет быть обнаружена слюна курившего их человека. Решать, какие из  пред-
метов обстановки места происшествия могут нести на себе невидимые  следы
биологического происхождения, следует совместными усилиями следователя и
судебного медика.
   Упаковывать предметы-носители следов биологического  происхождения  и
сами следы необходимо после предварительного  просушивания  в  комнатных
условиях. Должна быть исключена,  по  возможности,  просушка  на  отопи-
тельных приборах и в местах прямого попадании солнечного света.  Помеще-
ние влажных следов в полиэтиленовые пакеты, банки и тому подобные  усло-
вия влечет их интенсивное загнивание при плюсовой температуре окружающе-
го воздуха. Если имеется возможность поместить следы биологического про-
исхождения в холодильную камеру с отрицательной температурой, то гниение
не развивается, и они сохраняются пригодными для исследования.
   Более подробно и конкретно условия  упаковывания,  транспортировки  и
сохранения следов биологического происхождения  будут  описаны  примени-
тельно к каждому из объектов в соответствующих главах учебника.
   Правила упаковки вещественных доказательств со следами биологического
происхождения с точки зрения процессуального закона не отличаются от та-
ковых для других вещественных доказательств.
   При  определенных  условия  большое  значение  для  решения   проблем
следствия могут иметь так называемые негативные обстоятельства.
   Применительно к работе со  следами  биологического  происхождения  на
месте обнаружения трупа (месте  происшествия)  под  негативными  обстоя-
тельствами следует понимать отсутствие следов в тех ситуациях, когда они
должны бы были быть. Например, уже упоминалось, что отсутствие крови или
ее малое количество в месте обнаружения трупа со значительными поврежде-
ниями свидетельствует о том, что кровотечение из повреждений происходило
не в месте обнаружения трупа, а в ином и следовательно место обнаружения
трупа не является, в полном смысле этого слова, местом преступления.
   Выполняя свои обязанности по осмотру места происшествия, судебный ме-
дик не должен нарушать ряд правил, которые направлены на сохранение,  по
возможности конечно, неизменного вида трупа и следов биологического про-
исхождения. В частности, судебный медик на месте происшествия  не  имеет
права:
   1) производить исследования, нарушающие целостность органов и  тканей
трупа (разрезать, отсоединять и т.п.);
   2) пользоваться зондами для изучения раневых каналов;
   3) вносить какие-либо вещества на поверхность или в полости и повреж-
дения трупа;
   4) выполнять иные действия, изменяющие труп и повреждения,  имеющиеся
на нем.
   5) воздействовать на следы биологического происхождения  таким  обра-
зом, чтобы это могло привести к их утрате.
   По результатам данных наружного осмотра трупа на месте его  обнаруже-
ния и результатов процесса выявления и  фиксации  следов  биологического
происхождения судебный медик в устной форме может  ответить  следователю
на следующие вопросы:
   1. Какова возможная причина смерти?
   2. Какова приблизительно давность наступления смерти?
   3. Не изменялось ли положение трупа после наступления смерти?
   4. Имеются ли на трупе повреждения и предположительно  каким  орудием
они причинены?
   5. Является ли место обнаружения трупа  местом,  где  были  причинены
повреждения погибшему человеку?
   6. Какие следы наложения имеются на трупе и чем они  предположительно
образованы?
   При необходимости и в зависимости от условий конкретного  случая  су-
дебный медик может ответить и на другие вопросы следователя, если они не
требуют сложных дополнительных исследований.
   Однако следователю и оперативным работникам следует помнить, что  от-
веты на интересующие их вопросы даются  судебным  медиком  на  основании
только наружного осмотра трупа на месте его обнаружения и носят  предва-
рительный предположительный характер. Использовать  эту  информацию  для
планирования работы по раскрытию и расследованию преступления необходимо
с осторожностью, так как при более полном исследовании трупа в морге и в
лабораториях могут быть получены данные, в той или иной степени отличаю-
щиеся от предварительных данных места происшествия.
   Необходимо заметить, что отмечаются  случаи,  когда  наружный  осмотр
трупа на месте его обнаружения и предварительные выводы судебного медика
берутся за основу для дальнейшей работы  по  раскрытию  и  расследованию
преступления, а судебно-медицинское исследование трупа в морге не прово-
дится. Оправдывается такой подход тем, что причина смерти и другие  обс-
тоятельства якобы ясны из проведенного осмотра и дальнейших исследований
не требуется.
   Такие действия - прямое нарушение закона.
   Особенности осмотра трупа на месте обнаружения  при  различных  видах
смерти. Для качественного  осмотра  места  обнаружения  трупа  важно  не
только криминалистически правильно построить осмотр и соблюдать все тре-
бования, предъявляемые к этому следственному действию, важно еще грамот-
но провести его с точки зрения судебной медицины, ее требований к данно-
му следственному действию. Одним из требований судебной медицины  к  ос-
мотрам трупов и мест их обнаружения является требование дифференцирован-
ного подхода к осмотру в случаях различных видов смерти. Соблюдение это-
го требования позволяет уже на месте происшествия максимально полно соб-
рать информацию для решения вопроса о причинах наступления смерти и  ме-
ханизмах воздействия внешнего фактора, приведшего к смерти. Поэтому при-
ведем некоторые особенности осмотра места происшествия при различных ви-
дах смерти.
   1. При повреждениях тупыми и острыми предметами: необходимо  детально
описать характер повреждений, взаимосвязь повреждений со следами  биоло-
гического происхождения; сделать предположения о возможных орудиях трав-
мы и постараться найти орудия; необходимо постараться предположить меха-
низм причинения повреждений и тем самым механизм взаимодействия жертвы и
преступника; постараться предположительно определить время,  необходимое
преступнику для причинения повреждений,  приложенную  силу;  возможность
того, что действовал не один, а несколько преступников.
   2. При травме от автомототракторных средств: важно тщательно  описать
позу трупа и его отношение к транспортному средству или его следам;  за-
фиксировать состояние одежды и следы на  ней;  наличие  на  транспортном
средстве следов взаимодействия с телом жертвы; наличие  следов  биологи-
ческого происхождения в следах транспортного средства и др.
   3. При железнодорожной травме: надо хорошо  изучить  и  описать  позу
трупа, расположение его и его  частей  по  отношению  к  железнодорожным
рельсам, насыпи и другим частям транспортной магистрали;  выявить  следы
биологического происхождения по магистрали в обе стороны от трупа, уста-
новить расстояние от них до трупа; описать наличие следов-наложений и на
одежде трупа, их характер и другое.
   4. При авиационной травме: очень важно четко зафиксировать расположе-
ние трупов и их частей по отношению к самолету и его частям;  установить
взаиморасположение частей тела, которые предположительно могут принадле-
жать одному человеку; зафиксировать расположение частей тел, которые мо-
гут быть опознаны по одежде,  документам,  биологическим  признакам  или
иным данным; взаиморасположение трупов и  частей  трупов  с  однотипными
повреждениями; наличие и расположение следов биологического  происхожде-
ния на частях самолета и другие особенности в соответствии с  конкретной
ситуацией.
   5. При падении с высоты: надо зафиксировать позу трупа и его располо-
жение относительно объекта, с которого он предположительно  мог  упасть:
наличие следов-наложений на трупе, особенно нехарактерных для поверхнос-
ти, на которой труп находится; наличие повреждений на трупе  нехарактер-
ных для падения на поверхность, на которой труп находится; следы  биоло-
гического происхождения на объекте из которого мог  выпасть  погибший  и
др.
   6. При огнестрельных повреждениях:  надо  детально  изучить  характер
повреждений на теле и одежде: наличие следов-наложений на одежде и  пос-
торонних предметов в области повреждений; взаиморасположение повреждений
и следов биологического происхождения на предметах обстановки места про-
исшествия; при обнаружении предполагаемого орудия травмы определить  на-
личие на нем следах биологического происхождения и др.
   7. При механической асфиксии: следует обратить  внимание  на  наличие
одутловатости лица; наличие следов на шее, лице и грудной клетке,  нали-
чие точечных кровоизлияний в оболочках глаз; выявить на месте происшест-
вия предметы, которые могли быть использованы для сдавления шеи или дру-
гих частей тела; установить соответствие или несоответствие странгуляци-
онной борозды и предмета, использованного для сдавления шеи;  расположе-
ние трупных пятен; наличие и расположение следов  биологического  проис-
хождения и др.
   8. При утоплении в воде: выявить наличие предметов, способных удержи-
вать труп на воде или предметов утяжеляющих труп; состояние одежды и на-
личие на ней следов-наложений; наличие и локализация повреждений; распо-
ложение и выраженность мацерации кожи; наличие пены у  отверстий  рта  и
носа и некоторые другие признаки.
   9. При отравлениях: провести тщательный поиск  следов-повреждений  от
воздействия яда на коже и одежде; искать следы-наложения на одежде и ок-
ружающих предметах; установить наличие рвотных масс; выявлять пустые ем-
кости, в которых мог находиться яд, описать состояние трупных пятен; на-
личие запахов в помещении и др.
   10. При действии низкой температуры: описать  позу  трупа;  состояние
поверхности, на которой находится труп; состояние кожи  трупа;  характер
одежды; наличие льдинок у отверстий носа и рта, около глаз  и  некоторые
другие особенности.
   11. При действии высокой температуры: изучить состояние одежды, приз-
наки обгорания и опаления; зафиксировать позу трупа;  локализацию,  сте-
пень и распространенность ожогов; наличие незакопченных складок у  углов
глаз; наличие копоти в полости рта и носа и другое особенности, присущие
различным вариантам воздействия повышенной температуры.
   12. При поражении электричеством:  описать  обгорания,  оплавления  и
другие повреждения на одежде; фигуры молнии  при  поражении  атмосферным
электричеством; наличие повреждений на окружающих труп предметах;  нали-
чие электрометок на коже; наличие участков электропроводников,  открытых
доступу частей тела человека и другие признаки.
   13. При обнаружении трупов новорожденных: исследовать  средства  упа-
ковки тела ребенка, характер одежды, если таковая имеется; наличие меха-
нических повреждений; состояние пуповины; наличие детского места и неко-
торые другие признаки.
   14. При осмотре трупа неизвестного  человека:  подробно  осмотреть  и
описать одежду и предметы, обнаруженные с трупом; описать внешность, при
этом соблюдать правила, разработанные для таких случаев;  детально  опи-
сать индивидуальные особенности, обнаруженные на трупе; сфотографировать
труп по правилам сигналетической фотосъемки; по возможности  дактилоско-
пировать труп, осуществить другие действия, направленные на сбор розыск-
ной и идентификационной информации.
   15. При обнаружении частей расчлененного трупа: тщательно описать все
предметы, использованные для упаковки частей тела; описать  одежду;  за-
фиксировать особенности строения частей тела; изучить и описать характер
повреждений, включая  поверхности  отчленения;  по  возможности  описать
внешность и дактилоскопировать, провести другие необходимые действия.
   16. При подозрении на криминальный аборт: описать наличие, расположе-
ние и размеры следов биологического происхождения в сочетании с  другими
следами; наличие предметов,  которые  могли  использоваться  для  произ-
водства аборта; признаки беременности; состояние наружных половых  орга-
нов; осуществить поиск плода, его частей и  плаценты,  выполнить  другие
действия.
   17. При скоропостижной смерти: определить наличие или отсутствие сле-
дов, в том числе следов биологического происхождения на предметах обста-
новки; наличие медицинской документации; установить наличие  повреждений
на теле и одежде, а также другие вещественные  и  документальные  свиде-
тельства скоропостижной смерти.
   18. При обоснованных подозрениях на смерть от опасного  инфекционного
заболевания (чума, оспа, холера и др.): сообщить немедленно о своих  по-
дозрениях следователю и принять вместе с ним меры по информированию  ру-
ководителей ближайших органов здравоохранения; закрыть  доступ  к  месту
обнаружения трупа; лицам, участвующим в осмотре, оставаться на месте  до
прибытия специалистов противоэпидемической бригады и в дальнейшем выпол-
нять указания старшего прибывшей бригады противоэпидемической службы.
   Проводя осмотр места происшествия и трупа в случаях, когда вид  смер-
ти, на первый взгляд, вполне определенный, следует помнить, что под оче-
видной картиной самоубийства или несчастного случая может быть  замаски-
ровано преступление - убийство. Поэтому в работе даже по самым очевидным
случаям надо внимательно изучать обнаруживаемые признаки,  проверять  их
достоверность, анализировать на предмет маскировки  одного  вида  смерти
под другой.
   В практике работы могут встретиться случаи, когда осмотр места проис-
шествия проводится без наличия трупа. Например,  человек  был  обнаружен
умирающим, его отправили в лечебное учреждение, но он по  дороге  или  в
лечебном учреждении скончался. В таких случаях основное внимание следует
уделить поиску, фиксации и изъятию следов биологического  происхождения.
Эта работа проводится по принципам изложенным выше. Но до  того  как  ее
начать, необходимо четко обозначить место, где был обнаружен  человек  и
строить работу с учетом расположения этого места.
   Другим вариантом осмотра  места  происшествия  без  трупа  по  поводу
убийства, являются случаи, когда труп после  совершения  преступления  в
одном месте вывезен для захоронения в другое. При осмотре помещения  или
местности, где совершено убийство, в первую очередь встает задача  опре-
деления конкретного места действия преступника. Сделать это можно  путем
обнаружения маловидимых и невидимых следов биологического происхождения,
которые преступник не заметил и поэтому не сумел уничтожить. Как  прави-
ло, такие следы можно обнаружить только в разного рода щелях, выемках, в
виде затеков в укромные места, а также на  шероховатых  впитывающих  по-
верхностях, которые сохраняют на себе следы, невидимыми при обычном  ос-
вещении. Работа на таком месте происшествия требует  хорошей  профессио-
нальной подготовки, поэтому к осмотру лучше привлекать судебного медика,
специализирующегося в области работы со следами биологического происхож-
дения.
   Подведение итогов и оформление результатов осмотра места происшествия
важный этап в работе на месте происшествия.
   На этом этапе следователь и другие участники осмотра анализируют соб-
ранные данные, оценивают насколько полно им удалось решить  поставленные
задачи. В результате такого анализа возможно выявить упущения  и  испра-
вить их путем повторного осмотра ключевых объектов места происшествия. В
большинстве случаев целесообразно  произвести  повторный  беглый  осмотр
места происшествия. С учетом опыта уже произведенного осмотра можно  об-
наружить ранее не замеченные важные детали или  по-новому  взглянуть  на
ранее осмотренные участки места происшествия.
   Затем составляется окончательный вариант протокола. Статьей  141  УПК
РСФСР предусматривается возможность его оформления как непосредственно в
ходе осмотра, так и сразу же после его окончания.
   По правилам упаковываются предметы, изымаемые с места происшествия.
   Принимаются меры к сохранению элементов  места  происшествия,  важных
для дела, которые невозможно изъять.
   Основным процессуальным документом,  оформляемым  при  осмотре  места
происшествия, служит "Протокол осмотра места происшествия".
   Согласно ст. 69 УПК РСФСР протоколы  следственных  действий  являются
источниками доказательств по уголовному делу. Поэтому к данному докумен-
ту предъявляется ряд требований, соблюдение которых обязательно. В част-
ности:
   - протокол должен удовлетворять требованию  законности,  т.е.  должен
быть составлен в соответствии с требованиями правил и содержать все  не-
обходимые реквизиты;
   - в  протоколе  должна  соблюдаться  точность,  последовательность  и
объективность в описании обнаруженных объектов:
   - по возможности терминология должна быть общедоступной;
   - полностью должна быть описано все, что имеет отношение к делу,
   - целесообразно выделять части протокола  в  соответствии  с  частями
места происшествия (например, кухня, труп и т.д.);
   - необходимо написать, в каких условия производился  осмотр  (освеще-
ние, дождь, снег, температура окружающего воздуха, влажность и др.):
   - обязательно надо отмечать время начала и окончания осмотра, а также
время перерывов в работе, если таковые были.
   После составления протокола он  зачитывается  вслух  и  подписывается
всеми участниками осмотра. Следователю надо быть  особенно  внимательным
при изложении в протоколе информации, полученной  от  судебного  медика,
так как она может содержать малознакомые для него термины и понятия. По-
этому, после того как протокол будет подготовлен, необходимо дать прочи-
тать судебному медику ту его часть, которая написана с его слов.
   К протоколу прилагаются планы и схемы  места  происшествия,  видеоза-
пись. При использовании фототехники фирмы "Полароид"  фотоснимки,  полу-
ченные с помощью нее, должны быть оформлены в виде фототаблицы и  подпи-
саны следователем, специалистом-криминалистом и понятыми.
   Протокол осмотра места происшествия необходимо составлять в количест-
ве не менее двух экземпляров. Второй экземпляр (копия) должен быть  нап-
равлен в судебно-медицинский морг вместе с трупом.
   Труп с места его обнаружения должен быть направлен в морг.  Для  того
чтобы обеспечить сохранность трупа до его исследования в морге, следова-
тель, при участии сотрудников территориальных внутренних органов, прини-
мает необходимые меры по его упаковке (желательно для этого использовать
специальные технические средства) и обеспечению специальным транспортом.
Использование попутного транспорта крайне нежелательно.
   Если до момента направления трупа в морг уголовное дело еще  не  воз-
буждено, то труп направляется в морг с сопроводительным  документом,  из
которого должно быть ясно: куда, кем и для  чего  труп  направляется.  С
трупом должен быть направлена копия (второй экземпляр) протокола осмотра
места его обнаружения, а также все вещи, обнаруженные при трупе и личные
документы.
   Оборудование, необходимое специалисту-судебному  медику  для  осмотра
трупа на месте его обнаружения, должно быть обеспечено органами  здраво-
охранения.
   Для выездов на места обнаружения трупов врачу необходимо иметь:  тер-
мометры (ртутные, спиртовые, электротермометры); динамометр для надавли-
вания на трупные пятна; металлический стержень для вызывания  идиомуску-
лярной опухоли; прибор для электрораздражения скелетных мышц; неврологи-
ческий молоток; раствор пилокарпина и атропина; шприц и иглы; хронометр;
диагностические справочные материалы; бумажные и полиэтиленовые  пакеты,
флаконы, коробочки и другие виды упаковочных средств; предметные стекла;
пробирки; наборы медицинских инструментов; специальная защитная  одежда:
дезинфицирующие растворы; и другое.
   Дополнительный осмотр места происшествия проводится в следующих  слу-
чаях: когда появилась дополнительная информация, в соответствии с  кото-
рой требуется более детальное обследования участков  и  предметов  места
происшествия (например, если в результате судебно-медицинского  исследо-
вания трупа было точно установлено вещество, которым отравился покойный,
необходимо будет дополнительно осмотреть место происшествия в целях  об-
наружения такого вещества или упаковки, оставшейся от него); когда  про-
ведение первичного осмотра было частично затруднено (темным временем су-
ток, дождем, снегопадом и т.п.).
   Как правило, при дополнительном осмотре осматривается  не  все  место
происшествия, а лишь отдельные его участки или предметы.
   Часто при обнаружении трупа на местности дополнительный осмотр прово-
дится с расширением границ относительно первоначального осмотра.
   При проведении дополнительного  осмотра  необходимо  иметь  материалы
первичного, в которых четко обозначено местоположение трупа, следов, об-
наруженных при первичном осмотре, изложена информация,  добытая  в  ходе
первичного осмотра.  Дополнительный  осмотр  целесообразно  проводить  с
участием лиц, участвовавших в первичном осмотре.
   Повторный осмотр места происшествия, как правило, проводится в случа-
ях, когда первичный осмотр был проведен некачественно  со  значительными
упущениями как процессуального плана, так и фактического. Однако повтор-
ный осмотр может быть проведен и в случаях, когда первичный осуществлял-
ся в условиях непогоды или в темное время суток. При проведении  повтор-
ного осмотра необходимо располагать материалами  первичного  осмотра,  а
также иметь в следственно-оперативной группе лиц, участвовавших  в  пер-
вичном осмотре.
   Судебный осмотр места происшествия предусмотрен ст. 293 УПК РСФСР,  в
которой сказано, что суд, признав необходимым осмотреть какое-либо поме-
щение или местность, производит осмотр всем составом в присутствии обви-
нителя, подсудимого, защитника, а также других лиц, участвующих  в  про-
цессе. При необходимости, в присутствии свидетелей, экспертов и  специа-
листов. При осмотре эксперту, специалисту и другим участникам может быть
предложено ответить на вопросы в связи с осмотром. Эксперт, специалист и
другие лица могут обращать внимание суда на обстоятельства, имеющие зна-
чение для дела.
   Судебный осмотр места происшествия по уголовному процессу не является
повторным или дополнительным по отношению к осмотру или осмотрам, прове-
денным на предварительном следствии. Это самостоятельное действие судеб-
ного следствия.
   Эксгумация трупов - изъятие трупов из земли - проводится в тех случа-
ях, когда был захоронен труп человека без его судебномедицинского иссле-
дования, а также в тех случаях, когда первичное судебно-медицинское исс-
ледование трупа было проведено неполно или возникли новые серьезные обс-
тоятельства, требующие проверки  путем  исследования  уже  захороненного
трупа.
   Эксгумация проводится только по постановлению следователя.
   Это следственное действие регламентируется ст. 180 УПК РСФСР  "Осмотр
трупа". Как и к обычному осмотру, к осмотру эксгумированного трупа прив-
лекаются специалисты, в первую очередь специалист в области судебной ме-
дицины. При эксгумации обязательно присутствие понятых.
   При проведении эксгумации необходимо учитывать ряд моментов, а именно
следующие:
   - большая давность захоронения не является препятствием к  проведению
эксгумации:
   - для проведения эксгумации на кладбище необходимо разрешение  район-
ной санитарно-эпидемиологической станции;
   - перед эксгумацией уточняется место захоронения как  по  документам,
так и на основе свидетельских показаний;
   - перед началом раскапывания места  захоронения  необходимо  провести
фотографирование и видеосъемку места захоронения;
   - фотографирование и видеосъемка должны проводиться в  течение  всего
следственного действия с соблюдением всех требований;
   - при откапывании тела (в гробу или без него) следует обращать внима-
ние на все предметы, попадающиеся по ходу действия, они могут иметь  от-
ношение к событию преступления;
   - при производстве работ необходимо исключить причинение  повреждений
инструментами;
   - после извлечения трупа из могилы или из  гроба  следует  предъявить
тело для опознания;
   - в случаях когда личность погибшего не поддается опознанию или  име-
ются сомнения по поводу произведенного опознания, следует одновременно с
экспертизой эксгумированного трупа назначить экспертизу по идентификации
личности погибшего человека;
   - в протоколе следственного действия по поводу эксгумации  необходимо
отмечать, кроме обычных данных, еще и точное место захоронения, вид  мо-
гилы и надгробного памятника, глубину захоронения, характер почвы, форму
и материал гроба, его содержимое;
   - описание трупа проводится в обычном порядке;
   - при наличии подозрений на отравление необходимо взять образцы грун-
та из разных мест около трупа (с шести сторон от него), куски гроба, ес-
ли труп в гробу, куски ткани из обшивки гроба, части  одежды,  волосы  и
другие предметы, которые могут содержать яд;
   - судебно-медицинская экспертиза эксгумированного  трупа  может  быть
проведена как непосредственно у места эксгумации, так и в морге,
   - выраженные посмертные изменения трупа не могут  служить  основанием
для отказа от проведения судебно-медицинской экспертизы эксгумированного
трупа;
   - в обязанности специалиста-судебного  медика  не  входит  выполнение
технических работ на месте эксгумации трупа, таких как откапывание  тру-
па, извлечение его из могилы и т.п., поэтому для выполнения такого  рода
работ должны быть привлечены технические помощники;
   - в дальнейшем к уголовному делу приобщается справка  о  том,  где  и
когда, а также кем произведено захоронение ранее эксгумированного трупа.
   Следует помнить, что эксгумация  организационно  и  технически  очень
сложное мероприятие, к тому же может нанести серьезную моральную  травму
близким погибшего человека, поэтому назначать ее без серьезных оснований
нецелесообразно. Перед назначением эксгумации следует полноценно прокон-
сультироваться с судебными медиками по вопросам возможностей определения
тех или иных данных на измененном трупе применительно к конкретному слу-
чаю.
   По результатам эксгумации оформляется протокол следственного  осмотра
в соответствии с требованиями, изложенными выше.
   Осмотр мест происшествия - очень важное и ответственное  следственное
действие. То, что было упущено при осмотре места происшествия  и  трупа,
чаще всего утрачено безвозвратно и не может  быть  получено  проведением
других следственных и иных действий.
   К осмотру места происшествия и  трупа  должны  привлекаться  наиболее
квалифицированные кадры из числа следователей,  оперативных  работников,
специалистов-криминалистов и судебных медиков.
   В правоохранительных органах практикуется деление трупов  на  "крими-
нальные" и "некриминальные". К "криминальным" относят трупы  убитых  лю-
дей, когда наличие убийства совершенно очевидно, "некриминальными" назы-
ваются трупы во всех остальных случаях.
   Причем определение "криминальности" производится "на глазок" по  пер-
вому впечатлению на предварительном беглом осмотре места происшествия  и
выполняют эту задачу не самые опытные  сотрудники.  Явно  "криминальным"
трупам уделяют достойное внимание, остальные  осматриваются  чисто  фор-
мально, "по сокращенной программе". Такой подход крайне негативно сказы-
вается на качестве осмотров мест происшествия.  Если  в  дальнейшем  при
вскрытии будут установлены признаки, характерные для убийства, то  раск-
рыть и главное расследовать такой случай без квалифицированного  осмотра
места происшествия практически невозможно. Под понятие  "некриминальные"
легко попадают трупы убитых людей, в случаях когда убийство замаскирова-
но под самоубийство или несчастный случай, гнилостно измененные,  скеле-
тированные и некоторые другие трупы. Необходимо взять за правило  произ-
водить осмотр каждого места обнаружения трупа так, как это обычно  дела-
ется при расследовании серьезных убийств - тщательно, с соблюдение  всех
процессуальных норм, положений криминалистики, судебной медицины  и  ве-
домственных инструкций.


   Глава 26.
   ИССЛЕДОВАНИЕ ТРУПОВ В МОРГЕ

   Судебно-медицинское исследование трупов  проводится  в  судебно-меди-
цинских моргах. В процессуальном отношении это действие судебного медика
может быть экспертизой - в тех  случаях,  когда  работа  с  трупом  осу-
ществляется на основании постановления следователя,  или  исследованием,
когда такие действия проводятся по письменному отношению органов  дозна-
ния.

   Поводы к судебно-медицинскому исследованию трупов

   Судебно-медицинское исследование трупов  производится  по  инициативе
правоохранительных органов, следовательно решение о том, какой труп исс-
ледовать, а какой нет, лежит на них, ответственность за это решение  то-
же.
   В большинстве случаев вопрос о направлении трупа на судебно-медицинс-
кое исследование решается достаточно легко, так как обстоятельства смер-
ти предопределяют необходимость судебно-медицинского исследования трупа.
В частности, на судебно-медицинское исследование должны быть направлены:
   1. Трупы людей, погибших от воздействия внешних факторов,  т.е.  если
смерть  была  насильственной,  вне  зависимости  от  того  было  ли  это
убийство, самоубийство или несчастный случай.
   Правда, среди сотрудников правоохранительных органов бытует представ-
ление, что при очевидности причины смерти производить вскрытие  трупа  в
морге нет необходимости, так как и без этого все ясно. Это  мнение  оши-
бочно. Даже при очевидной, казалось бы, причине смерти во время вскрытия
полостей трупа могут  быть  обнаружены  факты,  меняющие  первоначальные
представления. Кроме того, вскрытие необходимо для установления механиз-
ма наступления смерти, который может играть существенную роль  в  оценке
события в целом.
   Кроме того, при исследовании трупа человека, умершего  насильственной
смертью должны быть установлены разного рода заболевания и отклонения от
нормы, сопутствующие основному диагнозу.
   Нередко такие сопутствующие заболевания могут иметь значение для  ус-
тановления обстоятельств наступления насильственной смерти.
   2. Трупы людей, умерших в лечебном учреждении при неустановленном ди-
агнозе.
   3. Трупы людей, умерших в лечебных учреждениях или  после  пребывания
там, при наличии жалобы от родственников на неправильное,  несвоевремен-
ное или незаконное лечение.
   4. Трупы лиц, доставленных в лечебные учреждения уже мертвыми.
   5. Трупы людей, личность которых не установлена.
   6. Трупы новорожденных детей.
   7. Трупы лиц, умерших скоропостижно, когда причина смерти  врачом  не
установлена.
   Эта категория трупов наиболее сложна для решения вопроса о  необходи-
мости проведения судебно-медицинского исследования.
   Скоропостижная смерть человека на фоне внешне благополучного здоровья
всегда вызывает подозрение, не является ли она насильственной. Врач  ле-
чебной специальности, оценивающий причину смерти внезапно умершего чело-
века, основывается только на внешних признаках и  иногда  на  записях  о
том, что человек болел каким-то заболеванием. С  точки  зрения  судебной
медицины, это очень ограниченная информация для правильного решения воп-
роса о причине смерти. Поэтому не исключается, что  лечащий  врач  может
ошибиться или проявить некомпетентность. А в отдельных случаях он  может
просто действовать в интересах третьих лиц. Ответственность же за ненап-
равление трупа для квалифицированного исследования в судебно-медицинском
морге ложится в таких случаях на сотрудников органов внутренних дел, по-
тому что в их компетенции находятся вопросы  профилактики,  раскрытия  и
расследования преступлений на конкретной территории.
   Сотрудники органов внутренних дел, прежде чем направить или не напра-
вить труп для судебно-медицинского  исследования,  должны  выяснить  все
обстоятельства скоропостижной смерти и основываться в своем  решении  не
только на результатах врачебного осмотра трупа, но и на данных, получен-
ных в ходе проведенного дознания.
   Процесс изучения трупа, включая наружный осмотр и детальное  внутрен-
нее исследование, правильно называть исследование трупа.
   В разговорной речи и в литературе наряду с этим  термином  используют
термин вскрытие.
   Доставка трупов и вещественных доказательств  в  морг  обеспечивается
территориальными органами внутренних тел. Вместе с  трупом  направляются
все предметы, обнаруженные при нем, личные  документы,  копия  протокола
осмотра места происшествия, постановление о назначении экспертизы  трупа
или письменное отношение с просьбой провести исследование трупа.
   Трупы и вещественные доказательства, поступившие в морг,  регистриру-
ются в специальном журнале. Труп  получает  регистрационный  номер.  Как
правило, работа с трупом в морге проводится на следующий после  доставки
день. По правилам исследование трупа с  вскрытием  полостей  тела  можно
проводить только по прошествии 12 часов с  момента  установления  смерти
человека. Экстренное вскрытие трупа, сразу по поступлении в  морг  может
быть проведено в случаях необходимости, диктуемой обстоятельствами конк-
ретного  случая.  Обычно  это  делается  только  в  тех  случаях,  когда
следствие имеет веские основания рассчитывать, что при экстренном иссле-
довании трупа будет получена информация, которая позволит раскрыть прес-
тупление по "горячим следам". А также в тех, когда есть  основания  счи-
тать, что затяжка времени негативно повлияет на возможность установления
причины смерти. Например, яд, которым был  отравлен  человек,  за  время
отсрочки исследования трупа разложится в организме и не будет обнаружен.
   Для проведения экстренного вскрытия сразу после поступления  трупа  в
морг необходимо согласовать этот вопрос с руководством судебно-медицинс-
кого экспертного учреждения.
   При необходимости трансплантации трупных органов и тканей судебно-ме-
дицинское исследование может быть начато сразу после  констатации  факта
смерти комиссией врачей. Проведение таких действий строго  регламентиро-
вано специальными ведомственными медицинскими документами,  что  практи-
чески исключает возможность негативных последствий.
   Хранение трупов и вещественных доказательств в большинстве моргов ор-
ганизовано с использованием холодильных камер.  Эти  холодильные  камеры
представляют собой комнаты с температурой около +4° С. К сожалению,  та-
кие условия не исключают возможности подсыхания  трупа  в  целом  и  от-
дельных его частей, полностью не останавливают процесс гниения. Принятое
в развитых странах хранение трупов в  индивидуальных  ячейках-камерах  у
нас пока еще практически не используется.
   Обычно на утренней конференции сотрудников  судебно-медицинского  уч-
реждения происходит распределение  экспертов  для  исследования  трупов,
поступивших накануне днем и ночью. Процесс распределения осуществляется,
как правило, одним из руководителей судебно-медицинского учреждения.
   Предпочтительнее проводить исследование трупов при естественном днев-
ном свете, так как только такой свет обеспечивает нормальное  восприятие
цветовой гаммы объектов судебно-медицинского исследования. Цвет  различ-
ных объектов, изучаемых при исследовании трупа, несет ценную  диагности-
ческую информацию о механизмах наступления смерти человека и других  ин-
тересующих эксперта явлениях.
   Исследование трупа в морге осуществляется непосредственно  лично  су-
дебно-медицинским экспертом от начала и до конца. Помощь в этом ему ока-
зывают технический помощник - санитар и медицинский регистратор, в функ-
ции которого входит письменная фиксация информации, получаемой экспертом
при исследовании трупа. По правилам, непосредственно все  манипуляции  с
трупом, включая разрезание тканей, выделение  органов  и  тому  подобные
действия должен выполнять сам эксперт. В действительности в  большинстве
случаев все это делает санитар.
   При исследовании трупа в морге имеет право присутствовать следователь
или по его поручению другое лицо, участвующее в работе по делу, например
оперативный работник. К сожалению,  этим  своим  правом  следователи  не
пользуются даже в случаях сложных убийств, не говоря уже о  более  прос-
тых. С разрешения следователя при исследовании трупа в морге могут  при-
сутствовать другие лица, например врач, лечивший больного,  кроме  того,
участие во вскрытии могут принимать различные категории обучаемых лиц. В
таких случаях  судебно-медицинский  эксперт,  производящий  исследование
трупа, при оформлении заключения указывает, кто и  с  какой  целью  при-
сутствовал на вскрытии.
   Судебно-медицинское исследование трупа состоит из нескольких этапов.
   Первый - ознакомление с предварительными сведениями. Эксперт получает
информацию о происшедшем из представленных ему документов, в необходимых
случаях она может быть получена судебным медиком путем опроса лиц,  зна-
комых с материалами дела и обстоятельствами смерти человека, а также  от
лиц, участвовавших в осмотре места происшествия Как показывает практика,
более качественные результаты получаются экспертом при исследовании тру-
па в морге в случаях, когда он лично участвовал в осмотре  места  проис-
шествия. Практический опыт опровергает теоретические размышления некото-
рых процессуалистов о том, что избыток исходной информации не  позволяет
эксперту провести  независимое  объективное  исследование.  Исследование
трупа с целью определения  причины,  механизма  и  давности  наступления
смерти - это не вскрытие конверта с записочкой внутри, в которой все это
указано. Исследование - трудный поиск  истины,  иногда  по  минимальным,
очень скудным признакам, поэтому  максимальная  исходная  информация  по
вопросам, связанным с причиной и механизмом наступления смерти, позволит
эксперту точнее определить причину смерти и детализировать  механизм  ее
наступления. Следующий этап - наружное  исследование  трупа.  Необходимо
сказать, что судебно-медицинскими правилами предписан вполне  определен-
ный порядок и объем исследования трупа. Изменение  порядка  исследования
трупа должно быть мотивировано экспертом.
   Юристам необходимо хорошо представлять, что и в каком порядке  должно
быть исследовано судебными  медиками.  Неполное  или  непоследовательное
изучение и описание трупа снижает доказательственную  значимость  судеб-
но-медицинской экспертизы, а при серьезных нарушениях правил  проведения
исследования трупа судебно-медицинская экспертиза вообще может быть  ут-
рачена как вещественное  доказательство,  что  естественно  будет  очень
большой потерей для дела, в котором фигурирует труп.

   Порядок наружного исследования и описания трупа

   1. Описание одежды и предметов, доставленных с трупом: одежда  в  це-
лом; части одежды; изношенность;  загрязнения;  повреждения;  содержимое
карманов; предметы, доставленные с трупом.
   2. Биологические характеристики погибшего человека: пол;  возраст  на
вид (соответствие возрасту, указанному в  документах);  рост;  вес  (для
трупов детей в возрасте до года); телосложение; упитанность; цвет,  заг-
рязнение и другие характеристики кожных покровов; волосы на голове (дли-
на, цвет, поседение, облысение, другие особенности); усы и борода  (дли-
на, цвет, форма и др.); глаза (конъюнктивы, роговицы, радужки,  зрачки);
нос (целость костей, выделения); рот (губы, зубы, зубные протезы,  выде-
ления); ушные раковины (наружные слуховые проходы и выделения  из  них);
шея (длина, подвижность); грудная клетка (форма,  симметричность  строе-
ния); грудные железы (величина, форма, консистенция, цвет и  вид  около-
сосковых кружков и сосков, выделения из сосков); живот (вздутие или  за-
падение, у новорожденных состояние пуповины);  наружные  половые  органы
(оволосение, правильность развития, девственная плева, отверстие мочеис-
пускательного канала, выделения); область промежности  и  задний  проход
(загрязнения, зияние, болезненные изменения); конечности (целость костей
на ощупь, дефекты развития, болезненные изменения); особенности строения
(татуировки, рубцы, родимые пятна и др.).
   При исследовании трупов неизвестных лиц словесный портрет  и  особен-
ности строения тела описываются полно и тщательно по  специальной  схеме
(описание словесного портрета),  особенности  работы  с  такими  трупами
представлены в соответствующей главе данного раздела.
   3. Посмертные изменения: охлаждение;  подсыхание  кожи  и  слизистых;
трупные пятна: трупное окоченение; гнилостные явления: мумификация;  жи-
ровоск; торфяное дубление; скелетирование. (Должны быть описаны  локали-
зация, выраженность этих явлений и другие их характеристики.)
   4. Повреждения: локализация; характер; цвет; размеры;  загрязнения  в
окружности и другие возможные характеристики.

   Порядок внутреннего исследования и описания трупа

   Внутреннее исследование трупа включает обязательное вскрытие трех по-
лостей тела человека: полости черепа, грудной полости и брюшной полости.
Эксперт не имеет права ограничиться исследованием какой-либо  одной  или
двух полостей из указанных. При необходимости могут быть вскрыты  другие
полости, а также исследованы путем разрезания иные части тела, не входя-
щие в обязательный перечень:  полость  спинномозгового  канала,  полости
суставов, мышечные массивы и др. (рис. 26-1)
   1. Черепно-мозговая полость: мягкие покровы головы (цвет,  влажность,
кровоизлияния); кости свода черепа (толщина, швы, повреждения);  твердая
мозговая оболочка (целость, цвет, напряжение, кровенаполнение,  кровоиз-
лияния, гнойные  наложения);  мягкие  мозговые  оболочки  (прозрачность,
влажность, кровенаполнение сосудов, кровоизлияния,  гнойные  наложения);
сосуды основания мозга (эластичность стенок, наличие склеротических бля-
шек); головной мозг (консистенция, извилины и борозды, содержимое  желу-
дочков, рисунок коры и подкорковых центров, кровенаполнение, запах, оча-
говые изменения); кости основания черепа (переломы и трещины, их локали-
зация, размеры, зияния); придаточные полости, полости средних ушей  (со-
держимое).
   2. Подкожно-жировой слой, его толщина в  области  грудной  и  брюшной
стенок.
   3. Полость рта и область шеи: мягкие  ткани  шеи  (кровоизлияния,  их
размеры, цвет, форма); язык (цвет слизистой, налет, состояние  сосочков,
отпечатки зубов); миндалины (величина,  консистенция,  гнойные  пробки);
щитовидная железа (размеры долей, консистенция, цвет на разрезе);  пище-
вод (состояние просвета, слизистая); хрящи гортани, трахеи,  подъязычная
кость (переломы, надломы, кровоизлияния): верхние дыхательные пути (сос-
тояние слизистой, цвет, содержимое просветов).
   4. Грудная полость: мягкие ткани грудной  клетки  (кровоизлияния,  их
локализация, размеры, цвет, форма); плевральные полости, плевра  (содер-
жимое, спайки, цвет, блеск); ребра (трещины и  переломы,  локализация  и
характер, болезненные изменения); легкие  (воздушность,  цвет,  характер
поверхности, наличие пятен, состояние краев, кровенаполнение, характер и
количество жидкости на разрезе, повреждения  и  болезненные  изменения);
лимфатические узлы ворот  легких,  бифуркационные  и  другие  (величина,
плотность, вид на разрезе); околосердечная сорочка (цвет, блеск,  содер-
жимое); сердце (размеры, вес, конфигурация, консистенция, состояние  по-
верхности, содержимое полостей, клапаны, сосочковые мышцы и  сухожильные
нити, внутренняя поверхность, толщина стенок  желудочков  и  предсердий,
характер мышцы на разрезе, состояние сосудов сердца); аорта  и  легочная
артерия (стенки, просветы, наличие бляшек и др.).
   5. Брюшная полость: мягкие ткани брюшной  стенки  (кровоизлияния,  их
локализация, размер, цвет, форма); расположение органов в брюшной полос-
ти; состояние брюшины, содержимое ее полости; печень (размеры, вес, сос-
тояние края, поверхность, цвет на поверхности  и  на  разрезе,  рисунок,
кровенаполнение, болезненные изменения, повреждения); желчный  пузырь  и
желчные протоки (количество желчи, цвет, наличие камней, состояние стен-
ки и слизистой оболочки); поджелудочная  железа  (консистенция,  дольча-
тость, кровенаполнение, кровоизлияние, болезненные изменения,  поврежде-
ния); селезенка (размеры, вес, состояние капсулы, консистенция, характер
поверхности разреза, соскоб, повреждения); желудок (форма, вид с поверх-
ности, содержимое, характер слизистой, болезненные изменения,  поврежде-
ния); тонкий и толстый кишечник (содержимое по отделам,  состояние  сли-
зистой); брыжейка (состояние сосудов, лимфатические узлы);  надпочечники
(форма, размеры, вес, состояние  слоев,  болезненные  изменения);  почки
(околопочечная клетчатка, размеры,  вес,  форма,  характер  поверхности,
кровенаполнение, выраженность слоев, содержимое лоханок, слизистая, пов-
реждения); мочеточники (проходимость, состояние слизистой); мочевой  пу-
зырь (характер и количество мочи, слизистая, повреждения);  мочеиспуска-
тельный канал (проходимость, слизистая); брюшная аорта и другие  крупные
сосуды (состояние стенок, просветы, наличие и характер атеросклеротичес-
ких бляшек): внутренние половые органы женщин: а) матка: (размеры,  фор-
ма, состояние зева, содержимое полости, состояние  слизистой,  состояние
стенок, состояние фаллопиевых труб, состояние широких связок матки);  б)
яичники (размеры, форма, вид и цвет на разрезе, наличие и характер  жел-
тых тел); в) влагалище (содержимое, цвет и состояние слизистой,  повреж-
дения); внутренние половые органы мужчин: а) предстательная железа (раз-
меры, плотность, вид на разрезе); б) яички (размеры, консистенция,  цвет
на разрезе); кости таза (состояние при ощупывании, болезненные изменения
и повреждения).
   6. Мышцы спины (вскрытие обязательно только при подозрении на повреж-
дение в результате травмирующего воздействия [кровоизлияния,  иные  пов-
реждения, болезненные изменения]).
   7. Позвоночник и спинной мозг (вскрывается только в случаях необходи-
мости при соответствующих видах механической травмы и  по  другим  пово-
дам). Анализируется целость костей, содержание канала, состояние  оболо-
чек, рисунок спинного мозга на разрезе, повреждения, кровоизлияния,  бо-
лезненные изменения).
   Как правило, судебно-медицинское исследование  трупа  не  завершается
исследованием макрокартины. В большинстве случаев проводятся так называ-
емые дополнительные исследования - исследования различных объектов в ла-
бораториях.
   Гистологическое исследование кусочков органов и тканей, осуществляет-
ся для изучения микрокартины строения тканей. Сочетание наличия  измене-
ний на макро- и микроуровнях делает выводы более обоснованными. Для гис-
тологического исследования судебно-медицинский эксперт  берет  от  трупа
кусочки органов и тканей из тех участков, в которых он подозревает нали-
чие патологии.
   Судебно-химическое исследование жидкостей, органов и тканей тела  че-
ловека проводится для определения в них наличия и количественного содер-
жания различных химических веществ, присущих организму человека или  та-
ких, какие в теле человека встречаться не должны. Наиболее частое судеб-
но-химическое исследование - определение этилового алкоголя  в  крови  и
моче трупов. Для судебно-химических исследований берут кровь, мочу,  со-
держимое желудка и кишечника, органы целиком или их части.
   Биологическое исследование - исследование крови и других составляющих
тела человека в целях определения разного рода биологических характерис-
тик. Например, исследование крови с целью определения ее групповой  при-
надлежности по системе АВО. Для биологических исследований крови ее  бе-
рут в жидком виде или в сухом на марлю.
   Физико-технические исследования - исследования,  проводимые  в  целях
решения разных вопросов с использованием технических и физических  мето-
дов и методик. Например, определение характеристик  повреждений  кожи  в
целях получения информации об  орудии  травмы.  Для  физико-технического
исследования могут быть взяты разные по характеру объекты, например кож-
ные лоскуты с повреждениями, часть внутреннего органа с раневым  каналом
и т.п.
   Перечисленные дополнительные исследования, проводимые в судебно-меди-
цинских лабораториях, встречаются наиболее часто. При необходимости  мо-
гут быть проведены и другие дополнительные исследования.
   По результатам судебно-медицинского исследования  трупа  составляется
один из двух документов:
   1. "Заключение эксперта", если исследование трупа проводилось в форме
экспертизы на основании постановления следователя.
   2. "Акт судебно-медицинского исследования трупа", если работа  прово-
дилась по письменному отношению  правоохранительных  органов  вне  рамок
уголовного дела.
   Типовые формы судебно-медицинской  документации  утверждены  приказом
Минздрава СССР N 1030 от 4.10.80 г.  "Заключение  эксперта"  состоит  из
трех обязательных частей: Вводной; Исследовательской и Выводов.
   "Акт судебно-медицинского исследования трупа" состоит из тех же  трех
частей, что и "Заключение эксперта", только последняя из них носит  наз-
вание "Заключение".
   Вводная часть заключения должна содержать все сведения в соответствии
с пунктами типового бланка, а именно: дату и место проведения  эксперти-
зы; все сведения об эксперте или экспертах; полную информацию  о  лицах,
присутствующих при исследовании трупа; данные об  инициаторе  проведения
работы; информацию о трупе; предварительные сведения; вопросы,  подлежа-
щие разрешению при исследовании трупа.
   В исследовательской части отражаются данные, полученные в  результате
изучения трупа.
   Правильное составление описательной части документа  возможно  только
при выполнении ряда требований, предъявляемых к ней. Они следующие: пол-
нота описания (документ должен быть составлен настолько полно, чтобы  по
нему можно было обоснованно ответить на поставленные вопросы, или вопро-
сы, которые могут  возникнуть  в  дальнейшем);  объективность  изложения
(описательная часть не должна содержать готовых диатезов и выводов, кар-
тина должна быть описана с фотографической  точностью,  читающий  должен
суметь по такому описанию составить свое представление  об  особенностях
случая); общепонятность (количество профессиональных терминов и  им  по-
добных слов должно быть сведено к минимуму, так как читать данный  доку-
мент должны будут не профессионалы, термины следует по возможности заме-
нять общепонятными словами, а при  невозможности  этого  термины  должны
разъясняться доступным языком).
   Все данные, полученные экспертом при исследовании, и то  как  он  это
делал, должно быть подробно описано в этой части документа.
   К ней обычно прилагаются схемы, фотографии и др.
   В конце исследовательской части указываются органы,  ткани  и  другие
объекты, направленные для проведения дополнительных исследований.
   Вводная и исследовательская  части  оформляются  непосредственно  при
проведении исследования трупа.
   После получения результатов дополнительных исследований эксперт зано-
сит эти данные в описательную часть заключения.
   По мнению большинства судебных медиков как ученых, так  и  практиков,
по результатам исследования трупа и данным  дополнительных  исследований
целесообразно составлять судебно-медицинский диагноз, в который выносит-
ся вся информация об особенностях, обнаруженных в ходе исследования. Су-
дебно-медицинский диагноз строится следующим образом:
   1. Основное заболевание или повреждение (то, которое  непосредственно
или через свои осложнения привело к смерти).
   2. Осложнения основного заболевания или повреждения.
   3. Прочие заболевания или повреждения, не относящиеся к основному.
   4. Сопутствующие заболевания.
   Приведем пример построения  судебно-медицинского  диагноза  в  случае
наступления смерти от механической асфиксии.
   "Механическая асфиксия от сдавления шеи петлей при повешении: прижиз-
ненная, одиночная, хорошо  выраженная,  косовосходящая  странгуляционная
борозда на шее с перерывом в области затылка; отпечаток структуры верев-
ки; осаднение рогового слоя кожи: точечные кровоизлияния по ходу  бороз-
ды; надрывы внутренней оболочки сонных артерий.
   Признаки прижизненной асфиксии: синюшность лица, точечные кровоизлия-
ния в слизистых век, под плеврой легких и на сердце (пятна Тардье), ост-
рое вздутие легких, жидкая кровь в сосудах и полостях  сердца,  венозное
полнокровие внутренних органов.
   Слабо выраженный старый кровоподтек в веках правого глаза.
   Запах алкоголя от органов и полостей трупа, концентрация  алкоголя  в
крови - 2,4%/00 (промилле), в моче - 3,1%/00.
   Состояние после перенесенной в прошлом операции аппендэктомии (удален
червеобразный отросток слепой кишки)".
   Судебно-медицинский диагноз позволяет  изложить  в  концентрированном
виде всю информацию, обнаруженную при исследовании трупа.
   После оформления судебно-медицинского диагноза эксперт  приступает  к
формулированию выводов. Они могут быть изложены в виде ответов на вопро-
сы, предложенные эксперту в постановлении следователя. Или в  виде  сво-
бодного изложения того, что эксперт считает необходимым изложить в  зак-
лючительной части документа. Как правило, вариант  свободного  изложения
используется экспертом в тех случаях, когда полученная им информация вы-
ходит далеко за рамки вопросов, поставленных перед ним. В некоторых слу-
чаях эксперт как бы сам ставит себе вопросы, не обозначенные  следовате-
лем, и отвечает на них на основании полученных данных.
   К выводам эксперта предъявляется несколько  требований,  которым  они
должны отвечать:
   1) они должны быть мотивированными, т.е. должны строиться  на  основе
объективной информации, полученной в ходе исследования;
   2) должны быть научно обоснованными, т.е. соответствовать уровню сов-
ременных научных достижений медицины и биологии;
   3) в выводах не должно содержаться понятий, имеющих двойное  толкова-
ние, т.е. выводы должны быть однозначными;
   4) выводы должны быть по возможности категорическими.
   5) отказ от категорического ответа на вопрос или вообще отказ от  ре-
шения вопроса должны быть мотивированными.
   Работа над заключением заканчивается  тем,  что  эксперт  подписывает
его, ставится дата окончания заключения,  подпись  эксперта  скрепляется
печатью. Как правило, в судебно-медицинских  учреждениях,  где  работает
более одного эксперта, организован контроль за качеством экспертных зак-
лючений. Осуществляется он наиболее опытными сотрудниками.
   Заключение оформляется в двух экземплярах. На втором экземпляре дела-
ется отметка о выдаче врачебного свидетельства о смерти, в котором  ука-
зывается причина смерти. Первый экземпляр направляется инициатору прове-
дения экспертизы, второй остается в архиве судебно-медицинского эксперт-
ного учреждения.
   Предельный срок проведения судебно-медицинских экспертиз  (исследова-
ний) трупов не должен превышать одного месяца со дня получения экспертом
всех необходимых ему материалов. Увеличение срока проведения  экспертизы
должно быть обосновано.
   После проведения экспертизы труп с  разрешения  следователя  выдается
родственникам для захоронения. При необходимости, по указанию следовате-
ля он может храниться в морге до принятия решения о его выдаче родствен-
никам. Но как правило, трупы выдаются родственникам в день вскрытия  или
на следующий день.
   Вещественные доказательства (одежда погибшего, предметы, доставленные
с ним, и др.) по указанию следователя могут храниться в морге. При  этом
забота об их состоянии и сохранности возлагается на  сотрудников  судеб-
но-медицинского учреждения.
   При необходимости повторного исследования трупа оно может быть прове-
дено в виде повторной или дополнительной экспертизы. Такое  исследование
проводится только по постановлению следователя. В целом, порядок  такого
исследования трупа повторяет порядок первичного исследования.


   Глава 27.
   ОСОБЕННОСТИ ИССЛЕДОВАНИЯ ТРУПОВ ПРИ СКОРОПОСТИЖНОЙ СМЕРТИ

   Скоропостижной называется смерть, наступившая неожиданно для окружаю-
щих на фоне кажущегося здоровья. Причиной скоропостижной смерти является
какое-либо скрыто протекавшее заболевание или заболевание, течение кото-
рого по своему характеру не предвещало наступления смерти.
   Иногда для обозначения такого варианта наступления смерти  используют
термин внезапная смерть, термины  скоропостижная  и  внезапная  примени-
тельно к смерти принято считать синонимами.
   Возможно, однако, что некоторыми авторами в  эти  слова  вкладывается
несколько различающийся смысл.
   В судебно-медицинской практике до трети всех трупов составляют  трупы
лиц, умерших скоропостижной смертью.
   Скоропостижная смерть может наступить в любых  условиях:  на  работе,
дома, в дороге, на отдыхе и др. Умирание может происходить полностью  на
глазах у окружающих, а может быть и в отсутствие кого-либо.  При  скоро-
постижной смерти механизм умирания часто  полностью  повторяет  механизм
умирания при действии внешнего фактора. Например, неожиданно человек на-
чинает задыхаться, как при аспирационной асфиксии, и умирает при явлени-
ях асфиксии.
   Поэтому в таких случаях обязательно надо проводить  судебно-медицинс-
кое исследование трупов  с  целью  исключения  возможной  насильственной
смерти.
   Большая проблема состоит в том, чтобы полноценно провести осмотр мес-
та происшествия в случаях обнаружения трупа скоропостижно умершего чело-
века. С сожалением приходится констатировать, что при  отсутствии  явных
признаков "криминальной смерти", как выражаются практики,  осмотр  носит
поверхностный, формальный характер, а по его  результатам  в  дальнейшем
невозможно решить какие-либо вопросы. Если затем при исследовании  трупа
в морге обнаруживаются признаки  насильственной  смерти  "криминального"
характера, то информация, которая могла бы  быть  получена  при  осмотре
места происшествия, безвозвратно утрачивается.
   Под скоропостижную смерть могут быть замаскированы высококвалифициро-
ванные убийства. Думается, в большинстве случаев такие убийства остаются
латентными или нераскрытыми, как раз из-за плохой работы на месте проис-
шествия.
   Судебные медики обнаруживая причины, приведшие человека  к  скоропос-
тижной смерти, дают важную информацию органам здравоохранения, на основе
которой те проводят профилактические и санитарно-гигиенические мероприя-
тия. Например, при обнаружении в  качестве  причины  смерти  какого-либо
грозного инфекционного заболевания органы здравоохранения  приступают  к
выявлению источника инфекции и стараются активными мероприятиями не  до-
пустить распространения этой инфекции.
   Причины скоропостижной смерти лиц разного возраста значительно  отли-
чаются.
   Наиболее часто встречающимися причинами скоропостижной смерти детей в
возрасте до года являются: недиагностированные инфекционные заболевания;
аллергические реакции; и др.
   В школьном возрасте причинами скоропостижной смерти могут  быть:  ин-
фекции; болезни дыхательной системы; ревматизм и скрытые пороки развития
сердечно-сосудистой системы.
   В молодом возрасте смерть от скрыто протекающих заболеваний достаточ-
но редка. Она может наступить: от острой коронарной недостаточности;  от
ревматических поражений сердца; от инфекций; от других заболеваний.  При
исследовании трупов молодых людей, умерших  скоропостижной  смертью,  от
судебного медика требуется большая внимательность, так как морфологичес-
кая картина заболевания не всегда бывает ярко выражена.
   Наиболее часто встречается скоропостижная смерть людей в зрелом и по-
жилом возрасте. У лиц этих возрастных групп самой частой причиной смерти
бывает ишемическая болезнь сердца, гипертоническая болезнь и их  сочета-
ния. Мужчины чаще, чем женщины, умирают скоропостижно.
   Ишемическая болезнь представляет собой заболевание сердца  вследствие
уменьшения снабжения миокарда артериальной кровью. Препятствием для  хо-
рошего кровоснабжения служат атеросклеротические  изменения  в  сосудах,
питающих сердечную мышцу. Заболевание это многообразно. В рамках  разра-
ботанной классификации ишемической болезни сердца (ИБС) выделяют следую-
щие ее формы:
   1) инфаркт миокарда; 2) стенокардия; 3) кардиосклероз, очаговая дист-
рофия миокарда; 4) нарушение сердечного ритма; 5) острая коронарная  не-
достаточность - первичная остановка сердца, которая может явиться ослож-
нением любой из указанных выше форм заболевания  и  привести  к  быстрой
смерти.
   Скоропостижная смерть от  ишемической  болезни  сердца  является  ре-
зультатом резкого нарушения возможностей сердца адекватно адаптироваться
к изменениям внешних и внутренних условий функционирования. Поясним ска-
занное на модели, несколько грубоватой, но доступной  пониманию  немеди-
ков. В какой-то период времени сердечная мышца, сосуды  и  нервы  сердца
несколько  больше,  чем  обычно,  страдали  от   недостатка   кислорода,
вследствие волнообразного течения ИБС. Не думая об этом, человек  принял
алкогольные напитки, не обязательно даже в больших количествах. В то  же
время установилась такая погода, при которой в  месте  проживания  этого
человека содержание кислорода  в  воздухе  уменьшилось,  а  концентрация
вредных веществ повысилась. Совершенно случайно в это же время  возникла
небольшая стрессовая ситуация. Сердце не выдерживает сочетания этих обс-
тоятельств и человек скоропостижно умирает от острой коронарной недоста-
точности.
   На ускоренное развитие атеросклероза и обусловленной  им  ишемической
болезни сердца большое влияние оказывают так называемые  факторы  риска,
главные из них: повышенное давление; избыток холестерина; ожирение и ку-
рение. Достаточно большое значение при наступлении скоропостижной смерти
имеют следующие внешние факторы: физическое перенапряжение; психо-эмоци-
ональное напряжение; алкогольная интоксикация; резкая смена метеорологи-
ческих условий.
   На втором месте после болезней сердца в качестве причин  скоропостиж-
ной смерти выступают болезни органов дыхания. В частности, такая  смерть
возможна при пневмониях, бронхиальной астме, бронхоэктатической болезни,
туберкулезе, злокачественных опухолях и некоторых других.
   Скоропостижная смерть в зрелом и пожилом возрастах возможна также при
токсических формах инфекционных заболеваний, в первую очередь от  токси-
ческой формы гриппа.
   Могут быть и многие другие причины внезапной  для  окружающих  смерти
человека на фоне внешнего здоровья. Часто несколько причин  действуют  в
сочетании, например, инфекционная  интоксикация  и  ишемическая  болезнь
сердца.
   Судебные медики диагностируют причину смерти при  судебно-медицинском
исследовании трупа на основе обнаружения соответствующих морфологических
изменений органов и  тканей  как  на  макроуровне,  непосредственно  при
вскрытии, так и на микроуровне при гистологическом исследовании кусочков
органов и тканей. Кроме этих исследований,  бывает  необходимо  провести
химические, биохимические, бактериологические и другие лабораторные исс-
ледования.
   Большое значение при работе с  трупами  скоропостижно  умерших  людей
имеют исходные данные. Они могут быть получены судебным медиком в доста-
точном объеме только через сотрудников органов внутренних  дел.  Поэтому
со стороны последних требуется приложить усилия по сбору  информации  об
умершем человеке. Это и медицинские документы, показания очевидцев  уми-
рания, информация родственников и др. С использованием такого рода  дан-
ных судебный медик быстрее и точнее установит истинную  причину  смерти,
информирует об этом правоохранительные органы и органов здравоохранения.
   Особенности исследования трупов лиц, умерших в лечебных  учреждениях.
Судебно-медицинское исследование трупов лиц, умерших в лечебных учрежде-
ниях, проводится на том же основании и в том же порядке,  какие  предус-
мотрены для всех остальных трупов. Особенности работы судебного медика с
такими объектами обусловлены тем, что в  большинстве  случаев  погибшему
человеку в лечебном учреждении оказана медицинская помощь в том или ином
объеме. Например, при хирургическом лечении  больного  с  травмой  могут
быть иссечены края повреждений, удалены осколки  костной  ткани,  зашиты
раны и т.п. Более того, в ходе оказания медицинской  помощи  могут  быть
внесены дополнительные травмы, например при закрытом массаже сердца  мо-
гут быть сломаны ребра и грудина.
   Все это судебный медик должен учитывать при работе с трупом.  Но  для
этого ему необходима информация из лечебного учреждения. В  первую  оче-
редь это, конечно, разного рода медицинские документы. Большую  ценность
представляют рентгенограммы повреждений, выполненные в ходе оказания ле-
чебной помощи. Эти документы обязаны предоставить судебному медику  сот-
рудники органов внутренних дел. Если по факту причинения повреждений уже
возбуждено уголовное дело, то такие документы должны быть получены  про-
цессуальным путем с соответствующим оформлением. В сложных случаях доку-
ментальной информации бывает недостаточно. В такой ситуации целесообраз-
но допросить медицинский персонал, принимавший участие в лечебной работе
по конкретному случаю. Если возбуждено уголовное дело, то лучше оформить
такой допрос официально, естественно, его должен  провести  следователь,
но с участием судебного медика в качестве специалиста или эксперта.
   При проведении судебно-медицинского исследования трупа лица, умершего
в лечебном учреждении, целесообразно поставить перед экспертом несколько
вопросов в дополнение к обычным. В частности, при наличии на трупе  мно-
жественных повреждений целесообразно дифференцировать, какие из них при-
чинены в момент травмирования, а какие при проведении лечебных мероприя-
тий. Целесообразно поставить вопрос о том,  какие  изменения  внесены  в
повреждения в ходе лечения. Предвосхищая развитие ситуации, можно поста-
вить перед экспертом задачу оценить качество проведенной лечебной  рабо-
ты, все ли было сделано для спасения жизни потерпевшего. К решению таких
вопросов желательно привлечь врача той врачебной специальности, к компе-
тенции которой относится умерший пострадавший.
   Обнаруживая при вскрытии трупов лиц, умерших в лечебных  учреждениях,
факты, свидетельствующие о насильственной смерти, и, более того,  факты,
говорящие о совершении преступления, судебные медики,  как  и  в  других
случаях, обязательно ставят в известность об этом правоохранительные ор-
ганы и проводят исследование таким образом, чтобы в дальнейшем можно бы-
ло ответить на возникающие у следствия вопросы.


   Глава 28.
   ИССЛЕДОВАНИЕ ТРУПОВ НОВОРОЖДЕННЫХ

   Новорожденным в судебной медицине принято называть ребенка  в  период
первых двух дней жизни. Акушеры и педиатры, занимающиеся детьми  раннего
возраста, периодом новорожденности считают первые 3-4 недели жизни.
   Смерть ребенка от внутренних или внешних факторов  до  момента  родов
судебные медики называют гибелью плода. Смерть  ребенка  после  рождения
может быть несчастным случаем или убийством.
   В Уголовном кодексе Российской Федерации (вводимом в действие с 1 ян-
варя 1997 года) имеется ст. 106 "Убийство матерью новорожденного  ребен-
ка". В ней, в частности, сказано: "Убийство матерью  новорожденного  ре-
бенка во время или сразу же после родов, а равно убийство матерью  ново-
рожденного ребенка в условиях психотравмирующей ситуации или в состоянии
психического расстройства, не исключающего  вменяемости,  -  наказывает-
ся..." Квалификация противоправного деяния по данной статье  может  быть
осуществлена только с помощью судебных медиков.
   В частности, для раскрытия и расследования подобных преступлений тре-
буется решить следующие вопросы:
   1. Является ли ребенок новорожденным?
   Как уже отмечалось выше, новорожденным судебные медики считают ребен-
ка на протяжении 2 дней после рождения. В этот период времени у  ребенка
еще сохраняются признаки плода. Обнаружение этих признаков дает  основа-
ние судебным медикам для ответа на вопрос о новорожденности  ребенка.  В
частности, при исследовании тела ребенка могут быть установлены  следую-
щие особенности строения, которые характерны для плода:  наличие  сочной
влажной пуповины, без признаков подсыхания и отмирания ее тканей;  нали-
чие сыровидной смазки на коже; следы крови, при  отсутствии  повреждений
(кровь из родовых путей); кожа новорожденных нежная,  красноватая,  при-
мерно на третий день она становится желтушной и начинает шелушиться; ро-
довая опухоль, один из наиболее важных признаков,  образуется  во  время
прохождения плода через родовые пути на том месте  тела  плода,  которое
идет первым, представляет собой местное изменение тканей в виде пропиты-
вания кровью и серозной жидкостью, вследствие нарушения  кровообращения,
после обычных родов опухоль рассасывается к концу вторых суток; в  толс-
том кишечнике обнаруживается первородный кал - миконий.
   2. Является ли ребенок доношенным?
   Как известно, обычно беременность продолжается 10 лунных месяцев. Ре-
бенок, родившийся через 280 суток беременности считается доношенным, его
тело достигает длины около 50 см. Для определения доношенности  судебные
медики измеряют длину тела. Кроме этого, полезная информация  устанавли-
вается по наличию или отсутствию ядер окостенения (ядер Бекляра) в  ниж-
них частях бедренных костей ребенка.
   Установление доношенности указывает на время, в течение которого про-
текала беременность, что является важным для следствия.
   3. Является ли ребенок зрелым?
   Под зрелостью понимают степень физического развития плода,  обеспечи-
вающую возможность его существования вне  материнского  организма.  Зре-
лость устанавливается по состоянию частей тела плода (массе и длине  те-
ла, размерам головки, развитию наружных половых органов и др.)  в  комп-
лексе. При нормальном развитии беременности доношенный плод, как  прави-
ло, зрелый.
   4. Какова продолжительность внутриутробной жизни ребенка?
   Обнаружение признаков недоношенности и незрелости младенца  предопре-
деляет необходимость установления времени его внутриутробной жизни.  Оп-
ределение этого срока производится по  длине  плода,  которая  в  значи-
тельной мере находится в прямой корреляции с возрастом плода. Существуют
и другие методы определения длительности внутриутробной жизни плода.
   5. Является ли ребенок жизнеспособным?
   Под жизнеспособностью в судебной медицине понимают способность  плода
продолжать жить вне организма матери в нормальных внешних условиях. Если
зрелый доношенный  плод  не  имеет  пороков  развития,  несовместимых  с
жизнью, то его признают жизнеспособным. Жизнеспособными могут быть и не-
доношенные плоды, достигшие минимально  необходимой  для  жизни  степени
зрелости. При создании определенных условий существования выжить и  раз-
виться могут плоды после 7 месяцев беременности иногда и  более  недоно-
шенные. В судебной медицине признаются жизнеспособными плоды после 8 ме-
сяцев созревания в утробе матери (длина тела не менее 40  см,  масса  не
менее 1500-1600 г).
   6. Ребенок родился живым или мертвым?
   Ответ на этот вопрос очень важен для следствия и дознания  по  фактам
обнаружения трупов младенцев, так как при мертворожденности  исключается
сама возможность насильственной смерти новорожденного ребенка.
   Для установления живорожденности судебным  медикам  необходимо  найти
признаки внеутробной жизни ребенка. Основным таким  признаком  считается
дыхание. Находящийся в утробе матери плод получает кислород с кровью  от
матери. После же пересечения пуповины, через которую осуществляется кро-
воснабжение плода, поступление кислорода прекращается. Поэтому после то-
го как плод оказывается на "белом свете", для того чтобы жить, от должен
дышать.
   Для определения факта внеутробной жизни новорожденного судебные меди-
ки устанавливают, дышал ли он. Это осуществляется путем  проведения  ле-
гочной и желудочно-кишечной проб. Кусочки дышавших легких, помещенные  в
воду плавают, что и свидетельствует о том, что ребенок дышал.
   С началом дыхания воздух попадает не только в легкие ребенка, но и  в
желудочно-кишечный тракт. Если судебные медики обнаруживают  там  воздух
(для этого имеется специальная методика), то это свидетельствует о живо-
рожденности ребенка.
   Для обнаружения воздуха в легких и  желудочно-кишечном  тракте  трупа
ребенка, кроме проб на плавучесть, может быть использован рентгенографи-
ческий метод исследования.
   В случае необходимости, перед судебными медиками могут быть поставле-
ны и другие вопросы, специфичные для таких объектов и общего плана.
   При исследовании трупа ребенка судебным медиком могут быть обнаружены
признаки ухода за ним, такие, как: отделение и перевязка пуповины; защи-
та тела от холода; очищение полости рта и носа от слизи и др.,  а  также
признаки оказания ему медицинской  помощи.  Установление  таких  обстоя-
тельств имеет большое оперативно-следственное значение.
   Смерть плода и новорожденного может наступить от разных причин еще  в
утробе матери, во время родов и после их окончания.
   Ненасильственная смерть плода и  новорожденного  ребенка  может  быть
обусловлена недоразвитостью плода, врожденными патологиями, патологичес-
кими процессами во время беременности и некоторыми другими причинами.
   Насильственная смерть рождающегося ребенка встречается редко, ребенок
может быть случайно поврежден лицами, оказывающими помощь при родах, или
самой матерью во время родов без посторонней помощи.
   После родов насильственная смерть ребенка - это убийство или несчаст-
ный случай. Убийство совершается активными методами,  чаще  всего  путем
механической асфиксии, или пассивными - путем оставления  новорожденного
без необходимого ухода.
   После совершения убийства от трупа избавляются разными путями.  Часто
просто выбрасывают его в разного рода мусоросборники или в водоемы.
   При осмотре обнаруженного трупа ребенка,  кроме  исследования  самого
трупа, большое значение имеют обнаруженные с трупом предметы  -  разного
рода тряпки, пеленки и тому подобное. Они могут помочь при  установлении
лиц (лица), которыми было совершено преступление, (рис. 28-1)
   При производстве судебно-медицинских экспертиз и исследований по  по-
воду обнаружения трупов новорожденных для решения интересующих следствие
вопросов в необходимых случаях привлекаются специалисты в  области  аку-
шерства и педиатрии.


   Глава 29.
   ИССЛЕДОВАНИЕ РАСЧЛЕНЕННЫХ ТРУПОВ И ТРУПОВ,  НАХОДЯЩИХСЯ  В  СОСТОЯНИИ
СИЛЬНО ВЫРАЖЕННЫХ ПОСМЕРТНЫХ ИЗМЕНЕНИЙ

   Обнаружение частей расчлененного трупа или трупа в состоянии выражен-
ных разрушающих посмертных изменений, таких как сильное гниение и скеле-
тирование, в значительной  мере  затрудняет  раскрытие  и  расследования
преступления. Затруднения обусловлены тем, что не представляется возмож-
ным или крайне  сложно  установить  обстоятельства,  важные  для  работы
следствия. В первую очередь это традиционные судебно-медицинские пробле-
мы установления причины и давности наступления смерти. То есть успех или
неуспех расследования а таких случаях уже на начальном  этапе  в  значи-
тельной мере зависит от возможностей судебной медицины.

   Исследование расчлененных трупов

   Обстоятельства,  при  которых  возникает  необходимость  исследования
расчлененных трупов, могут быть очень разными. Возможны варианты,  когда
расчленению подвергается труп человека, умершего  естественной  смертью.
Например, человек умер от острой коронарной недостаточности, после  чего
его тело попадает в какой-то механизм, который и производит расчленение.
Или труп человека, умершего скоропостижно, расчленяется животными.
   Большей же частью на  практике  приходится  встречаться  со  случаями
расчленения трупов в результате насильственной смерти. Разделение трупов
на части может происходить от воздействия рельсового, а иногда и автомо-
бильного транспорта, при авиакатастрофах, при взрывах  и  при  некоторых
других обстоятельствах. Целенаправленное отделение частей тела  человека
наблюдается после совершения убийств с целью затруднения опознания  тру-
па, при сексуальных преступлениях, сопровождающихся психопатическими ма-
нипуляциями с трупом, а также после преступлений для облегчения  переме-
щения трупа к месту его сокрытия (рис. 29-1)
   Наиболее сложно расследование при обнаружении лишь  некоторых  частей
тела человека. В отсутствие полного трупа судебные медики могут  не  ре-
шить вопрос о причине смерти и некоторые другие.
   Чем меньше частей обнаружено, тем труднее судебно-медицинское  иссле-
дование.
   При работе с расчлененными трупами судебному медику приходится после-
довательно решать ряд задач. Они могут несколько варьировать  в  зависи-
мости от обстоятельств, и в первую очередь определяются тем, какие части
тела обнаружены и в каком состоянии. Примерный перечень решаемых  вопро-
сов и порядок их решения следующий.
   1. Обнаруженные части относятся к телу человека или животного?
   В большинстве случаев этот вопрос  легко  решается  по  анатомическим
признакам. При наличии лишь небольших частей успешным бывает  применение
лабораторных методов определения видовой принадлежности объектов  биоло-
гического происхождения.
   2. Обнаруженные части тела принадлежат к одному трупу или к разным?
   Ответ на этот вопрос также может быть дан после использования  анато-
мического метода, т.е. путем изучения морфологии имеющихся частей. Кроме
этого метода, может быть, применен принцип установления целого  по  час-
тям, имеющим единую линию разделения. При затруднениях  в  использовании
перечисленных  методов  успешным  бывает  генотипическая   идентификация
(идентификация по молекулам ДНК).
   Следующими обычно решаются  вопросы,  направленные  на  идентификацию
личности:
   3. Каков пол человека?
   При наличии наружных или внутренних половых органов ответ не вызывает
затруднений. Если же таковых не обнаружено, то исследуются  анатомо-мор-
фологические признаки,  обладающие  выраженными  половыми  особенностями
(размеры частей тела, развитие костной и мышечной ткани и др.).  Хорошие
результаты дают лабораторные методы (определение  полового  хроматина  и
др.).
   4. Каков возраст человека?
   Известно, что с течением времени в организме человека наступают  воз-
растные изменения. В детском и юношеском возрасте  эти  изменения  носят
характер взросления, созревания органов и тканей. После полного созрева-
ния в возрасте старше 25-30 лет начинают проявляться признаки  старения.
Темпы старения у разных людей и в разных половозрастных группах  отлича-
ются, но все же имеются определенные закономерности,  которые  позволяют
определять возраст неизвестного человека.
   В детском и юношеском периоде жизни при определении возраста судебные
медики изучают следующие признаки: размеры и вес тела; развитие  вторич-
ных половых признаков; рост зубов и их смена; степень окостенения  неко-
торых костей тела и др.
   В зрелом возрасте: расположение и выраженность складок кожи и морщин;
стертость зубов; степень заращения швов черепа; характер строения  неко-
торых костей скелета и др.
   5. Каков рост человека?
   Наиболее точно рост человека определяют по длинным трубчатым  костям,
таким, как бедренная, плечевая, берцовая, лучевая и локтевая.  Между  их
размерными характеристиками, в первую очередь продольными, и длиной тела
человека в целом существует достаточно четкая зависимость. При этом  для
решения вопроса могут быть использованы не целые кости, а их  фрагменты.
Конечно, точность определения роста по фрагментам костей несколько ниже,
чем по целым костям. Точность вычисления роста по длинным трубчатым кос-
тям составляет +3-5 см. Судебной медициной разработаны и могут быть  ис-
пользованы и иные методики определения роста.
   6. Имеются ли на частях тела индивидуальные особенности строения, ко-
торые могут быть использованы для установления личности погибшего?
   В криминалистике и судебной  медицине  индивидуальными  особенностями
(еще используют термины: особые приметы, броские приметы, индивидуализи-
рущие признаки) принято называть такие детали строения, которые  в  силу
условий их возникновения, не могут быть у других людей. Например, к  та-
ким относят рубцовые изменения кожи после травм, татуировки, следы срос-
шихся переломов и др. Такие индивидуальные особенности позволяют  эффек-
тивно проводить установление личности погибшего человека.
   7, Каким инструментом (инструментами) произведено расчленение трупа?
   По характеру повреждений тканей тела судебные медики почти всегда мо-
гут определить, какого рода инструментом производилось расчленение  (то-
пором, ножом, пилой или иными).
   8. Каков был механизм производства расчленений (порядок, направление,
сила действия, взаиморасположение  жертвы  и  расчленяющего  человека  и
др.)?
   Такого рода вопросы решаются судебными медиками по характеру  повреж-
дений. Если имеет место комплекс повреждений, то вопросы о механизме  их
причинения решаются применительно к каждому из них в отдельности и в со-
вокупности. Известны случаи, когда по множественным повреждениям  трупа,
причиненным в ходе расчленения, удавалось решить вопрос о действии прес-
тупника левой рукой, а это ценная розыскная информация.
   9. Обладает ли лицо, расчленившее труп, профессиональными  познаниями
и навыками в какой-либо области медицины или иными профессиональными на-
выками, которые могли быть им использованы при расчленении трупа?
   Несколько длинный вопрос, но он четко отражает суть того, что было бы
важно узнать следствию при работе с расчлененным трупом.
   Профессиональные познания или навыки сознательно или неосознанно  ис-
пользуются человеком при выполнении им каких-либо действий, в том  числе
и преступных. По расположению,  характеру,  размерам  повреждений  можно
предположить наличие у человека, причинившего  повреждения,  познаний  в
области анатомии или навыков из области медицины, ветеринарии,  разделы-
вания туш животных и иных им подобных. Не обязательно, что это  дипломи-
рованный специалист, человек может получить знания в  ходе  практической
работы, допустим санитаром. Психопаты  часто  самостоятельно  овладевают
знаниями в интересующей их области.
   Как и в случаях исследования нерасчлененных трупов, при  исследовании
частей тела судебные медики стремятся установить причину смерти.  Однако
это возможно только в том случае, когда признаки вида и  причины  смерти
нашли свое отображение на исследуемых частях тела. Как правило, для  ус-
тановления причины смерти необходимо исследовать туловище и  голову  по-
гибшего человека.
   Судебно-медицинская методика определения давности наступления  смерти
по расчлененному трупу в своей основе такая же, как и на целом трупе.
   Большое значение для исследования частей тела имеют лабораторные  ме-
тоды исследования, особенно методы медико-криминалистического  направле-
ния, позволяющие диагностировать характеристики личности по частям тела,
идентифицировать личность погибшего и орудие травмы. Как уже говорилось,
в последнее время возрастает значение метода генотипоскопической иденти-
фикации.

   Исследование трупов, находящихся в состоянии резко выраженных  разру-
шающих посмертных изменений

   Посмертные явления делятся на разрушающие труп и консервирующие  его.
К разрушающим относится гниение, которое в сочетании с процессами разру-
шения трупа насекомыми-трупоедами в итоге приводит к скелетированию тру-
па. Остающаяся костная основа тела человека - скелет, сохраняется  очень
длительное время. Всем известны факты обнаружения скелетов  доисторичес-
ких людей и животных.
   При далеко зашедших процессах разрушения трупа проблемы, стоящие  пе-
ред судебными медиками,  отчасти  напоминают  таковые  при  исследовании
расчлененных трупов. Главное сходство - ограниченность исходной информа-
ции.
   Часто разрушающие посмертные процессы проявляются совместно с консер-
вирующими. Например, нижняя часть трупа, обращенная к земле,  разрушает-
ся, а верхняя подвергается высушиванию под действием солнца и ветра. Мо-
гут быть и другие варианты двойного воздействия на труп.
   Сильное разрушение в первую очередь касается мягких  тканей,  поэтому
на измененных трупах представляются затруднительными исследования,  нап-
равленные на установление причины смерти. Как правило, даже при  наличии
повреждений на сохранившихся тканях судебные медики не в состоянии уста-
новить достоверно причину смерти, они могут сделать это лишь в вероятной
форме. Чаще же ими делается вывод о невозможности  установления  причины
смерти. (рис. 29-2)
   Зачастую, на основании неустановления причины смерти, сотрудники пра-
воохранительных органов делают вывод о том, что смерть ненасильственная,
и на этом основании не занимаются установлением обстоятельств ее наступ-
ления. Такой подход иногда приводит к тому, что остаются  не  раскрытыми
убийства, признаки которых утрачивались из-за разрушения трупа.  Думает-
ся, было бы правильнее при  неустановлении  судебными  медиками  причины
смерти по гнилостно измененному  трупу  проводить  полное  расследование
обстоятельств гибели человека. Конечно,  выполнить  такую  работу  очень
сложно и трудоемко, однако необходимо,  чтобы  не  пропустить  латентное
убийство.
   Первоначальной задачей в большинстве случаев исследования  измененных
трупов является задача установления личности погибшего человека, так как
простое опознание или сравнение с фотографией практически  исключено,  а
опознание по одежде не всегда достоверно. В практике имели место случаи,
когда якобы опознанный по одежде и захороненный человек через  некоторое
время возвращался к месту постоянного жительства.
   Другая важная задача - выявление повреждений и их исследование в  це-
лях характеристики орудия травмы и механизма травмирования.
   При исследовании полуразрушенных трупов наибольший  объем  информации
может быть получен при исследовании костной ткани.
   По костной системе могут быть получены данные о поле, возрасте, росте
человека. На костях обнаруживаются признаки перенесенных человеком травм
и заболеваний, эта информация дает основания для идентификации  личности
погибшего. (Вопросы идентификации личности человека рассмотрены подробно
в главе 37.) На костях сохраняются следы повреждения от действия травми-
рующих орудий в виде переломов и насечек на костной ткани. По черепу мо-
жет быть восстановлен прижизненный внешний облик человека, по скелету  в
целом можно восстановить тело человека, причем индивидуализирующие  про-
порции очень хорошо воспроизводятся. Сейчас в практику  работы  судебных
медиков внедряются методы компьютерной реконструкции внешнего облика че-
ловека по костной основе: как по черепу, так и по всему скелету. Думает-
ся, в перспективе этот метод широко войдет в повседневную практику.
   Оставшиеся неразрушенными мягкие ткани  после  их  тщательной  специ-
альной обработки также могут дать полезную информацию. Существуют  мето-
дики, позволяющие восстанавливать состояние  кожных  покровов  после  их
гнилостного и мумифицирующего изменения. Одной из таких методик,  напри-
мер, является методика восстановления  в  растворе  Ратневского.  В  ре-
зультате восстановления кожных лоскутов в этом растворе появляется  воз-
можность изучения татуировок, повреждений, рубцов и других  изменений  и
особенностей. Существуют методы восстановления кровоподтеков на гнилост-
но измененных тканях, при этом они могут быть дифференцированы от  труп-
ных пятен. После лабораторной обработки на коже могут  быть  установлены
следы наложения, например следы выстрела с близкой дистанции, поясок об-
тирания и другое.
   С большим или меньшим успехом  восстановлению  и  исследованию  могут
быть подвергнуты и другие мягкие ткани трупа, уцелевшие при  далеко  за-
шедших разрушающих посмертных процессах.
   Основные методы лабораторных исследований, применяемые при  работе  с
расчлененными трупами и трупами, находящимися в состоянии далеко  зашед-
ших посмертных разрушающих процессов, изложены в соответствующих главах.


   ЧАСТЬ V
   ВОЗМОЖНОСТИ СУДЕБНОЙ МЕДИЦИНЫ ПРИ ИССЛЕДОВАНИИ ЖИВЫХ ЛИЦ

   В следственной и судебной  практике  при  расследовании  преступлений
против личности возникает необходимость решения вопросов медико-биологи-
ческого плана в случаях, когда объектом исследования является живой  че-
ловек. Это могут быть жертвы преступления, лица, подозреваемые или обви-
няемые в совершении преступлений, реже иные граждане.
   Проведением такого рода экспертиз (исследований) нередко устанавлива-
ются важнейшие для дела фактические обстоятельства. В других случаях вы-
воды эксперта дают основание для квалификации преступления. Поэтому экс-
пертному освидетельствованию живых лиц должно уделяться достаточное вни-
мание со  стороны  правоохранительных  органов.  Практические  работники
должны знать, в каких случаях и как правильно назначить такую экспертизу
(освидетельствование) и как использовать ее результаты в ходе  раскрытия
и расследования преступления.


   Глава 30.
   ПОВОДЫ И ПОРЯДОК ПРОВЕДЕНИЯ ЭКСПЕРТИЗЫ ЖИВЫХ ЛИЦ

   Судебно-медицинское исследование живого лица,  проводимое  на  основе
письменного  обращения  правоохранительных  органов,  называют   освиде-
тельствованием, если те же действия осуществляются на  основании  поста-
новления следователя или определения  суда,  то  исследование  принимает
процессуальные рамки экспертизы и выполняется в соответствии с  требова-
ниями процессуального закона, предъявляемыми к экспертизам.
   В правоохранительной деятельности могут возникнуть самые разные пово-
ды для проведения экспертизы (освидетельствования) живых  лиц.  Наиболее
часто встречаются следующие из них:
   1. Установление характера повреждений, механизма их причинения,  дав-
ности причинения, степени тяжести повреждений (УК  РФ  -  степени  вреда
здоровью, в результате причинения повреждений и иных обстоятельств, свя-
занных с повреждениями.
   2. Установление степени стойкой утраты общей и профессиональной  тру-
доспособности.
   3. Установление разного рода фактических обстоятельств при совершении
половых преступлений (УК РФ - преступлений против половой неприкосновен-
ности и половой свободы личности).
   4. Определение половых состояний.
   5. Определение состояния здоровья.
   6. Установление возраста.
   7. Идентификация личности.
   8. Установление родства.
   9. Установление алкогольного или наркотического опьянения.
   10. Установление заболевания наркоманией  и  токсикоманией  (в  соот-
ветствии с У К РФ).
   Освидетельствование (экспертизу) живых лиц производят в помещении со-
ответствующих отделов Бюро судебно-медицинской экспертизы, их еще  назы-
вают судебно-медицинская амбулатория. А также оно может быть осуществле-
но в лечебных медицинских учреждениях, в кабинете следователя, в суде, и
любых иных помещениях, если для его проведения не требуется специального
оборудования и не нарушаются этические и моральные нормы.
   При проведении освидетельствования выводы эксперта  формулируются  на
основе: осмотра тела свидетельствуемого лица; осмотра одежды; данных до-
полнительных исследований (рентгенография, лабораторные методы  и  др.);
сведений,  полученных  из  медицинской  документации  (истории  болезни,
справки об оказании медицинской помощи и др.). Эксперт обязательно  дол-
жен учитывать следственные данные об обстоятельствах происшествия.
   В исключительных случаях допускается заочное освидетельствование, без
осмотра тела человека. Оно проводится по оригиналам медицинских докумен-
тов, изъятым с соблюдением требований процессуального закона. Иногда су-
дебные медики вынуждены производить заочное освидетельствование по меди-
цинским документам, ввиду того, что наступило полное  излечение  постра-
давшего.
   В новом Уголовном кодексе Российской Федерации, вводимом в действие с
1 января 1997 года, внесены значительные изменения, в сравнении со  ста-
рым Уголовным кодексом РСФСР, в статьи, предусматривающие уголовную  от-
ветственность за преступления против личности. В частности, заменены не-
которые понятия и термины, введены новые статьи и т.д. В настоящем учеб-
нике по ходу изложения материалов используются как статьи Уголовного ко-
декса РСФСР (старого), старые термины  и  понятия,  так  и  положения  и
статьи нового Уголовного кодекса Российской Федерации (УК РФ). Это  сде-
лано потому, что в ходе обучения и работы юристы могут сталкиваться  как
со старыми понятиями и статьями, входящими в УК  РСФСР,  так  и  новыми,
включенными в УК РФ."
   Как уже отмечалось ранее, следователь не  вправе  присутствовать  при
производстве экспертизы живого лица, если оно сопровождается  обнажением
человека противоположного пола.
   Экспертиза живого лица, как и экспертные исследования  других  объек-
тов, может быть: первичной, дополнительной, повторной, комиссионной, те-
оретически она может быть и комплексной, однако на практике это встреча-
ется крайне редко.
   При необходимости в экспертную комиссию по освидетельствованию живого
лица включаются врачи других специальностей: хирурги, терапевты, гинеко-
логи и прочие. В своих выводах по результатам  экспертного  исследования
судебный медик может использовать данные специалистов других медицинских
направлений, полученные им в ходе консультаций, в таком случае он должен
сделать ссылки на соответствующие документы.
   Если в ходе амбулаторного приема пострадавшего у судебно-медицинского
эксперта возникает необходимость провести стационарное обследование сви-
детельствуемого, то, согласно заключению эксперта по этому поводу следо-
ватель может направить подэкспертное лицо в лечебное учреждение  стацио-
нарного типа. Заключение эксперта будет составлено с  учетом  полученных
при этом данных.
   Порядок проведения судебно-медицинской экспертизы живых лиц  включает
несколько этапов, их количество и содержание могут варьировать при реше-
нии различных задач. Наиболее полное исследование, как правило, включает
в себя следующие основные этапы;
   1. Ознакомление с обстоятельствами дела.
   Предварительные сведения о происшедшем могут быть получены  экспертом
из материалов дела, со слов свидетельствуемого лица, а  также  из  меди-
цинских документов. Полученную информацию, имеющую отношение к  решаемым
задачам, эксперт заносит в свой итоговый документ со ссылкой на источник
ее получения.
   Со слов исследуемого человека эксперт,  при  необходимости,  получает
сведения о  состоянии  его  здоровья,  личной  жизни  и  других  обстоя-
тельствах, имеющих значение для дела, они также отражаются в заключении.
   2. Осмотр тела человека.
   Процесс осмотра может протекать при активной помощи свидетельствуемо-
го лица или наоборот без таковой. Поэтому эксперт должен учитывать инте-
ресы осматриваемого лица и действовать таким образом, чтобы объективно и
полно произвести осмотр.
   Обнаруженные повреждения, следы-наложения и иные особенности  эксперт
обязан тщательно исследовать и зафиксировать путем описания,  фотографи-
рования и иными методами.
   3. Осмотр одежды.
   Если в момент осмотра свидетельствуемого лица на нем находится  одеж-
да, которая была одета на нем во время происшествия, то она должна  быть
тщательно осмотрена на предмет наличия на ней повреждений, следов биоло-
гического происхождения и иных  особенностей,  которые  могут  оказаться
важными для дела.
   4. Дополнительные исследования.
   Как и при экспертизе трупа, для решения вопросов, поставленных  перед
экспертом, ему необходимо проводить дополнительные исследования в  лабо-
ратории. В зависимости от обстоятельств дела  могут  быть  использованы:
методы микроскопического исследования; различные виды фотографии;  рент-
геновское исследование; химические исследования и некоторые другие.
   5. Составление итогового судебно-медицинского документа.
   Итоговый судебно-медицинский документ (акт освидетельствования,  если
не была назначена экспертиза, заключение эксперта, если экспертиза  наз-
начена) состоит из трех основных частей, как и при других видах  экспер-
тиз. Во вводной - указываются все данные о том, кто, где, когда и на ос-
новании чего производил освидетельствование. В описательной части фикси-
руется все, что обнаружено в ходе исследования. В выводах даются  ответы
на поставленные вопросы.
   Вводная и описательная часть должны быть оформлены экспертом сразу же
после окончания исследования, выводы формулируются после получения  дан-
ных дополнительных исследований.
   Заключение эксперта или акт освидетельствования направляются  инициа-
тору исследования по почте или нарочным. Иногда пострадавшие просят  вы-
дать им заключение на руки, бывает, что с просьбой об этом обращаются  и
сотрудники правоохранительных органов. Необходимо помнить, что экспертам
запрещено отдавать эти документы на руки свидетельствуемым лицам.


   Глава 31.
   СУДЕБНО-МЕДИЦИНСКАЯ ЭКСПЕРТИЗА СТЕПЕНИ  ТЯЖЕСТИ  ВРЕДА,  ПРИЧИНЕННОГО
ЗДОРОВЬЮ

   Необходимость судебно-медицинского исследования степени тяжести  вре-
да, причиненного здоровью (по УК РСФСР - степени тяжести  телесных  пов-
реждений) у живых лиц определяется  наличием  соответствующих  статей  в
Уголовном Кодексе РФ (в Уголовном Кодексе РСФСР), а так же логикой раск-
рытия и расследования преступлений против  жизни  и  здоровья  человека.
Процессуальным законом в ст. 79 УПК РСФСР сказано, что  проведение  экс-
пертизы обязательно для установления характера телесных повреждений, что
подразумевает установление степени тяжести  повреждений  (степени  вреда
здоровью по УК РФ).
   В связи с травмированием человека, при воздействии на него какого-ли-
бо внешнего фактора, правоохранительные органы заинтересованы  в  судеб-
но-медицинском решении ряда вопросов, среди них: наличие повреждений, их
локализация, морфологическая характеристика, механизм причинения и  тому
подобные. Задачи и возможности судебной медицины при  исследовании  пов-
реждений подробно освещены в третьей части учебника.
   Судебно-медицинское исследование повреждений, причиненных  живым  ли-
цам, несколько отличается от аналогичных исследований в отношении трупа,
что естественно. Конкретно, отличия обусловлены следующим:
   1. После причинения повреждений живому человеку оказывается медицинс-
кая помощь, в результате этого повреждения видоизменяются.
   2. Полученные живым  человеком  повреждения  со  временем  изменяются
вследствие процессов заживления.
   3. Судебный медик при исследовании повреждений на живом  человеке  не
может применить всех методов исследования  повреждений,  которые  обычно
используются на трупах.
   Указанные особенности учитываются судебными медиками. Несмотря на та-
кого рода трудности, исследования повреждений на живых людях  в  опреде-
ленных случаях результативны в плане раскрытия и расследования  преступ-
лений.
   Одной из важнейших для следствия проблем при работе с живыми лицами -
жертвами преступлений, является установление  степени  тяжести  телесных
повреждений (степени вреда здоровью по УК РФ). Уголовным  Кодексом  пре-
дусмотрены разные меры ответственности для преступников за разные степе-
ни тяжести повреждения, причиненные жертве. Определение степени  тяжести
вреда здоровью, причиненного повреждениями, входит в компетенцию  судеб-
ных медиков. Фактически квалификация преступлений по таким делам зависит
от результатов судебно-медицинской экспертизы, что накладывает на судеб-
ных медиков большую ответственность.
   Законодателем в уголовный кодекс введен ряд  статей,  в  которых  от-
ветственность напрямую увязана со степенью тяжести вреда здоровью,  при-
чиненного повреждениями:

по УК РСФСР 				по УК РФ
статья 108 "Умышленное тяжкое 		статья 111 "Умышленное причи-
телесное повреждения", 			нение тяжкого вреда здоровью".

статья 109 "Умышленное менее 		статья 112 "Умышленное при-
тяжкое телесное повреждение", 		чинение средней тяжести вреда
					здоровью".

статья 112 "Умышленное 			статья 115 "Умышленное причи-
легкое телесное повреждение 		нение легкого вреда здоровью".
или побои", 				статья 116 "Побои".

статья 211 "Нарушение правил 		статья 264 "Нарушение правил
безопасности движения и эксплуа- 	дорожного движения и эксплуа-
тации транспортных средств ли- 		тации транспортных средств".
цами, управляющими транспорт-
ными средствами".

   Степень вреда здоровью (степень тяжести телесных  повреждений  по  УК
РСФСР) требуется определять и при квалификации преступлений по некоторым
другим статьям УК.
   При определении степени тяжести повреждений (вреда здоровью по УК РФ)
судебные медики руководствуются базовыми положениями  статей  уголовного
кодекса и "Правилами судебно-медицинского  определения  степени  тяжести
телесных повреждений" (введены в действие в 1979 г.).
   В статьях 111, 112, 115 УК РФ (ст.ст. 108, 109, 112 УК РСФСР) указаны
признаки, характеризующие ту или иную степень  вреда  здоровью  (тяжести
телесных повреждений по УК РСФСР). С позиций установления степени тяжес-
ти вреда здоровью повреждение оценивается  в  двух  аспектах:  первый  -
оценка опасности повреждения для жизни человека, получившего его; второй
- оценка последствий повреждения,  выразившихся  во  вреде,  причиненном
здоровью.
   Исход в виде вреда здоровью может выразиться в утрате органа,  утрате
функции органа, расстройстве здоровья различной продолжительности, стой-
кой утрате общей трудоспособности и некоторых других.
   Обнаружив при исследовании повреждений те или иные признаки и  оценив
их, судебно-медицинский эксперт оценивает вред, причиненный здоровью че-
ловека как тяжкий, средней тяжести или легкий (тяжкие телесные поврежде-
ния, менее тяжкие или легкие, по УК РСФСР). Получив такого рода заключе-
ние, следователь квалифицирует деяние по статье уголовного кодекса,  ес-
тественно, с учетом других обстоятельств.

   31.1. Тяжкий вред здоровью (Тяжкие телесные повреждения)

   В соответствии со ст. 111 УК РФ тяжким вредом здоровью считается вред
здоровью, опасный для жизни или повлекший за собой потерю зрения,  речи,
слуха или какого-либо органа либо утрату органом его функций, или  выра-
зившегося в неизгладимом обезображении лица, а  также  причинение  иного
вреда здоровью, опасного для жизни или вызвавшего расстройство здоровья,
соединенное со значительной стойкой утратой  общей  трудоспособности  не
менее чем на одну треть или с заведомо для виновного полной утратой про-
фессиональной трудоспособности либо повлекшее за собой прерывание  бере-
менности, психическое расстройство, заболевание наркоманией или токсико-
манией.
   Если сравнить признаки включенные в указанную ст. 111 УК РФ с призна-
ками, содержащимися в ст. 108 УК РСФСР "Умышленное тяжкое телесное  пов-
реждение", то обнаружатся некоторые сходства и различия. В частности,  в
новом кодексе добавлены следующие исходы вреда здоровью:
   - потеря речи (учитывалась ранее как потеря функции органа)
   - полная утрата профессиональной трудоспособности,
   - заболевание наркоманией или токсикоманией.
   Кроме того, термин  душевная  болезнь  заменен  термином  психическое
расстройство, а словосочетание стойкая утрата трудоспособности дополнено
словом общая, в результате оно стало звучать - стойкая утрата общей тру-
доспособности, что ранее подразумевалось без использования этого слова.
   В целом указанные дополнения и изменения не внесли принципиальных из-
менений в работу судебных медиков, поэтому порядок  соответствующих  су-
дебно-медицинских исследований будет рассмотрен ниже с учетом УК  РСФСР.
Это диктуется тем, что на момент написания настоящего учебника опыта ра-
боты с новым кодексом еще не имеется.
   Опасными для жизни повреждениями в судебной медицине принято  считать
такие, которые в момент их причинения создают угрозу жизни  потерпевшего
или при обычном своем течении заканчиваются смертью. Иногда при оказании
своевременной квалифицированной медицинской  помощи  опасные  для  жизни
повреждения могут иметь вполне благополучный исход - полное  выздоровле-
ние пострадавшего. Однако это не влияет  на  судебно-медицинскую  оценку
степени тяжести таких повреждений, они оцениваются не по  исходу,  а  по
опасности для жизни на момент их причинения.
   В своей практической деятельности судебные медики используют  базовый
перечень опасных для жизни повреждений, куда включены повреждения, в от-
ношении которых уже доказано и общепринято то, что они опасны для  жизни
в момент их причинения или при их развитии, без оказания помощи  постра-
давшему наступает его смерть. Например, в этот перечень внесены "повреж-
дения крупных кровеносных сосудов", они обычно  приводят  к  смертельным
кровопотерям. В указанный перечень включены десятки разнообразных  групп
повреждений, использование его позволяет  экспертам  в  разных  регионах
страны одинаково оценивать сходные повреждения.
   Если же перед судебным медиком стоит задача  оценки  повреждения,  не
вошедшего в перечень, или совокупности повреждений, то он самостоятельно
проводит аналитическую работу и как бы доказывает своими  исследованиями
и умозаключениями, что изучаемое им повреждение опасно для жизни  потер-
певшего в момент его причинения или при своем течении без оказания помо-
щи приведет к смерти пострадавшего.
   В тех случаях, когда пострадавшему причинено телесное повреждение, не
являющееся опасным для жизни, оно оценивается по исходу, по степени вре-
да, причиненного здоровью. Для того чтобы оценить то,  к  чему  приведет
повреждение, судебно-медицинскому эксперту иногда приходится  ждать  до-
вольно долго, до полной стабилизации процессов заживления.
   К тяжким телесным повреждениям (тяжкому вреду здоровью) судебные  ме-
дики относят повреждения, которые приводят к следующим исходам или  пос-
ледствиям.
   1. Потеря зрения. Под потерей зрения понимают полную  утрату  способ-
ности видеть или состояние зрения,  при  котором  человек  не  различает
очертания предметов на очень близком расстоянии. При этом имеется в виду
не временная утрата зрения, а неизлечимая слепота.
   Если в результате травмы слепой на один глаз человек утратил  способ-
ность видеть другим глазом, то это не оценивается как потеря  зрения,  а
лишь как потеря зрения на один глаз. По признаку стойкой утраты  трудос-
пособности более чем на одну треть такое повреждение тоже будет отнесено
к тяжким. Об этом признаке будет сказано ниже.
   2. Потеря слуха. Под потерей  слуха  понимают  неспособность  слышать
громкую речь на расстоянии дальше 2-5 см от ушной раковины. Если утрачен
слух только на одно ухо, то такое повреждение  будет  отнесено  к  менее
тяжким.
   3. Потеря какого-либо органа, либо утрата органом  его  функции.  Под
этим понимают анатомическую утрату органа (травматическая ампутация, хи-
рургическая ампутация по жизненным показаниям) и  функциональную  утрату
органа, т.е. прекращение выполнения им его функций (например, рука  сох-
ранилась, но она висит без движения).
   Потеря органов может быть оценена и по другим признакам, в  частности
по признаку стойкой утраты трудоспособности.
   4. Возникновение душевной болезни (психического  расстройства  по  УК
РФ). Возникновение душевной болезни как последствие травматического пов-
реждения служит основанием для отнесения полученного повреждения к  тяж-
ким телесным повреждениям. Диагностирование душевной болезни и  установ-
ление ее связи с фактом травмирования находится в  компетенции  судебных
психиатров. Однако оценка степени тяжести повреждений при  таком  исходе
происходит с участием судебно-медицинского эксперта.
   5. Прерывание беременности. Если  вследствие  причинения  повреждения
беременной женщине у нее происходит выкидыш или преждевременные роды, то
такое повреждение относят к тяжким телесным повреждениям.
   Иногда при наличии разрыва во времени между причинением повреждения и
наступлением выкидыша бывает достаточно  сложно  установить  обусловлен-
ность выкидыша причинением повреждения. В этом  случае  судебные  медики
прибегают к стационарному обследованию потерпевшей в соответствующем ле-
чебном учреждении, проводят консультации с врачами-акушерами и гинеколо-
гами.
   6. Расстройство здоровья, соединенное со стойкой утратой трудоспособ-
ности не менее чем на одну треть. Расстройством здоровья называют  нару-
шение анатомической целостности или  физиологической  функции  отдельных
органов и систем или всего организма человека в целом. В  одних  случаях
расстройство здоровья может проходить практически  бесследно,  в  других
после стабилизации процессов  заживления  повреждений  остаются  стойкие
последствия в виде отсутствия части тела или нарушения функций,  которые
не исчезают со временем. Они, в той или иной  степени,  мешают  человеку
выполнять трудовые операции. Такие последствия называют стойкой  утратой
трудоспособности. Измеряют их в процентах. При этом учитывают общую тру-
доспособность человека - способность заниматься неквалифицированным тру-
дом. Профессиональная и специальная трудоспособность в данном случае  не
учитывается. В УК РФ определение общая, применительно к термину  трудос-
пособность, вошло в текст статьи.
   У инвалидов и детей повреждения оцениваются, как и  у  трудоспособных
граждан. Например, потеря стопы у  здорового  человека  оценивается  как
стойкая утрата 40% общей трудоспособности, то же самое и в отношении ин-
валида, который не может самостоятельно передвигаться, и ребенка,  кото-
рый еще не ходит.
   Однотипные повреждения у разных людей могут приводить к  разным  пос-
ледствиям, разной степени стойкой утраты трудоспособности. В этом случае
судебно-медицинская оценка степени тяжести будет различной, и квалифика-
ция преступлений тоже будет отличаться.
   Процент утраты трудоспособности определяется по специальным таблицам,
которые наряду с судебной медициной используются в страховом деле.
   Приведем некоторые ее данные в качестве иллюстрации.
   - Травматическая деформация грудной клетки со значительным  ограниче-
нием подвижности при дыхании
   - Стойкая утрата 30% общей трудоспособности.
   - Потеря 4-8 постоянных зубов.
   - Стойкая утрата 10% общей трудоспособности.
   - Удаление части печени в результате травмы.
   - Стойкая утрата 35% общей трудоспособности.
   - Отсутствие большого пальца правой руки - 25%,  левой  -  20%.  (Для
"левшей" наоборот.)
   При оценке последствий нескольких повреждений, причиненных  одному  и
тому же человеку, проценты суммируются, но сумма их не  может  превышать
100%.
   Если в результате подсчетов стойкой утраты общей трудоспособности по-
лучилось 34% и более, то полученные человеком повреждения  (повреждение)
оцениваются, как тяжкие телесные повреждения (как тяжкий  вред  здоровью
по УК РФ).
   7. Неизгладимое обезображение  лица.  При  исследовании  повреждений,
расположенных на лице человека, судебно-медицинский эксперт устанавлива-
ет их неизгладимость. Неизгладимыми признаются  повреждения,  которые  с
течением времени не исчезают. При этом возможности косметической медици-
ны во внимание не принимаются.
   Обезображение понятие не медицинское, поэтому эксперт не делает тако-
го рода выводов в своем заключении.
   Если суд признает неизгладимое повреждение на лице потерпевшего  обе-
зображиващим его, то по признаку неизгладимого обезображения  лица  пов-
реждение будет отнесено к тяжким телесным повреждениям.
   Исходом тяжких телесных повреждений (тяжкого вреда здоровью по УК РФ)
может быть смерть потерпевшего. В Российском уголовном  законодательстве
предусмотрена усиленная ответственность за такое преступление. В  случае
смерти потерпевшего от причиненных ему повреждений  возникает  необходи-
мость судебно-медицинского решения ряда дополнительных вопросов,  ответы
на которые необходимы следствию для правильной  квалификации  преступле-
ния. В частности, судебные медики в таких случаях устанавливают:
   1. Имеются ли у погибшего опасные для жизни  (на  момент  причинения)
повреждения?
   2. Имеется ли прямая связь между причиной смерти и установленным тяж-
ким телесным повреждением?
   Положительные ответы на эти вопросы дают основания, естественно вмес-
те с другими доказательствами по делу, квалифицировать  преступление  по
ч. 2 ст. 108 УК РСФСР (по ч. 4 ст. 111 УК РФ).

   31.2. Средней тяжести вред здоровью (Менее тяжкие телесные  поврежде-
ния)

   В соответствии со ст. 109 УК РСФСР к менее тяжким телесным  поврежде-
ниям относятся повреждения неопасные для жизни  и  не  причинившие  пос-
ледствий, предусмотренных в ст. 108 УК РСФСР,  но  вызвавшие  длительное
расстройство здоровья или значительную стойкую  утрату  трудоспособности
менее чем на одну треть.
   В аналогичной ст. 112 УК РФ сказано, что под вредом здоровью  средней
тяжести понимается такой вред здоровью, который не опасен для жизни  че-
ловека и не повлек последствий, указанных в ст. 111  УК  РФ,  но  вызвал
длительное расстройство здоровья или значительную стойкую  утрату  общей
трудоспособности менее чем на одну треть. Таким образом, в суть  призна-
ков, служащих для отнесения вреда здоровью к средней степени тяжести,  в
новом кодексе ничего не внесено. Добавленное определение общая  к  слову
трудоспособность изменений не внесло, так как фактически подразумевалось
и ранее в УК РСФСР.
   После того, как судебный медик не обнаруживает признаков, характерных
для тяжких телесных повреждений (тяжкого вреда здоровью), он  производит
анализ с целью выявления признаков, характерных для менее тяжких  телес-
ных повреждений (средней тяжести вреда здоровью).  Законодатель  выделил
таковых два:
   1. Длительное расстройство здоровья. Под  этим  понимается  нарушение
анатомической целостности или физиологической  функции  органа,  которое
продолжалось более двадцати одного дня (более трех недель).
   2. Значительная стойкая утрата трудоспособности  менее  чем  на  одну
треть. Методика подсчета стойкой утраты общей трудоспособности в процен-
тах описана выше применительно к тяжким телесным повреждениям, для менее
тяжких она будет аналогичной. К менее тяжким относятся повреждения,  ко-
торые повлекли стойкую утрату трудоспособности от  10%  до  33%  включи-
тельно.

   31.3. Легкие телесные повреждения или побои - статья 112 по УК  РСФСР
(Легкий вред здоровью - статья 115; Побои - статья 116 по УК РФ)

   Легкие телесные повреждения разделены на  две  группы,  что  отражено
частями 1 и 2 ст. 112 УК РСФСР.
   К первой группе относятся (ч. 1. ст. 112) - повреждения, повлекшие за
собой кратковременное расстройство здоровья или  незначительную  стойкую
утрату трудоспособности. Под кратковременным расстройством здоровья  по-
нимают такое, которое продолжается от 7 до 21 дня включительно. Незначи-
тельной стойкой утратой трудоспособности считается  утрата  трудоспособ-
ности до 10% (от 1% до 9% включительно).
   Ко второй группе относятся (ч. 2. ст. 112) - повреждения, не  повлек-
шие за собой последствий, указанных в ч. 1. ст. 112,  т.е.  повреждения,
после причинения которых расстройство здоровья продолжалось менее 7 дней
(например, обычный небольшой кровоподтек), а стойкой утраты  общей  тру-
доспособности не возникло.
   В статье 115 УК РФ к легкому вреду здоровья относятся, по сути,  пов-
реждения, охарактеризованные в ч. 1 ст. 112  УК  РСФСР,  т.е.  вызвавшие
"кратковременное расстройство здоровья или незначительную стойкую утрату
общей трудоспособности". Добавленное определение "общая"  принципиальных
изменений не внесло.
   Побои. Побои не представляют собой какого-то особого  вида  поврежде-
ний. Под побоями понимаются множественные удары, от которых остаются или
не остаются повреждения в виде ссадин или кровоподтеков. Если  указанных
повреждений не осталось, т.е. нет объективных признаков  воздействия  на
тело человека, то судебный медик констатирует  их  отсутствие.  В  таких
случаях факт причинения побоев устанавливается следственным путем.
   В статью 116 УК РФ внесено небольшое дополнение, в частности  законо-
дателем указано, что уголовной ответственности подлежат не только  лица,
причинившие побои, но лица, причинившие физическую боль иным, нежели по-
бои, способом.
   Законодателем в нескольких статьях выделы особые  способы  причинения
повреждений - мучение и истязание.
   Мучением называют причинение жертве повреждений путем лишения ее  не-
обходимых для жизни условий: пищи, воды, тепла и т.п.
   Истязание - причинение повреждений способом, вызывающим особо сильную
боль или систематическое причинение  повреждений  или  побоев,  например
введение иголок под ногти, удары по одному и тому же месту и другие  по-
добные действия.
   При рассмотрении вопросов о том, имело ли место мучение  или  истяза-
ние, судебный медик в состоянии помочь следствию лишь отчасти,  например
он может констатировать резкое истощение человека,  которое  может  быть
следствием лишения его пищи. Или он может обнаружить множественные  пов-
реждения на участках тела, имеющих повышенную чувствительность к болево-
му воздействию, или однотипные повреждения  разной  давности  нанесения,
что характерно для истязаний. Окончательное же решение об особом способе
причинения повреждений находится в компетенции следствия и суда.
   Результатом истязания человека могут быть повреждения, имеющие  приз-
наки тяжких или менее тяжких телесных повреждений. Но истязания могут  и
не повлечь таких последствий, в этом случае действия преступника  подпа-
дут под действие ст. 113 УК РСФСР "Истязание" (ст. 117 УК РФ).
   Судебно-медицинская экспертиза степени тяжести вреда здоровью (степе-
ни тяжести телесных повреждений) не всегда так проста,  как  кажется  на
первый взгляд после беглого знакомства с  ее  основами.  Сложность  этой
экспертизы обусловлена многими факторами, но в первую очередь  своеобра-
зием протекания заболеваний и травм у разных людей. Это необходимо  учи-
тывать при проведении следственной работы.


   Глава 32.
   СУДЕБНО-МЕДИЦИНСКИЕ ИССЛЕДОВАНИЯ ПРИ "ПОЛОВЫХ" ПРЕСТУПЛЕНИЯХ И ПО ПО-
ВОДУ ПОЛОВЫХ СОСТОЯНИЙ

   В УК РСФСР и новом Уголовном Кодексе Российской Федерации  предусмот-
рена ответственность за ряд преступлений, которые принято называть  "по-
ловыми" преступлениями. В частности:

 В УК РСФСР 				В УК РФ

статья 117 "Изнасилование" 		статья 131 "Изнасилование"

статья 118 "Понуждение женщины 		статья 132 "Насильственные дей-
к вступлению в половую связь" 		ствия сексуального характера"

статья 119 "Половое сношение 		статья 133 "Понуждение
с лицом, не достигшим половой 		к действиям сексуального
зрелости" 				характера"

статья 120 "Развратные действия" 	статья 134 "Половое сношение
 				        и иные действия сексуального
 					характера с лицом, не достигшим
 					шестнадцатилетнего возраста"

статья 121 "Мужеложство" 		статья 135 "Развратные
 					действия"

   При половых и некоторых иных преступлениях, связанных с вопросами по-
ла в широком понимание этого слова, перед следствием возникает ряд проб-
лем, разрешить которые можно только с  помощью  специальных  медицинских
познаний. Для оказания помощи следствию и суду в раскрытии и расследова-
нии такого рода преступлений судебные медики  могут  провести  следующие
исследования.
   1. Установить признаки имевшего место полового сношения.
   Доказательством совершенного полового акта является обнаружение спер-
матозоидов в половых путях женщины, которые сохраняются там до  3-5  су-
ток, если не предпринимались какие-либо гигиенические мероприятия.
   С целью обнаружения сперматозоидов при осмотре потерпевшей стерильным
тампоном берут влагалищное содержимое. Если имеются сведения о том,  что
половой акт был совершен в задний проход или в рот, для исследования бе-
рут содержимое этих мест.
   Исследование спермы на предмет установления или исключения ее  проис-
хождения от конкретного лица, может быть проведено разными методами, на-
иболее эффективен в этом плане метод  генотипоскопической  идентификации
(см. главу 37 настоящего учебника).
   Достоверным признаком совершенного полового акта является развивающа-
яся беременность. Кроме того, факт заражения венерической болезнью  тоже
может быть достоверным признаком полового акта, если исключено заражение
бытовым путем.
   Косвенными свидетельствами бывшего полового сношения являются повреж-
дения в области половых органов:  ссадины,  кровоподтеки,  разрывы.  Эти
повреждения могут быть и следствием развратных действий, полового садиз-
ма и других воздействий.
   После неоднократных половых актов в задний  проход  могут  оставаться
изменения в виде воронкообразной втянутости, зияния отверстия,  сглажен-
ности складок, расслабления сфинктеров и некоторые другие. Эти изменения
могут быть не только следствием многократных сношений через задний  про-
ход, но и следствием болезненных изменений или процессов старения.
   2. Установить нарушение девственности.
   При входе во влагалище имеется анатомическое образование в виде  дуб-
ликатуры слизистой оболочки, частично перекрывающее этот вход, его назы-
вают девственная плева.
   Морфологически выделяют несколько форм девственной  плевы.  Некоторые
варианты ее строения таковы, что обязательно повреждаются при совершении
первого полового акта, другие - могут сохраняться без нарушения  до  ро-
дов. Разрыв девственной плевы при первом половом сношении называют  деф-
лорацией.
   Судебно-медицинское  определение  состояния   девственной   плевы   в
большинстве случаев производится чисто визуально. При осмотре видны раз-
рывы, края их кровоточат или пропитаны кровью.  В  среднем  через  10-14
дней происходит полное заживление разрыва и уже невозможно отличить све-
жее повреждение от старого.
   Нарушение девственной плевы может происходить и во  время  совершения
полового акта и при совершении развратных действий.
   3. Обнаружить и охарактеризовать повреждения.
   При совершении изнасилования с применением грубой физической силы  на
теле жертвы возникают множественные повреждения разного характера:  сса-
дины, кровоподтеки, раны и др. Изучение этих повреждений может дать цен-
ную информацию для установления факта насильственного совершения полово-
го акта. Для такого рода действий характерно наличие повреждений  в  об-
ласти половых органов, на внутренних поверхностях бедер, в области груд-
ных желез. Но, естественно, могут быть и иные повреждения.
   При совершении изнасилования с применением только угроз насилием  или
с использованием беспомощного положения потерпевшей, повреждений может и
не быть.
   Повреждения могут быть и на теле человека, подозреваемого в  соверше-
нии изнасилования, подозреваемого следует тщательно осматривать при  ос-
видетельствовании.
   4. Обнаружить, изъять и исследовать в лаборатории следыналожения  са-
мого разного происхождения.
   При тесном контакте потерпевшей и насильника возникают следыналожения
разнообразных веществ биологического и небиологического происхождения на
контактирующих поверхностях. Это  могут  быть:  сперма;  кровь;  волосы;
клетки органов и тканей; волокна одежды и некоторые другие объекты.
   Следы-отображения легко могут быть обнаружены, если с момента изнаси-
лования прошло немного времени и осматриваемые лица не подвергались  са-
нитарно-гигиенической обработке. В более отдаленный период времени нало-
жения могут быть обнаружены только на укромных участках тела  и  одежды,
где они могли остаться незамеченными при  санитарно-гигиенической  обра-
ботке, например в подногтевом  содержимом.  Значение  факта  обнаружения
следов биологического происхождения в настоящее  время  возрастает,  так
как по ним может быть  проведено  генотипоскопическое  идентификационное
исследование.
   Обнаружение в следах-наложениях  специфических  для  половых  органов
клеток и тканей (спермы, клеток влагалищного эпителия, лобковых волос  и
др.) позволяет с большой долей достоверности говорить именно  о  половом
контакте жертвы и подозреваемого лица.
   5. Установление половой зрелости.
   Под половой зрелостью понимают возможность без  ущерба  для  здоровья
выполнять все половые функции: (для женщин) совокупление, зачатие, вына-
шивание плода, рождение ребенка, вскармливание ребенка; (для мужчин) со-
вокупление и зачатие.
   Медико-биологические исследования  показывают,  что  в  среднерусских
климатических условиях мужчины и женщины в возрасте до 14 лет, как  пра-
вило, являются неполовозрелыми. Половое созревание  наступает  обычно  к
16-18 годам. Поэтому в основном необходимость установления половой  зре-
лости возникает при работе с лицами обоих полов в возрасте от 14  до  16
лет.
   При установлении половой зрелости учитываются: показатели общего раз-
вития (рост, вес, и другие); характеристики строения наружных и внутрен-
них половых органов; функционирование половых желез; психическое  разви-
тие. Если какие-то из указанных характеристик не соответствуют показате-
лям, принятым для половозрелых лиц, то лицо  признается  неполовозрелым.
Иногда, отдельные показатели, характерные для половозрелого лица,  появ-
ляются очень рано в 10-12 лет, но это не свидетельствует об обязательном
полном развитии других признаков половозрелости.
   Исследование юношей и девушек на предмет  половозрелости  проводится,
как правило, комиссией врачей. Чаще всего в  нее  входят:  судебно-меди-
цинский эксперт; акушер-гинеколог; эндокринолог; психиатр и иногда  дру-
гие врачи.
   В статьях нового Уголовного кодекса Российской Федерации понятие  по-
ловой зрелости, при половых преступлениях, не используется. Законодатель
установил ответственность за половое сношение  и  иные  действия  сексу-
ального характера с лицом, не достигшим шестнадцатилетнего возраста.
   6. Установление беременности.
   Признаки беременности у живых женщин устанавливаются врачами акушера-
ми. Судебные медики используют в своих целях результаты  консультаций  с
этими специалистами.
   7. Установление бывшего аборта.
   Расследование обстоятельств, при которых произошел  аборт,  не  может
быть полноценно проведено без ответа на ряд вопросов. В  частности,  су-
дебный медик решает: была ли у свидетельствуемой беременность: произошел
ли аборт, в какой срок беременности  произошел  аборт;  сколько  времени
произошло с момента производства аборта; каким способом  был  произведен
аборт: какой вред причинил аборт здоровью свидетельствуемой и ряд других
вопросов, в зависимости от конкретных обстоятельств  случая.  Многие  из
этих вопросов могут быть решены только по совокупности данных,  получен-
ных при освидетельствовании, исследовании медицинских документов и  дру-
гих материалов дела, а также по результатам осмотра  места  происшествия
(предполагаемого места происшествия). Сбор  этих  сведений  должен  быть
произведен в основном сотрудниками органов внутренних  дел  при  участии
судебных медиков.
   8. Установление бывших родов.
   Экспертиза бывших родов обычно проводится при  расследовании  обстоя-
тельств детоубийства, похищения и подмены детей,  подкидывания  детей  и
некоторых иных. Здесь, как и при установлении аборта,  большое  значение
имеет исходная информация.
   При обследовании женщины, которая находится в состоянии после  родов,
обнаруживаются: набухание молочных желез; молочные выделения из  сосков;
изменения половых органов и матки; определенные гормональные характерис-
тики и другие особенности. Все это в совокупности позволяет решить  воп-
рос бывших родах и иных обстоятельства этого события.
   9. Установление способности мужчины к половой жизни и зачатию.
   В некоторых случаях подозреваемые в совершении изнасилования отрицают
свою вину, ссылаясь на неспособность к совершению полового акта. На нес-
пособность к совершению полового акта могут ссылаться мужчины и при  не-
которых других обстоятельствах. В этих случаях имеют значение исследова-
ния, направленные: 1) на изучение анамнеза (т.е. истории половой жизни и
здоровья), которое проводится по медицинским документам, со слов  подоз-
реваемого и через показания свидетелей; 2) на установление  наличия  или
отсутствия морфологических особенностей, препятствующих совершению поло-
вого акта; 3) на исследование деятельности половых желез мужчины.
   К такого рода исследованиям привлекаются врачи соответствующих специ-
альностей.
   Ссылки на пожилой возраст,  якобы  исключающий  половую  функцию,  не
должны приниматься на веру, так как встречаются случаи  сохранения  спо-
собности к половым сношениям у мужчин весьма преклонного возраста.
   10. Установление гермафродитизма (двуполости).
   Решение этой задачи может быть необходимым в некоторых жизненных  си-
туациях, например в гражданских бракоразводных и иных процессах.
   Двуполостью (гермафродитизмом) называют состояние, при котором у  од-
ного субъекта имеются черты строения полового аппарата, характерные  для
мужского и женского организмов.
   Суждение о поле конкретного субъекта  основывается  на  разного  рода
исследованиях: на изучении строения первичных и вторичных половых  приз-
наков; на установлении генетического пола; на изучении гормонов в  крови
и других тканях; на изучении половых функций; на данных психолого-психи-
атрического обследования и др.
   В настоящее время имеются хорошие медицинские возможности  исправлять
"ошибки природы" при такого рода нарушениях полового состояния.
   Кроме указанных, могут быть произведены судебно-медицинские  и  комп-
лексные медицинские исследования по некоторым другим вопросам.
   Порядок работы судебных медиков при проведении  описанных  выше  экс-
пертных исследований изложен в  "Правилах  судебно-медицинской  акушерс-
ко-гинекологической экспертизы" и "Правилах судебно-медицинской  экспер-
тизы половых состояний мужчин". Эти ведомственные документы, согласован-
ные с правоохранительными органами, являются основой решения большинства
экспертных задач в указанной сфере судебно-медицинской деятельности.


   Глава 33.
   СУДЕБНО-МЕДИЦИНСКИЕ ИССЛЕДОВАНИЯ В ЦЕЛЯХ ОПРЕДЕЛЕНИЯ  СОСТОЯНИЯ  ЗДО-
РОВЬЯ

   При осуществлении правоохранительной деятельности в некоторых случаях
требуется установить физическое состояние или  состояние  здоровья  лиц,
задействованных в предварительном или судебном следствии. При этом реше-
ние некоторых возникающих вопросов находится в компетенции судебных  ме-
диков, а большая часть из них исследуется совместными усилиями  судебных
медиков и врачей других специальностей. Как правило, экспертизы  состоя-
ния здоровья проводятся комиссией врачей, куда входят  наиболее  опытные
специалисты.
   Судебно-медицинское установление состояния здоровья осуществляется  в
следующих ситуациях:
   1. Для определения физического состояния свидетеля или потерпевшего в
случаях, когда возникает сомнение в их способности  правильно  восприни-
мать обстоятельства, имеющие значение для дела,  и  давать  о  них  пра-
вильные показания (из ст. 79 УПК РСФСР).
   2. При отказе свидетеля, подсудимого и некоторых иных участников  су-
дебного процесса явиться в суд под предлогом плохого состояния здоровья,
если документы об этом отсутствуют или их подлинность вызывает сомнение.
   3. При отказе человека выполнять возложенные на него трудовые обязан-
ности под предлогом болезни.
   4. Для определения нуждаемости в санаторно-курортном лечении, усилен-
ном питании и др.: при осуществлении  искового  гражданского  судопроиз-
водства.
   5. Отказ от выполнения обязанностей воинской службы под предлогом на-
личия заболевания, если простого  медицинского  освидетельствования  или
медицинских документов недостаточно для вывода о состоянии здоровья.
   Для решения вопросов о состоянии здоровья врачебной комиссией  выпол-
няются следующие действия:
   1. Изучаются медицинские документы  (при  проведении  экспертизы  они
должны быть приобщены к делу).
   2. При необходимости организуется  стационарное  обследование  свиде-
тельствуемого.
   3. Изучается анамнез (история развития  заболевания  со  слов  свиде-
тельствуемого).
   4. Производится непосредственный осмотр свидетельствуемого лица.
   5. В необходимых случаях проводятся лабораторные исследования.
   При определенных обстоятельствах лицо, чье состояние здоровья интере-
сует правоохранительные органы, прибегает к различным  уловкам  с  целью
сокрытия истины. Нередко приходится сталкиваться со  случаями  преднаме-
ренного нарушения здоровья. Принято различать следующие  основные  формы
сокрытия истинного состояния здоровья:
   1. Симуляция
   Изображение несуществующего заболевания или травмы.  Симуляция  может
осуществляться простым изображением наличия симптомов какого-либо  забо-
левания  или  путем  использования  дополнительных  средств.   Например,
средства, повышающие давление, употребляются для создания симптомов  ги-
пертонии, биологические вещества (кал, моча, и др.) от здорового челове-
ка подменяются таковыми от больного и направляются на лабораторное  исс-
ледование.
   2. Аггравация.
   Преувеличение симптомов имеющегося в действительности заболевания или
травмы. Возможны разные варианты аггравации. В некоторых случаях  свиде-
тельствуемый может добавлять к имеющимся проявлениям заболевания симпто-
мы, характерные для более тяжелой формы того же заболевания, в других он
может продолжать жаловаться на тяжелое состояние своего здоровья,  после
того как на самом деле наступило его улучшение.  Аггравация  может  осу-
ществляться в форме противодействия лечению.
   3. Диссимуляция.
   Сокрытие имеющегося заболевания. Осуществляется, как  правило,  путем
невысказывания жалоб на состояние  здоровья,  путем  обмана  при  произ-
водстве объективных исследований, например лица  с  нарушением  цветного
зрения выучивают наизусть изображения на страницах  специальных  таблиц,
что позволяет им избежать разоблачения. Возможны  обратные  действия  по
сравнению с симуляцией - подмена объектов для анализа и др.
   4. Дисаггравация.
   Приуменьшение тяжести имеющегося заболевания. Действия лиц, прибегаю-
щих к таким методам, аналогичны действиям при диссимуляции.
   Основными  методами,  применяемыми  для  разоблачения   такого   рода
действий свидетельствуемых лиц, являются: объективные медицинские методы
регистрации симптомов заболевания (рентгенография, компьютерная томогра-
фия, лабораторные методы исследования  и  многие  другие);  стационарное
наблюдение за человеком; повторное выполнение анализов в условиях,  иск-
лючающих подмену объекта и др.
   Необходимо помнить, что симуляция и диссимуляция,  аггравация  и  ди-
саггравация могут осуществляться свидетельствуемыми лицами с  умыслом  и
неумышленно. Определение умысла не входит  в  компетенцию  судебно-меди-
цинской экспертизы, но судебные медики могут представить некоторые осно-
вания для установления умысла следствием или судом. В некоторых  случаях
проявление несуществующей болезни  (симуляция)  может  быть  результатом
психического заболевания, в таких случаях для освидетельствования  необ-
ходимо привлечь психиатров.
   Отдельные категории граждан с различными  целями,  но  в  основном  с
целью уклонения от каких-либо обязанностей,  прибегают  к  разного  рода
преднамеренным нарушениям собственного здоровья. Вред собственному  здо-
ровью может быть причинен посредством нанесения механических повреждений
или путем искусственного вызывания заболевания. В  соответствии  со  ст.
249 УК РСФСР умышленное причинение вреда своему здоровью с целью уклоне-
ния  от  несения  обязанностей  воинской  службы  называют   членовреди-
тельством. В случаях, когда вред здоровью  причиняется  с  иными  целями
(например, с целью освободиться от работы, при  инсценировке  разбойного
нападения и т.п.), принято говорить о самоповреждении.
   В новом Уголовном Кодексе Российской Федерации ответственность за ук-
лонение от исполнения обязанностей воинской службы отражена в ст. 339. В
тексте статьи выделены способы уклонения: путем симуляции болезни; путем
причинения себе какого-либо повреждения (членовредительство).
   Членовредительство (самоповреждение) может совершаться:
   1. Путем причинения механического повреждения с использованием  тупых
и острых орудий, огнестрельного оружия.
   2. Путем искусственного вызывания болезни.
   3. Путем усиления имеющегося расстройства здоровья.
   Необходимо отметить, что понятия членовредительства или самоповрежде-
ния не являются медицинскими, поэтому установление этих фактов не входит
в компетенцию судебных медиков. Основная задача судебных медиков  решить
ряд  вопросов,  ответы  на  которые  в  совокупности  с  оперативными  и
следственными данными позволят квалифицировать  действия  подозреваемого
лица.
   В случаях подозрения на травматическое  членовредительство  (самопов-
реждение) с помощью судебных медиков важно определить: локализацию трав-
мы в месте, доступном для действия собственной руки, и механизм причине-
ния травмы, а также доказать или опровергнуть утверждение об использова-
нии конкретного орудия травмы.
   Например, при огнестрельных повреждениях судебные медики помогут  оп-
ределить дистанцию и направление выстрела. Установление истинного  меха-
низма травмы позволяет исключить или подтвердить версию лица, подозрева-
емого в совершении членовредительства (самоповреждения).
   Судебно-медицинское исследование при членовредительстве  (самоповреж-
дении) включает в себя несколько важных для  достижения  истины  этапов.
Первое - должны быть тщательно изучены показания подозреваемого  лица  и
другие материалы дела. Второе - детально изучаются повреждения  и  меди-
цинские  документы,  составленные  при  оказании  помощи  пострадавшему.
Третье - проводятся необходимые медицинские  исследования  (рентгеногра-
фия, лабораторные  исследования  и  т.п.).  Четвертое  -  осуществляется
следственный эксперимент, с участием судебного медика, в целях  проверки
выдвинутых частных версий о механизме причинения повреждения.
   Как уже сказано выше, членовредительство (самоповреждение) может быть
осуществлено путем искусственного вызывания заболеваний. Такими  заболе-
ваниями могут быть следующие.
   1. Заболевания кожи и подкожных тканей, вызванные внедрением химичес-
ких, термических, механических, инфекционных и иных факторов.
   Так, например, локальный дерматит может быть вызван прикладыванием  к
коже цветов или листьев едкого лютика, а также  материалов,  пропитанных
бензином, керосином и некоторыми другими техническими жидкостями.
   Введение под кожу инфекционного материала (слюна, кал, гнойное  отде-
ляемое ран и т.п.), химических веществ, мелких инородных предметов явля-
ется причиной развития нагноений, язв, глубоких воспалений и других  бо-
лезненных проявлений.
   2. В практике наблюдаются случаи искусственного вызывания гипертонии.
Повышения давления добиваются приемом эфедрина, теофедрина  и  некоторых
других современных лекарственных средств.
   С помощью введения в прямую кишку спирта, водки, одеколона,  раствора
мыла и других подобных раздражающих химических веществ добиваются  восп-
роизведения симптомов дизентерии. Тот же  эффект  возникает  при  приеме
слабительных средств внутрь через рот.
   Вдыханием некоторых порошкообразных веществ можно временно  воспроиз-
вести картину легочных заболеваний.
   3. В местах лишения свободы  распространены  случаи  глотания  острых
предметов, доставать которые из  желудочно-кишечного  тракта  приходится
путем хирургического вмешательства, что приводит "глотателя" в  больницу
на достаточно долгий срок.
   Как свидетельствует опыт, фантазия  людей,  стремящихся  искусственно
вызвать у себя заболевание, бывает очень богатой, поэтому в практической
деятельности правоохранительных органов могут встретиться и  встречаются
самые неожиданные заболевания, вызванные  усилиями  самого  заболевшего.
Главной задачей судебных медиков при расследовании такого  рода  случаев
является установление причины заболевания.
   В зависимости от характера искусственной болезни в комиссию целесооб-
разно включать врачей по профилю заболевания.  Большое  значение  имеет:
изучение материалов дела, содержащих информацию  о  начале  заболевания,
личности подозреваемого и иных обстоятельствах случая; содержание свиде-
тельствуемого в стационаре в течение нескольких дней для проведения для-
щегося медицинского наблюдения; проведение лабораторных  исследований  и
другие меры.
   Встречаются случаи причинения вреда своему здоровью  путем  ухудшения
имеющегося повреждения или заболевания. Например, внесение в  полученную
рану инфицированных или химических веществ, механическое ее раздражение,
прием лекарственных средств, вредных при имеющемся заболевании,  и  тому
подобные методы. Судебно-медицинское исследование проводится  в  зависи-
мости от обстоятельств конкретного случая примерно по той же схеме,  что
и при искусственных заболеваниях.

   Экспертиза заражения венерическими заболеваниями

   В уголовном законодательстве предусмотрена ответственность за зараже-
ние венерической болезнью (ст. 115 УК РСФСР, ст. 121 УК РФ).
   В настоящее время венерическими болезнями считаются:  сифилис,  гоно-
рея; мягкий шанкр, паховый лимфогранулематоз. Характерной  отличительной
чертой этих заболеваний является то, что все они передаются от  человека
к человеку преимущественно половым путем, бытовой путь их  распростране-
ния встречается как исключение.
   Судебно-медицинская экспертиза в таких случаях проводится комиссионно
с участием врача-венеролога. При  исследовании  устанавливается  наличие
венерического заболевания, стадия и давность его возникновения как у ли-
ца выступающего в качестве потерпевшего, так и подозреваемого.  Получен-
ные судебно-медицинские данные в совокупности со следственно-оперативны-
ми позволяют установить истину по делу.
   Аналогичные задачи решаются судебной медициной при расследовании слу-
чаев заражения СПИДом (ст. 115 УК РСФСР, ст. 122 "Заражение ВИЧ-инфекци-
ей" УК РФ). Однако значение медицинских исследований  при  расследовании
обстоятельств заражения СПИДом значительно меньше, так как инкубационный
период этого заболевания (время, проходящее от момента заражения до  мо-
мента первых проявлений болезни) может быть  от  нескольких  месяцев  до
нескольких лет (при гонорее, для сравнения, инкубационный  период  около
трех суток). При установлении наличия СПИДа у подозреваемого и потерпев-
шего  лиц  факт  заражения  и  другие   обстоятельства   устанавливаются
следственно-оперативным путем.

   Установление степени стойкой утраты трудоспособности

   Стойкая утрата трудоспособности в процентном исчислении  устанавлива-
ется судебными медиками при определении степени тяжести телесных повреж-
дений (степени тяжести вреда, причиненного здоровью) (см. главу 31  нас-
тоящего учебника). Кроме этих  случаев,  необходимость  ее  установления
возникает при исках о материальном возмещении вреда здоровью,  причинен-
ного в бытовых условиях или при транспортных происшествиях.
   Утрата трудоспособности, возникшая в результате производственной дея-
тельности, устанавливается врачебно-трудовыми комиссиями.
   Различают общую, профессиональную и специальную трудоспособность. Об-
щей называют способность человека к неквалифицированному труду;  профес-
сиональной - способность человека к работе  по  определенной  профессии;
специальной - способность трудиться по узкой специальности, например  не
просто врачом  (профессиональная  трудоспособность),  а  врачом-хирургом
(специальная трудоспособность).
   В соответствии с законодательством вред, причиненный здоровью челове-
ка, возмещается пропорционально степени утраты трудоспособности.
   Судебно-медицинской экспертизой устанавливается утрата общей  и  про-
фессиональной трудоспособности. Экспертные  исследования  осуществляются
специальной экспертной комиссией, состоящей из врачей нескольких  специ-
альностей, прошедших специальную подготовку по этому виду экспертиз.
   Для определения размера стойкой  утраты  общей  трудоспособности  ис-
пользуют таблицу, разработанную для целей страхования.
   Размеры стойкой утраты профессиональной  трудоспособности  определяют
путем строгого индивидуального подхода. Для этого учитывают: особенности
профессии; состояние здоровья конкретного человека; его возраст; уровень
профессиональных навыков и другие данные. Такого рода рекомендации  раз-
работаны по линии социального обеспечения, они учитываются судебными ме-
диками в своей деятельности.
   Судебно-медицинское освидетельствование лица на предмет  установления
стойкой утраты трудоспособности проводится только после полной  стабили-
зации процессов заживления травмы.
   Для инвалидов и детей действуют те же правила, что и для трудоспособ-
ных людей.


   Глава 34.
   СУДЕБНО-МЕДИЦИНСКОЕ ОПРЕДЕЛЕНИЕ ВОЗРАСТА

   Нередко в практической правоохранительной деятельности возникает  не-
обходимость установления возраста живого или мертвого человека. В  част-
ности, возраст живого лица требуется определить в случаях, когда оно  не
может или не желает сообщить эти сведения, а документы,  содержащие  ин-
формацию о возрасте, отсутствуют или вызывают сомнение в  своей  подлин-
ности. При работе с неопознанными трупами, в том числе и с  расчлененны-
ми, определение возраста - необходимый компонент  деятельности,  направ-
ленной на установление личности погибшего человека.
   Для отправления функций правосудия имеют значение некоторые  возраст-
ные рубежи. Так, полная дееспособность по  возрасту  наступаете  18  лет
(совершеннолетие). Уголовной ответственности подлежит лицо, достигшее 16
лет, а за совершение тяжких преступлений (убийство, изнасилование и  не-
которых других) лицо, достигшее 14 лет.
   Уголовно-процессуальным законодательством предусмотрено  обязательное
назначение экспертизы (ст. 79 УПК РСФСР): "для установления возраста об-
виняемого, подозреваемого и потерпевшего в тех случаях, когда это  имеет
значение для дела, а документы о возрасте отсутствуют".
   Возраст человека может быть установлен по  строению  (морфологии)  и,
иногда, по функциональным особенностям органов и тканей  человека.  Воз-
раст, определяемый таким образом, называют морфологическим или  биологи-
ческим. Этот возраст отражает развитие строения органов  и  тканей  тела
человека, произошедшее с момента зачатия до момента исследования. В  бы-
ту, в правоохранительной деятельности и с  другими  целями  используется
так называемый хронологический или паспортный  возраст.  Хронологический
(паспортный) возраст свидетельствует о количестве лет, прошедшем  с  мо-
мента рождения человека. Именно  этот  возраст  интересует  правоохрани-
тельные органы в той или иной ситуации, но судебные медики устанавливают
биологический (морфологический) возраст.
   Возрастное изменение тела разных людей хронологически происходит нео-
динаково. Одни развиваются быстрее,  другие  медленнее,  старение  также
происходит в разные сроки. Это обусловливает различия паспортного и мор-
фологического возрастов. Кроме того, на показатели  биологического  воз-
раста влияют патологические процессы. Они могут значительно ускорить или
замедлить развитие как отдельных морфологических признаков, используемых
для определения возраста, так и развитие или старение организма в целом,
что, естественно, повлияет на результаты судебно-медицинского  определе-
ния возраста и может дать значительные расхождения  этих  результатов  с
паспортным возрастом.
   Для того чтобы избежать влияния отдельных искажающих факторов на  ре-
зультаты определения биологического возраста, в исследованиях на предмет
установления возраста используют комплекс методов, т.е.  исследуют  раз-
личные характеристики различных органов и тканей.
   В своей жизни человек не просто проживает то или иное количество лет,
а проходит различные этапы развития - их называют возрастными периодами.
Учеными биологами и медиками разработаны различные рекомендации по деле-
нию жизни человека на возрастные периоды.
   Приведем один из вариантов, который удовлетворяет запросам правоохра-
нительной деятельности и пригоден для  судебно-медицинского  использова-
ния.
   1. Детский возраст - до 12-14 лет (подразделяется на несколько подпе-
риодов).
   2. Подростковый - от 12-14 до 15-17 лет.
   3. Юношеский - от 15-17 до 21-22 лет.
   4. Зрелый возраст, в котором различают:
   - первый период зрелости - у мужчин 22-35 лет, у женщин - 21-35 лет.
   - второй период зрелости - у мужчин 36-60 лет, у женщин - 36-55 лет.
   5. Пожилой возраст - для мужчин 61-74 года, для женщин - 56-74 года.
   6. Старческий возраст - 75-90 лет.
   7. Долгожители - старше 90 лет.
   Особенности анатомического и физиологического развития людей в разных
возрастных периодах дают возможность устанавливать морфологический  воз-
раст с различной степенью точности. В частности, в возрасте  до  1  года
установить морфологический возраст можно с точностью до 1  месяца,  а  в
первые 1-2 месяца еще более точно; у детей и подростков (до 16-17 лет) -
с точностью до 1-2 лет; у зрелых людей - с точностью до 5 лет; у пожилых
лиц - с точностью не более 10 лет. В части случаев точность установления
возраста может быть несколько худшей, чем указано выше,  причины  такого
явления, как правило, устанавливаются экспертом и оговариваются в  выво-
дах, сделанных по результатам экспертизы. Например, установив по  костям
скелета признаки перенесенного в детстве рахита, эксперт в выводах  уве-
личит интервал предполагаемого возраста субъекта, так  как  перенесенный
рахит влияет на темпы развитие костной системы.
   Установление возраста у живых лиц отличается от такового исследования
применительно к мертвому телу или его частям. В первую  очередь  отличия
заключаются в том, что на живом человеке не может быть применен ряд  ме-
тодов, которые требуют нарушения строения тканей тела.  Совершенно  оче-
видно, например, что невозможно пилить кости живого человека с целью ус-
тановления его возраста. Возможность использования той или иной методики
на живых людях будет указываться при описании методик.
   Со временем происходит трансформация  внешности  человека.  Изменения
лица человека и головы в целом служат для судебно-медицинского определе-
ния возраста. Признаки "взросления" и "старения"  используются  как  для
установления возраста живых лиц, так и  для  трупов.  При  этом  следует
учесть, что субъективно, почти всегда, труп воспринимается  более  "ста-
рым", чем живой человек. Это обусловлено отсутствием у трупа тонуса тка-
ней, присущего живому человеку. Однако есть и исключения,  например  при
отравлении угарным газом за счет ярко-красного цвета крови лицо погибше-
го человека, особенно пожилого, может выглядеть  несколько  моложе,  чем
при жизни.
   Формирование черепа человека в основном заканчивается к 1718 годам. К
этому времени складываются пропорции головы взрослого человека. Затем  с
возрастом происходят многие изменения, отметим лишь  некоторые  из  них:
глазные щели становятся более узкими; посадка глаз несколько  углубляет-
ся; значительно увеличиваются подглазничные мешки; в результате стирания
и выпадения зубов происходят изменения в области рта и нижней части  ли-
ца.
   Старение кожи приводит к образованию складок и  морщин.  На  тех  или
иных участках лица они появляются в достаточно определенное время, что и
используется для решения вопроса о возрасте. В частности: первые призна-
ки морщин на лбу появляются примерно в 20 лет, после 35 лет  они  значи-
тельно усиливаются; носогубные складки начинают проявляться  в  25  лет,
становятся отчетливыми в 45 лет; морщины у внутренних и  наружных  углов
глаз начинают появляться после 25 лет и становятся хорошо заметными к 45
годам; предкозелковые морщины (морщины перед ушной раковиной) закладыва-
ются в 25-30 лет и в полной мере проявляются в 50-55 лет;  в  55-60  лет
появляются морщины на мочке уха. На выраженность морщин и  складок  кожи
оказывают влияние многие факторы, например у полных людей складки и мор-
щины выражены слабев. Играют роль особенности строения элементов черепа,
например при глубоких Клыковых ямках носогубная складка более  выражена.
Влияют факторы внешней среды, например длительная и постоянная работа на
открытом воздухе вызывает ускорение образования морщин и складок на  ли-
це. На указанные возрастные изменения оказывают влияние некоторые кожные
и общие заболевания. При работе с описанными признаками возрастных изме-
нений кожи эксперт учитывает факторы, ускоряющие или замедляющие их  по-
явление, и на основе этого вносит коррективы в получаемые результаты.
   При определенных обстоятельствах, а именно при отсутствии грубых  па-
тологических изменений в зубо-челюстном аппарате, хорошие данные для оп-
ределения возраста могут быть получены при  изучении  степени  стертости
зубов человека. В качестве примера приведем таблицу для оценки  стирания
зубов, составленную известным антропологом М.М. Герасимовым.

   Таблица N 6
   Стирание постоянных зубов верхней челюсти в зависимости от возраста
Возраст  Резцы   Клыки    Малые     Первые    Вторые
                         коренные  большие   большие
в годах                            коренные  коренные
10-13                 Стирание еще не началось
13-14     0-1	   0	   0            0
14-16       1      0       1            0          0
16-18     1-2      1	   1		1	   1
18-20     2-3	   2	   2            2          1
20-25     2-3      2       2            2          2
25-30     3        2       2-3        2-3          2
30-35     3       2-3      2-3         3         2-3
35-40     3        3        3          3-4         3
45-50     3-4     3-4      3-4          4         3-4
50-60     4-5      4        4           5         4-5
60-70     5-6      5       5-6         5-6         6

   Степень стертости зубов учитывается в баллах: 0 - стирание отсутству-
ет; 1 - потерта только эмаль: 2 - наблюдается  стирание  бугорков;  3  -
стирание затронуло дентин (слой тканей  зуба,  расположенный  сразу  под
эмалью зубов); 4 - стирание коснулось нервного канала; 5 - стирание дос-
тигло полного поперечного сечения коронки зуба (коронка зуба - часть зу-
ба, выступающая над десной, другие части зуба - шейка и корень -  скрыты
десной и костной тканью челюсти); 6 - полное стирание коронки.
   Возрастные изменения костей играют большую роль в определении возрас-
та у живых лиц, но еще большее значение они имеют при установлении  воз-
раста погибшего человека. В частности, в возрасте от 3 до 20-22 лет идет
активное формирование костного скелета, при этом происходит  окостенение
хрящевых участков костей. Ядра окостенения и места окостенения на участ-
ках соединения частей кости  определяются  рентгенологически.  Например,
ядра окостенения в головке локтевой кости мальчиков появляются  примерно
в возрасте 8 лет, у девочек - в возрасте 7 лет. Такого рода исследовани-
ями полностью охвачены верхние и нижние  конечности,  данные  сведены  в
таблицы.
   Исследовав полученные рентгенограммы,  судебные  медики  проводят  их
анализ и по совокупности данных устанавливают возраст.
   Во всех возрастных группах при изучении черепа учитывают степень  за-
ращения швов. Например, затылочно-основной шов (место  соединения  заты-
лочной и основной костей черепа) зарастает у девочек  в  возрасте  11-14
лет, у мальчиков - в возрасте 13-16 лет. К 35-40 годам отчетливо опреде-
ляется заражение в нижних участках височного шва (место  соединения  ви-
сочной кости с другими костями черепа).
   У детей происходит интенсивный рост всего тела в  целом  и  отдельных
его частей. Поэтому, измерение роста и  веса  ребенка  позволяют  решать
вопрос о возрасте. При исследовании костей скелета  ребенка  может  быть
установлен рост, а по нему возраст. При этом  непременно  должен  учиты-
ваться пол ребенка.
   Хорошие результаты дают измерения  головы  детей.  Например,  средний
мальчик в возрасте 4 лет будет иметь наибольший продольный размер головы
(продольный диаметр) - около 164 мм, а поперечный - около 144 мм. В воз-
расте же 13 лет, соответственно 175,5 и 152 мм.  Аналогичные  показатели
измеряются и на черепе трупа.
   При оценке результатов учитываются в дополнение к  полу  антропологи-
ческие и национальные характеристики.
   Используют для определения возраста и морфолого-функциональные харак-
теристики полового созревания. Как уже отмечалось, возрастной период  от
14 до 18 лет имеет большое значение для отправления правосудия.  В  этот
период наиболее интенсивно происходит половое созревание юношей и  деву-
шек. Поэтому в соответствующих случаях исследуют наличие и степень  раз-
вития вторичных половых признаков. У девушек отмечают: оволосение в под-
мышечных впадинах и на лобке; размеры молочных желез; цвет сосков;  раз-
меры таза; наличие и периодичность менструаций: пигментацию больших  по-
ловых губ и некоторые другие признаки. В частности, молочные железы  по-
являются примерно с 11 лет, а к 16-18 годам обычно уже развиты, оволосе-
ние на лобке и в подмышечных впадинах появляется с 11-13 лет,  менструа-
ции - в 13-14 лет.
   У мальчиков оволосение на лобке и в подмышечных впадинах появляется в
13-16 лет, в 16-17 лет начинают расти пушковые волосы на  подбородке,  в
18 лет - волосы на щеках, с 16 лет начинается  выраженный  рост  половых
органов и усиливается их пигментация,  поллюции  (непроизвольное  ночное
семяизвержение) в среднем появляются в 15 лет.
   Судебными медиками и антропологами, кроме  указанных,  разработаны  и
используются еще многие и многие методы и методики установления возраста
живых и мертвых людей. При этом, как уже  отмечалось,  учитываются  пол,
антропологический тип, национальность, место проживания, наличие или от-
сутствие признаков патологических изменений и некоторые  другие  обстоя-
тельства.
   В каждом случае обязательно используется комплекс методов и  методик,
имеющихся в распоряжении экспертов. При формулировании вывода о возрасте
субъекта результаты отдельных методов и методик, полученные в ходе рабо-
ты, учитываются в совокупности, что позволяет  избежать  грубых  ошибок,
которые могут быть допущены при использовании какого-то одного из  мето-
дов установления возраста.


   ЧАСТЬ VI
   СУДЕБНО-МЕДИЦИНСКОЕ ИССЛЕДОВАНИЕ ВЕЩЕСТВЕННЫХ ДОКАЗАТЕЛЬСТВ

   Исследование вещественных доказательств еще одно  важное  направление
деятельности судебных медиков.
   По УПК РСФСР (ст. 83) вещественными доказательствами являются предме-
ты, которые служили орудиями преступления или сохранили  на  себе  следы
преступления, или были объектами преступных действий, а также  деньги  и
иные ценности, нажитые преступным путем, и все другие предметы,  которые
могут служить средствами к обнаружению преступления, установлению факти-
ческих обстоятельств дела, выявлению виновных либо к опровержению  обви-
нения или смягчению ответственности. Применительно к  гражданскому  про-
цессу в соответствии со ст. 68 Гражданского процессуального кодекса  ве-
щественными доказательствами являются предметы,  которые  могут  служить
средством установления обстоятельств, имеющих значение для дела.
   Вещественным доказательством может быть практически любой предмет ма-
териального мира, однако для того, чтобы  стать  таковым,  этот  предмет
должен быть приобщен к делу в соответствии с процессуальными нормами.
   Вещественные доказательства по делу направляются на судебно-медицинс-
кую экспертизу путем вынесения  постановления  на  основании  материалов
возбужденного уголовного дела. Однако в практической деятельности право-
охранительных органов, конкретнее  в  рамках  оперативно-розыскной  дея-
тельности, зачастую возникает необходимость проведения судебно-медицинс-
кого исследования соответствующих объектов вне рамок уголовного  процес-
са, например при установлении личности неизвестных погибших  граждан.  В
таких случаях исследования, проведенные судебными медиками, также  назы-
вают исследованиями вещественных доказательств,  хотя  с  процессуальной
точки зрения объекты исследования таковыми не являются. Результаты тако-
го исследования оформляются не заключением эксперта, а справкой по  про-
веденному исследованию. Порядок работы  при  исследовании,  используемые
методики и характер получаемых выводов могут совершенно не отличаться от
таковых при проведении экспертизы.
   В судебно-медицинском, непроцессуальном понимании, вещественные дока-
зательства - это объекты биологического  происхождения,  самостоятельные
или расположенные на предметах-носителях, а также разного рода следы-на-
ложения на органах и тканях человека Например, классический  объект  су-
дебно-медицинских исследований вещественных доказательств - кровь, может
быть самостоятельным объектом - кровь,  изъятая  путем  соскабливания  с
объекта места происшествия, или наложением на предмете носителе - напри-
мер на ноже, являющемся орудием убийства.
   Судебные медики изучают и некоторые другие объекты,  называя  их  ве-
щественными доказательствами, например  кожный  лоскут  с  огнестрельной
входной раной и наложениями следов близкого выстрела в окружности, череп
от неопознанного трупа и т.п.
   В части шестой настоящего учебника представлены возможности  судебной
медицины при исследовании различных объектов, в основном  биологического
происхождения, которые изучаются судебными медиками в  качестве  вещест-
венных доказательств.
   Конкретно такими объектами чаще всего бывают: кровь, сперма;  волосы,
слюна; пото-жировые выделения; слизистое отделяемое полости носа; влага-
лищные выделения; моча; кал; части различных органов  и  тканей  как  со
следами-наложениями, так и без них; одежда,  разные  предметы  и  орудия
травмы с наложениями биологического происхождения, а иногда и без  тако-
вых.


   Глава 35.
   ВОЗМОЖНОСТИ СУДЕБНОЙ МЕДИЦИНЫ ПРИ ИССЛЕДОВАНИИ КРОВИ

   Как правило, совершение преступлений против  личности  сопровождается
кровотечением из повреждений и естественных отверстий человеческого  те-
ла. Поэтому правоохранительные органы часто обнаруживают кровь на объек-
тах обстановки мест происшествий и изымают ее в  качестве  вещественного
доказательства.
   Этими естественными причинами обусловлено то, что кровь является наи-
более частым объектом исследований из всех вещественных доказательств.
   Кровь - жидкая ткань, осуществляющая в организме транспорт химических
веществ. Кровь состоит из жидкой части - плазмы и находящихся в ней кле-
точных элементов. Различают красные кровяные тельца (клетки) - эритроци-
ты, и белые кровяные тельца - лейкоциты, кроме того, в крови  содержатся
тромбоциты. В норме объем клеток составляет 35-45% объема крови. С физи-
ко-химической точки зрения кровь представляет собой коллоидно-полимерный
раствор: вода - является растворителем, соли и низкомолекулярные органи-
ческие вещества плазмы растворены в ней; белки и комплексы белков, в том
числе и клетки, это коллоидный компонент (частицы, находящиеся в жидкос-
ти, но не растворенные в ней).
   Судебно-медицинское исследование крови  имеет  большое  значение  для
раскрытия и расследования тяжких преступлений против  личности,  поэтому
такого рода исследованиям в судебной медицине уделяется повышенное  вни-
мание начиная с середины прошлого столетия.
   Фактически все новые  методики  исследования  биологических  объектов
(кроме специфических для каких-либо  объектов)  разрабатываются  вначале
применительно к крови, а уже затем адаптируются к другим объектам биоло-
гического происхождения. Поэтому рассмотрим возможности судебной медици-
ны вещественных доказательств в первую очередь применительно к крови.

   35.1. Обнаружение следов крови и установление по ним некоторых обсто-
ятельств совершения преступления

   Первый этап работы с кровью - обнаружение ее на  месте  происшествия.
Во многих случаях обнаружение крови не проблема, так как она  в  больших
количествах находится на предметах обстановки места происшествия. Однако
бывают случаи, когда крови немного, или ее следы  тщательно  уничтожены,
или кровь находится на сложных для ее обнаружения  поверхностях  (напри-
мер, на земле), или следы крови очень старые, или она подверглась  како-
му-либо разрушающему воздействию. В таких случаях проблем с обнаружением
следов крови много.
   Первоначально поиск следов крови производится визуально с использова-
нием и без использования увеличительных луп. Свежие следы  крови  обычно
буровато-красные или буровато-коричневые. Естественно,  их  внешний  вид
зависит от поверхности, на которой они находятся, на светлом фоне  кровь
заметнее. На темных поверхностях ее лучше  обнаруживать  в  косопадающем
свете. Изменившиеся пятна крови могут иметь коричневый, зеленоватый  от-
тенки, замытые пятна обычно желтоватые.
   Плохо видимые следы крови успешно обнаруживаются с использованием ис-
точников ультрафиолетового освещения, при освещении монохромными  и  ла-
зерными пучками света. В зависимости от состояния пятна  и  длины  волны
света можно наблюдать свечение вещества крови или просто более контраст-
ное его проявление по отношению к фону.
   Поиск следов крови, как впрочем и других, должен производиться плано-
мерно, только в этом случае слабовидимые следы не будут пропущены.
   Высохшие следы крови, в условиях  исключающих  их  разложение,  могут
сохраняться очень длительное время и поэтому осмотр места происшествия с
целью их обнаружения целесообразно проводить даже спустя очень продолжи-
тельное время после события преступления. Даже если производилась  неод-
нократная уборка в помещении, следы могут быть обнаружены в разного рода
щелях, углублениях, за ножками мебели и тому подобных местах.
   При обнаружении следов крови их надо тщательно описать, при этом ука-
зываются форма, размеры, характер поверхности следа по краям пятна  и  в
центре, наличие и характер посторонних включений и другие параметры, ин-
тересные в конкретном случае. Конечно же, точно должны быть указаны  ко-
ординаты расположения следов крови по отношению к каким-либо  постоянным
точкам обстановки места происшествия. Следы крови должны быть  сфотогра-
фированы (целесообразнее на  цветную  пленку),  необходимо  использовать
масштабную линейку. Если осуществляется видеосъемка места  происшествия,
то они должны быть зафиксированы с помощью этого метода.
   Изъятие следов крови производится разными методами в  зависимости  от
объекта носителя. Если след находится на сравнительно небольшом  предме-
те, то предмет-носитель следует изъять целиком вместе с наложениями кро-
ви. Если же кровь обнаружена на громоздком  объекте,  не  представляющем
ценности, то можно вырезать часть объекта-носителя со следом крови. Если
это сделать невозможно, то следы крови изымают  путем  соскабливания  их
или смыва марлевым тампоном, смоченным в  физиологическом  растворе  или
дистиллированной воде. При этом вместе с кровью в изъятом следе оказыва-
ется вещество из которого состоит предмет-носитель следа, вещество  мар-
левого тампона и жидкость, в которой он смочен. Для изучения  возможного
влияния этих веществ на реакции, применяемые при исследовании крови, не-
обходимо вместе со следом направлять в лабораторию образцы этих  веществ
в отдельной от следа упаковке.
   При обнаружении крови на снегу, на грунте и других подобных условиях,
следы изымают вместе с веществом-носителем, однако таким образом,  чтобы
этого вещества было минимальное количество.
   При этом тоже обязательно брать образцы вещества-носителя крови вбли-
зи участка, пропитанного кровью, но, естественно, без нее.  В  помещении
снег с кровью тает, поэтому водой с кровью пропитывают марлю, затем  вы-
сушивают ее и в таком виде направляют в лабораторию Вообще объекты,  не-
сущие на себе кровь, если они влажные, перед упаковыванием  должны  быть
тщательно просушены без прямого действия солнечных лучей и на расстоянии
от источников тепла, желательно делать это путем проветривания.
   Хранить вещественные доказательства со следами крови желательно в ус-
ловиях, исключающих воздействие на них влаги, избыточного тепла,  прямых
солнечных лучей, воздействие химических веществ. Для хранения непригодны
полиэтиленовые и другие пакеты, в которых исключено проветривание объек-
тов, так как при сохранении вещественных доказательств в  полиэтиленовых
пакетах происходит их загнивание или появляется плесень.
   Вещественные доказательства со следами крови упаковываются следовате-
лем с участием судебного медика по всем правилам,  предусмотренным  про-
цессуальным законом и в соответствии с требованиями по  сохранению  сле-
дов, имеющимися в криминалистике и судебной медицине.
   Упакованные соответствующим образом доказательства направляются в су-
дебно-биологическую лабораторию Бюро  судебно-медицинской  экспертизы  в
сопровождении письменного отношения и постановления о назначении экспер-
тизы Вместе с этими документами эксперту должны  быть  направлены  копии
документов, в которых содержится информация об обстоятельствах обнаруже-
ния следов крови, в соответствующих случаях это могут быть: копия прото-
кола осмотра места происшествия: копия заключения по исследованию трупа:
копия экспертизы живого лица; иные документы. Из такого рода  материалов
эксперт может почерпнуть информацию об обстоятельствах обнаружения  сле-
дов крови, важную для выбора методики проведения исследования.
   Поступившие в лабораторию вещественные доказательства  регистрируются
в соответствии с установленным порядком. Эксперт, принявший материал для
работы, тщательно осматривает упаковку. При  ее  нарушении  составляется
письменный документ и направляется следователю.
   Вместе с вещественными доказательствами для исследования в  необходи-
мых случаях должны быть направлены образцы крови или иных  биологических
веществ, изъятые у подозреваемых, обвиняемых и потерпевших лиц.  Процес-
суальный порядок изъятия образцов и соответствующие криминалистические и
судебно-медицинские правила должны неукоснительно соблюдаться.  Кровь  в
качестве образца берут в основном из вены в количестве 4-5  мл,  естест-
венно, это должен проделывать медицинский работник в соответствующих ус-
ловиях. Если возможно обеспечить быструю доставку образцов в судебно-ме-
дицинскую лабораторию, то образцы крови могут быть отправлены  в  жидком
виде, при невозможности этого кровь должна отправляться в высушенном ви-
де на марле, сложенной вчетверо. Образцы крови от трупа  изымает  судеб-
но-медицинский эксперт. Вместе с образцами направляется копия документа,
свидетельствующего об их изъятии.
   При обнаружении на месте происшествия следов, образованных веществом,
похожим на кровь, следствие заинтересовано в решении ряда вопросов,  от-
веты на которые позволяют, в той или иной степени приближения установить
обстоятельства происшествия. В частности, следствие  интересует  следую-
щее:
   1. Следы, изъятые с места происшествия, образованы  кровью  или  иным
веществом?
   2. Кому принадлежит кровь, человеку или животному?
   3. Если кровь принадлежит животному, то какого вида это животное?
   4. Какова половая принадлежность крови?
   5. Обнаруженная кровь принадлежит взрослому или младенцу?
   6. Из какой области тела происходит кровь?
   7. Какова давность образования следа крови?
   8. Каким количеством крови образован след (следы)?
   9. Если кровь принадлежит женщине, то не была ли  она  беременной  на
момент кровопотери?
   10. Не образован ли след менструальной кровью?
   11. Кровь, образовавшая след, происходит от живого  человека  или  от
мертвого?
   12. Каков механизм образования следов?
   Основной вопрос, который интересует следствие: "Чья конкретно кровь в
следах, изъятых с места происшествия?" Кровь на месте происшествия может
происходить от жертвы (жертв), от преступника (преступников) или от  ли-
ца, не имеющего прямого отношения к событию преступления. Иногда при ре-
шении этого вопроса важно  бывает  исключить  возможность  происхождения
крови от  конкретного  человека.  Например,  если  устанавливается,  что
кровь, обнаруженная на месте происшествия,  не  является  кровью  жертвы
убийства, то тогда очень вероятно, что она происходит от  преступника  -
это очень ценный объект в плане идентификации личности.
   При  исследовании  крови  могут  быть  решены  и  другие  важные  для
следствия вопросы. Например, при обнаружении хромосомных нарушений могут
быть сделаны предположительные выводы об особенностях человека, от кото-
рого эта кровь произошла. Могут  быть  установлены  особенности  состава
крови и иные ее отличительные характеристики, по которым возможно судить
о наличии заболеваний и т.п.
   Рассмотрим судебно-медицинские  возможности  решения  указанных  выше
вопросов.

   Определение наличия крови

   Как правило, определение наличия крови на объекте исследования  пред-
шествует всем остальным видам ее исследования. Самый простой метод уста-
новления крови это обнаружение форменных элементов крови  -  эритроцитов
путем микроскопии. Однако этот метод может дать положительный  результат
далеко не всегда, так как часто эритроциты не сохраняются целыми в  сле-
дах крови.
   Наиболее часто для указанной цели используется спектроскопический ме-
тод. Он основан на свойстве гемоглобина и его производных поглощать све-
товые волны определенной длины. Исследование  спектров  поглощения  дает
гарантированно однозначный вариант ответа на вопрос о  наличии  крови  в
исследуемом веществе.
   При значительных воздействиях ни кровь, например при ее  обугливании,
используют эмиссионный спектральный анализ, в результате этого  выявляют
или не выявляют комплекс неорганических составляющих крови. На этой  ос-
нове делают вывод о ее наличии.
   Для определения наличия крови могут быть использованы и другие  мето-
ды, например различные модификации хроматографии.

   Определение видовой принадлежности крови

   Все виды высших животных имеют кровь, похожую  по  внешнему  виду  на
кровь человека. Поэтому, при обнаружении крови на месте происшествия или
на одежде человека необходимо точно установить, что она произошла от че-
ловека. В крови находятся белки, специфические для каждого из видов  жи-
вотных, даже если эти виды очень близки друг к другу, называют их  анти-
гены. Если к раствору, в котором находятся антигены, добавить так  назы-
ваемую преципитирующую сыворотку, в ней находятся антитела, то  антитела
и антигены, относящиеся к одному виду, прореагируют друг с другом и  вы-
падет осадок, который называется преципитат. Такую реакцию называют  ре-
акцией преципитации. Трудности в проведении этой реакции возникают  тог-
да, когда белки исследуемого объекта подверглись какому-либо разрушающе-
му воздействию. В таких случаях применяют более чувствительные модифика-
ции этой методики и иные современные методы исследования. Например, раз-
работан и применяется метод иммунофлюоресценции, суть его в том, что при
положительном результате реакции  образуется  флюорохром,  который  дает
свечение в ультрафиолетовых лучах.
   Строение эритроцитов крови животных отличается от строения  эритроци-
тов человека, поэтому для дифференциации  видовой  принадлежности  крови
может быть использован метод микроскопии следов крови.
   Кроме того, для установления отличий крови человека от крови животных
по неорганическому  составу  может  быть  использован  эмиссионно-спект-
ральный анализ.
   Указанными методами кровь животного одного вида может быть  дифферен-
цирована от крови животного другого вида.

   Определение половой принадлежности крови

   Возможности определения половой принадлежности крови обусловлены раз-
личиями в строении половых хромосом у мужчин и женщин.  Как  известно  у
женщин имеются две Х-хромосомы (XX), а у мужчин Х и Y-хромосомы (XY).  В
судебной медицине разработаны методики для окрашивания клеток на предмет
выявления в них Х и Y-хромосом. Если окрасить клетки красителями, реаги-
рующими с Х-хроматином, то  последующей  микроскопией  таких  препаратов
удается установить наличие светящихся  глыбок  Х-хроматина,  что  свиде-
тельствует о женском поле крови. При использовании другого  специального
красителя в ядрах клеток крови наблюдаются светящиеся  участки,  которые
называются Y-хроматином, их обнаружение свидетельствует о  мужском  поле
крови.
   У большинства людей имеется по две половых хромосомы, XX - у женщин и
XY-у мужчин. Встречаются и так называемые аномалии половых  хромосом,  в
частности, количественные. В таких случаях у отдельных индивидуумов име-
ется не две, а три, и даже более, половые хромосомы. Обнаружение  такого
факта может помочь в раскрытии и расследовании преступления, так как эта
особенность - явление редкое.
   При микроскопическом исследовании препаратов крови в ядрах лейкоцитов
женщин обнаруживаются небольшие хроматиновые островки, которые выступают
из ядра в виде выростов. Таким образом, анализ строения ядер  лейкоцитов
позволяет определить половую принадлежность исследуемой крови.  Это  еще
один метод, используемый судебными медиками для  половой  дифференциации
крови.
   В последнее время в связи с развитием методов  молекулярной  биологии
разработана и используется на практике методика выявления Х и  Y  специ-
фичных участков молекул ДНК. Она позволяет  дифференцировать  мужские  и
женские молекулы ДНК. И соответственно установить половую принадлежность
как изолированных пятен мужской и женской крови, так и  в  тех  случаях,
когда объекты исследования находятся в смешанном состоянии.

   Дифференцирование крови плода и взрослого человека

   Кровь плода и ребенка в возрасте до одного года отличается  от  крови
людей более старшего возраста. Различия обусловлены строением  некоторых
белков. Дифференцировать белки, присущие взрослому человеку, от таковых,
характерных для плода и новорожденного, возможно методами электрофореза.
   В крови взрослых людей и детей некоторые ферменты проявляют  различия
в активности. Это может быть установлено с помощью  биохимических  мето-
дов. Однако эти методики ввиду сложности не нашли пока еще своего приме-
нения в повседневной экспертной практике.

   Возможности определения части тела, из которой произошло кровотечение

   Клетки различных органов и тканей устроены по-разному. И более  того,
клетки одного типа тканей, но из разных органов могут иметь значительные
отличия в строении. Например, клетки слизистой оболочки носа  отличаются
от клеток слизистой оболочки мочеиспускательного канала. В следах  крови
могут быть обнаружены примеси содержимого тех органов, из которых  исте-
кала кровь, например при кровотечении из прямой кишки могут быть обнару-
жены примеси кала, при кровотечении из матки примеси слизи,  характерной
для этого органа. На этих двух положениях основана методика установления
части тела, из которой произошло кровотечение.
   Учеными разрабатываются и другие методики этого плана,  например,  на
основе изучения ферментативной активности.

   Определение давности образования пятен крови

   Гемоглобин крови, находящийся в следах, со временем претерпевает  из-
менения - стареет. В частности, он в несколько  этапов  превращается  из
оксигемоглобина в  гематопорфирим.  Каждая  из  форм  гемоглобина  имеет
собственный спектр поглощения, на основе изучения этих спектров устанав-
ливается этап превращения гемоглобина, а следовательно и примерная  дав-
ность образования следа крови.
   Конечно, внешние условия сохранения следов крови, исходное  состояние
самой крови и следонесущая поверхность оказывают влияние на процесс  из-
менения гемоглобина, поэтому, установление  давности  образования  пятна
возможно лишь ориентировочно.
   Для целей установления давности следов крови предложены  методики  на
основе определения активности ферментов крови. Активность некоторых фер-
ментов иногда проявляется на протяжении 80-100 дней. Однако эти  методи-
ки, как и большинство других биохимических методов, сложны в  исполнении
и зависимы от многих факторов, что снижает возможности их использования.

   Установление по пятнам крови количества жидкой крови, которой они об-
разованы

   При установлении обстоятельств совершения  преступления  в  некоторых
случаях необходимо по пятнам крови определить, каким количеством  крови,
излившейся из тела человека, эти пятна образованы.  Для  этой  цели  ис-
пользуют данные о том, что 1000 мл жидкой крови содержат примерно 211  г
сухого остатка. Посчитав количество сухой крови в пятнах, определяют ко-
личество жидкой. Эти расчеты не могут быть очень точными, так  как  сте-
пень высыхания крови в каждом конкретном случае разная, да и  подсчитать
ее вес можно лишь ориентировочно.

   Определение беременности по следам крови

   После 8-10-го дня беременности в крови женщин появляется гормон,  ко-
торый достаточно хорошо сохраняется в пятнах крови и может быть  обнару-
жен там. По его наличию и устанавливают факт беременности женщины.
   Кроме того, в крови женщин примерно через месяц  после  возникновения
беременности появляется специфический фермент - окситоциназа. Он  содер-
жится там до родов и исчезает из крови в течение месяца после них.  Этот
фермент хорошо выявляется в пятнах сухой крови даже  спустя  2-3  месяца
после их образования. На основании его обнаружения  можно  устанавливать
факт происхождения крови от беременной женщины или от  женщины,  которая
недавно родила.

   Определение происхождения крови от живого человека или от трупа

   После причинения человеку повреждений возникает кровотечение из  ран.
Разницы между кровью живого человека и человека, который умер  несколько
минут назад, нет. Поэтому, сказать, что вот это пятно образовалось, пока
человек был еще жив, а вот это, когда он уже умер, невозможно. Только по
прошествии 1-2 часов после смерти кровь трупа претерпевает  изменения  и
приобретает характеристики,  свойственные  крови  мертвого  человека.  В
частности, считается, что из тканей в кровь попадают ферменты, которые в
ней при жизни не встречаются. Эти ферменты могут быть обнаружены в  сле-
дах крови и по ним возможно судить о том, что исследуемая кровь истекала
из трупа человека, смерть которого наступила более 1-2 часов назад.  Од-
нако такая методика редко применяется на практике. Возможно,  это  обус-
ловлено тем, что случаи, в которых необходимо дифференцировать происхож-
дение крови от живого или мертвого человека, крайне редки в практической
деятельности.

   Характеристика механизма образования следов крови

   Задача установления механизма следообразования, в том числе и  следов
крови, входит преимущественно в компетенцию криминалистов, а не судебных
медиков. Однако она по своему характеру комплексная, так как  для  уста-
новления обстоятельств, при которых образовались те или иные следы  кро-
ви, необходимо иметь исходную информацию о повреждениях на теле  жертвы,
механизме их причинения, орудии травмы и другом, что входит в  компетен-
цию судебного медика. Кроме того, обязанность обнаружения следов  биоло-
гического происхождения лежит на судебном медике. Поэтому изучение  сле-
дов крови на месте  происшествия  целесообразно  проводить  криминалисту
совместно с судебным медиком, только в этом случае можно будет  получить
полезную для дела информацию в полном объеме.
   Следы крови на месте происшествия могут быть разной формы и размеров.
Существует большое количество классификаций следов крови. Остановимся на
одной из них, предложенной в книге А.А. Матышева с соавторами.
   1. Пятна от падения капель. Если капли крови под действием  силы  тя-
жести падают на горизонтальную или близкую  к  этому  положению  поверх-
ность, то на поверхности образуются пятна округлой формы от 1 до 2 см  в
диаметре. Диаметр их зависит от того, с какой высоты падали  капли.  При
высоте падения 10-15 см - диаметр около 1 см, при высоте 2 м -  около  2
см. Меняется и форма пятна, при малой высоте наблюдаются пятна с ровными
краями, при большой - края пятен формируются в виде лучей, при этом  от-
мечается вторичное разбрызгивание - мелкие капли разлетаются в  стороны,
образуя небольшие пятна, (рис. 35-1)
   При движении объекта, с которого падают капли крови, образуются пятна
грушевидной формы, узкая сторона их направлена в сторону  движения.  При
падении капель на наклонную поверхность пятна имеют овальную форму, тол-
щина следа больше на стороне, в которую наклонена поверхность.
   При наличии множества капель, если они образуют дорожки, можно  уста-
новить направление движение объекта кровотечения, темп движения и  места
замедления или остановки, а также другие обстоятельства.
   2. Пятна от брызг. Движение капель крови с  ускорением,  большим  чем
сила тяжести, например вследствие удара  по  окровавленной  поверхности,
приводит к разделению их на более мелкие, которые  называются  брызгами.
Пятна от брызг по форме напоминают пятна от простого падения капель,  но
отличаются множественностью, разнообразием и небольшими размерами.
   3. Потеки. Потеками принято называть следы вытянутой  формы,  в  виде
дорожек, образующиеся при движении крови по  наклонной  поверхности  под
действием силы тяжести. В конечной точке  потека  толщина  следа  бывает
большей, чем на остальных участках.
   В определенных ситуация исследование потеков крови  позволяет  решить
очень важные вопросы. Например, наличие вертикальных  (продольных  телу)
потеков крови на трупе свидетельствует о том, что некоторое время  после
начала кровотечения человек находился в  вертикальном  положении,  (рис.
35-2)
   4. Отпечатки. Следы крови, образующиеся при нескользящем контакте ок-
ровавленного объекта со следовоспринимающей  поверхностью.  Такие  следы
могут иногда с большой точностью отображать характер следообразующей по-
верхности (окровавленной поверхности, которая контактировала  с  поверх-
ностью, на которой обнаружен след). Например, при осмотре мест  соверше-
ния убийства иногда обнаруживают следы пальцев рук, образованные кровью,
при этом в следах могут быть различимы  отображения  папиллярных  линий,
ширина которых не более 0,5 мм. На месте происшествия, кроме  отпечатков
рук, можно встретить кровавые отпечатки подошв обуви, протектора  покры-
шек транспортных средств и других предметов.
   5. Помарки и мазки. Следы крови самых разных форм и размеров, образу-
ющиеся при скользящем контакте следообразующей и следовоспринимающей по-
верхностей, называют помарками и мазками. Такие следы, в зависимости  от
обстановки места происшествия, могут информировать о действиях  преступ-
ника и жертвы.
   6. Пятна. Следы, механизм следообразования которых  трудно  предполо-
жить в силу отсутствия характерных признаков, обычно  называют  пятнами.
Они информируют о том что было кровотечение и объект, на котором они на-
ходятся, некоторым образом взаимодействовал с источником кровотечения.
   7. Лужи. Следствие растекания большого количества крови  по  горизон-
тальной, невпитывающей или слабо впитывающей жидкость, поверхности. Если
лужа образуется кровью, падающей с некоторой высоты, то вокруг лужи мож-
но наблюдать следы разбрызгивания.
   Лужи крови указывают на место,  в  котором  происходило  значительное
кровотечение, и на некоторые другие обстоятельства.
   8. Пропитывания. Этим термином обозначают  значительные  по  величине
следы крови на впитывающих влагу материалах. Они указывают на  место,  в
которое попало большое количество крови при кровопотере.
   Кровь на месте происшествия может быть обнаружена  в  воде  и  других
жидких и полужидких средах.
   Как правило, при осмотре места происшествия  обнаруживаются  множест-
венные следы крови разного вида. Совокупная  оценка  всех  следов  крови
позволяет полнее, чем отдельно взятые следы, охарактеризовать  некоторые
обстоятельства совершения преступления. Если же следы  крови  изучать  в
сочетании с другими следами (следами рук, ног, транспортных  средств)  и
иной информацией, получаемой при осмотре места происшествия,  то  выводы
на основе такого анализа будут наиболее полными.

   35.2. Установление или исключение происхождения крови от  конкретного
человека

   Установление или исключение происхождения крови от  конкретного  лица
один из важнейших моментов процесса раскрытия и расследования преступле-
ния, особенно если это кровь жертвы на человеке, подозреваемом в  совер-
шении преступления, или наоборот, кровь  подозреваемого  на  жертве  или
месте преступления.
   Для решения этой задачи в настоящее время в большинстве  случаев  су-
дебные медики проводят определение  групповой  принадлежности  крови  по
различным ее системам.
   В последнее время биологической наукой разработан и успешно внедряет-
ся в повседневную практику метод генотипоскопической идентификации чело-
века, в основе которого лежит  методика  анализа  дезоксирибонуклеиновой
кислоты (ДНК), находящейся в ядрах любых клеток организма человека. Пер-
вым объектом судебно-медицинской экспертизы, для которого  эта  методика
была детально разработана, была кровь. Этим методом может быть  исследо-
вана как жидкая, так и сухая кровь. Методика генотипоскопической иденти-
фикации человека описана в главе 38 "Идентификация личности человека".
   В  настоящей  главе  остановимся  на  возможностях  дифференцирования
объектов по их групповой принадлежности.
   Что же такое группы крови человека? Базовый состав  крови,  если  так
можно выразиться, одинаков у всех людей. Как уже указывалось выше, кровь
состоит из плазмы и клеточных элементов, среди последних выделяют  эрит-
роциты и лейкоциты, кроме того, в крови находятся тромбоциты. Это и  не-
которые иные характеристики общего плана отличают кровь от  других  жид-
костей. Если для сравнения рассмотреть строение какой-либо области  тела
человека, хорошо известной немедикам, например головы, то ее общими  ха-
рактеристиками являются округлая форма,  наличие  ушных  раковин,  носа,
рта, глаз и других характеристик. Практически у всех людей есть нос,  но
он бывает разным. Отличия обусловлены различной его  шириной,  формой  и
другими характеристиками. Например, по ширине носа людей можно разделить
на три большие группы: люди с широкими носами, с узкими носами и с носа-
ми средней ширины. Также и по вариантам  строения  какого-либо  элемента
крови людей можно разделить на группы. На приведенном,  несколько  упро-
щенном примере легче понять что же такое группы крови людей.
   В крови человека в разных ее составляющих находятся антигены, они по-
лучены каждым человеком по наследству от родителей. Это,  примерно,  как
обязательное наличие носа, ушных раковин и тому подобных элементов стро-
ения. Но эти, в принципе похожие антигены по некоторым  своим  свойствам
отличаются друг от друга у разных людей, различающиеся  антигены  одного
типа называют изоантигенами, это как бы варианты строения одного и  того
объекта. Антигены одного типа, но несколько отличающиеся по свойствам  -
составляют систему. В общей сложности в настоящее время  науке  известны
многие десятки систем. Внутри системы существует деление  на  группы  по
факту наличия или отсутствия того или иного изоантигена. В разных систе-
мах выделяют разное количество групп. Например,  по  системе  АВО  людей
принято делить на четыре основных группы. Мы называем в быту эти группы:
первая группа крови, вторая, третья и четвертая группа. По другим систе-
мам людей можно разделить на другое количество групп, например, по  сис-
теме MNSs - на девять групп.
   Отдельно взятый человек по каждой из имеющихся систем обязательно от-
носится к какой-либо группе. Например, по АВО -  ко  второй  группе,  по
MNSs - к пятой, по системе Le - к третьей, и так далее.
   Принято считать, что подавляющее количество групп разных систем  про-
являются у людей совершенно независимо друг от друга. То  есть,  если  у
человека по системе АВО вторая группа, то у него по другим системам  мо-
жет быть любая группа. С учетом этого положения, увеличение числа иссле-
дованных систем уменьшает частоту встречаемости набора групп крови. Исс-
ледовав кровь, например по десяти системам, можно получить свыше 300 ты-
сяч комбинаций, таким образом одна  конкретная  комбинация  групп  может
встретиться у одного из 300 тысяч человек. Естественно, приведенные циф-
ры условны и для разных сочетаний систем и групп будут отличаться, одна-
ко они наглядно демонстрируют, как с увеличением количества  исследуемых
систем антигенов возрастают возможности дифференциации происхождения би-
ологических объектов (в первую очередь крови) от разных индивидуумов.
   Рассмотрим  судебно-медицинские  возможности  исследования  некоторых
систем антигенов применительно к пятнам крови.

   Группы крови эритроцитарных систем

   В судебно-медицинской практике в целях установления групповой принад-
лежности крови наиболее часто проводят исследование нескольких эритроци-
тарных систем.
   1. Система АВО. В ней выделяют четыре  основные  группы:  первая  (1)
группа характеризуется наличием в эритроцитах антигена  О,  а  в  плазме
крови антител альфа (и) и бета (Р); вторая (II) - наличием в эритроцитах
антигена А, в плазме антитела бета; третья (III) - наличием в  эритроци-
тах антигена В, в плазме антитела альфа; четвертая  (IV)  -  наличием  в
эритроцитах антигенов А и В и отсутствием в плазме антител альфа и бета.
Частота встречаемости этих групп примерно составляет: 1 - 35%; II - 35%;
III - 20%; IV - 10%.
   Кроме того, установлено, что в эритроцитах большинства людей со  вто-
рой, третьей и четвертой группой содержится антиген Н, сходный по  своим
свойствам с антигеном О. Поэтому систему АВО называют еще АВО (Н). Обна-
ружена особенность антигена А у разных людей, этот антиген может  прояв-
ляться в разного рода реакциях сильно и слабо. Обнаружение этих дополни-
тельных особенностей значительно расширило возможности дифференцирования
объектов по системе АВО.
   Для отнесения крови к той или иной группе чаще производят обнаружение
антигенов, а не антител, потому что антигены значительно более устойчивы
к внешним воздействиям, что важно для объектов судебно-медицинской  экс-
пертизы. Известны случаи обнаружения антигенов  системы  АВО  в  тканях,
хранившихся сотни и даже тысячи лет, например в  литературе  отмечается,
что были установлены группы крови некоторых мумий  египетских  фараонов.
Но проводятся исследования и на наличие антител альфа и бета.
   Методы выявления антигенов системы АВО основаны на их способности аб-
сорбировать антитела альфа и бета. Разработано несколько методик  прове-
дения таких исследований, наиболее применяемые: количественный метод аб-
сорбции агглютининов: метод абсорбцииэлюции и метод смешанной агглютина-
ции. Каждый из них имеет свои достоинства и недостатки,  например  коли-
чественный метод абсорбции агглютининов  недостаточно  чувствителен,  но
позволяет избежать влияния загрязнений, методы абсорбции-элюции  и  сме-
шанной агглютинации при определенных неточностях в  выполнении  методики
могут привести к экспертным ошибкам, но зато очень чувствительны и могут
быть использованы при очень малом количестве исследуемого вещества.
   Отмеченными выше недостатками не обладает реакция иммунофлюоресценции
(РИФ). Она позволяет точно определить видовую и групповую принадлежность
даже отдельной клетки. Суть этой методики в том, что антитела,  меченные
различными флюорохромами, вступают в контакт с антигенами, расположенны-
ми на поверхности объектов исследования, например  на  внешней  оболочке
сперматозоида.  После  удаления  не  прореагировавших  антител  остаются
только соединившиеся с антигенами. При микроскопическом изучении  объек-
тов исследования в ультрафиолетовом свете  наблюдается  свечение  в  тех
местах, где расположены искомые антигены. Таким образом, определяется не
только наличие антигенов, но и их расположение на объекте.
   В результате исследования объекта (объектов) эксперт-биолог обнаружи-
вает или не обнаруживает в нем те или иные антигены и антитела. Если ха-
рактер объекта таков, что эксперт точно уверен в  его  происхождении  от
одного человека, то по выявленному набору антигенов и антител  он  точно
устанавливает, что объект относится к такой-то группе системы АВО. Уста-
новив группу, специалист сравнивает ее с группой  крови  потерпевшего  и
подозреваемого. При несовпадении групп эксперт делает вывод,  что  кровь
не произошла от данного конкретного лица. При совпадении - делается  вы-
вод, что кровь могла произойти от конкретного человека.
   Если эксперт не может быть уверен, что объект исследования  образован
кровью только одного лица, то сделать конкретный вывод об исключении или
не исключении происхождения пятна крови от конкретного лица он не может.
Например, при обнаружении в пятне крови  антигена  В,  при  неисключении
смешивания крови, эксперт сделает вывод, что пятно могло быть образовано
или кровью третей группы или кровью третей группы в смеси с кровью  пер-
вой. На основании такого результата в качестве источника крови в  данном
пятне будут исключены лица со второй и четвертой группой и не  исключены
лица с первой и третьей.
   Исходную информацию, для решения вопроса о возможном смешивании крови
в исследуемом пятне, эксперт берет из протокола осмотра места происшест-
вия и из других источников.
   2. Система MNSs. В ней выделяются девять групп: MNSs, MNs,  Ns,  Mss,
Ms, MS, NSs, MNS и Ns. Система весьма информативна для дифференцирования
объектов. Однако, выявление изоантигенов этой системы более  сложно  чем
системы АВО, кроме того они менее устойчивы во времени.
   Принципы выявления антигенов этой системы такие же  как  для  системы
АВО.
   3. Система резус Rh. Около 85% людей  являются  резус-положительными,
15% - резус-отрицательными. Система резус включает семь изоантигенов: D,
С, С ,Е, d, с, е. В крови резус-положительных людей содержится  хотя  бы
один из указанных антигенов. Возможные сочетания антигенов этой  системы
могут составить около ста различающихся групп.  Антигены  системы  резус
достаточно хорошо устанавливаются в жидкой крови и плохо в пятнах  из-за
низкой устойчивости, поэтому их исследование в судебной медицине ограни-
чено.
   4. Система Р. Антиген Р присутствует в крови  примерно  70-80%  евро-
пейского населения. По силе выраженности он может быть сильным,  умерен-
ным и слабым. Этот антиген имеет невысокую устойчивость во внешней  сре-
де. Если в пятне крови не выявляется антиген Р, то  это  может  означать
или то, что его там нет, или то, что он разрушился от  действия  внешних
факторов, поэтому экспертное значение имеет только факт выявления  этого
антигена.
   Возможности исследований по системе Р еще далеко не исчерпаны.
   Установлено, что антиген этой группы может иметь несколько  разновид-
ностей, в дальнейшем в повседневную судебно-медицинскую  практику  может
быть внедрено определение примерно десяти групп по этой системе.
   Кроме указанных систем в эритроцитах, могут быть определены в практи-
ческих целях: система Льюис (Le); система Келл-Челлано (К); система  Лю-
теран (Lu); система Даффи (Fy); система Кидд (lk).
   Приведенный перечень эритроцитарных систем на этом не ограничивается,
в него вошли только наиболее изученные в судебно-медицинском плане  сис-
темы антигенов.

   Исследование сывороточных систем

   В плазме (сыворотке) крови  человека  содержится  большое  количество
белков и липопротеидов. Кроме прочих различий, они  отличаются  друг  от
друга по антигенным свойствам. Системы плазмы крови, так же как и  эрит-
роцитарные, передаются по наследству и не связаны между  собой.  Их  ис-
пользуют в судебно-медицинской практике с теми же целями, что и  эритро-
цитарные.
   Наиболее изучены и распространены на практике следующие из них:
   1. Система гаптоглобина (Нр).
   Гаптоглобин особый белок плазмы крови, относящийся к глобулинам.  Вы-
деляются три группы крови по гаптоглобину: Нр1-1, частота  встречаемости
15%; Нр1-2, встречаемость 50%; Нр2-2, встречаемость 35%.
   Разновидности гаптоглобина имеют разный молекулярный вес, поэтому мо-
гут быть обнаружены методом электрофореза в геле.
   На результат выявления гаптоглобинов влияют разные факторы,  но  наи-
большее негативное воздействие оказывает характер  следонесущей  поверх-
ности, получение результатов осложняется, если кровь находится на впиты-
вающей поверхности.
   2. Системы иммуноглобулинов.
   Система Gm. В эту систему входят 23 варианта антигенов. Они  обуслов-
ливают возможность разделения крови по этой системе на большое количест-
во групп. Антигены этой системы хорошо сохраняются в пятнах крови.
   Система Кт. Использование этой системы дает хорошие результаты в иск-
лючении отцовства.
   Изучены и имеют определенное судебно-медицинское  значение  еще  нес-
колько систем плазмы крови.

   Изоферментные системы

   В организме человека, в крови и других тканях,  функционируют  много-
численные ферменты. Они, так же как и описанные выше биологические  ком-
поненты тканей, проявляют  антигенные  свойства,  передаваемые  по  нас-
ледству. В судебно-медицинской практике нашли применение несколько  фер-
ментных систем: система фосфоглюкомутазы (ФГМ);  система  эритроцитарной
кислой фосфотазы (КФЭ); система эстеразы (ЭсД);  система  аденилаткиназы
(АК); система фосфоглюконатдегидрогеназы (ФГД) и др.
   Разделение ферментных систем на группы производится с помощью различ-
ных модификаций электрофореза, основанного на том, что  разные  по  весу
молекулы или их части неодинаково передвигаются  в  геле  под  действием
электрического тока.
   Деление на группы по ферментным системам используется в судебной  ме-
дицине для работы с жидкой кровью, дифференциации пятен крови  и  других
биологических объектов.

   35.3. Судебно-медицинское исследование жидкой крови

   В правоохранительной деятельности необходимость сравнительного иссле-
дования жидкой крови возникает значительно реже, чем необходимость срав-
нения сухой крови с сухой или сухой с жидкой. Большая часть таких случа-
ев связана с установлением отцовства и материнства, т.е. факта происхож-
дения ребенка от конкретных женщины и мужчины.
   Для этих целей используют законы наследования свойств эритроцитарных,
сывороточных, изоферментных и лейкоцитарных систем.
   Основное правило, на котором базируется метод установления  отцовства
и материнства, гласит, что в крови ребенка могут быть антигены только  с
такими свойствами, которые есть у родителей.
   При исследовании указанных систем категорическим  может  быть  только
исключающий вывод об отцовстве (материнстве). Положительный вывод  может
быть только вероятностным, как бы не была мала  вероятность  ошибки.  То
есть, при совпадении свойств крови ребенка, матери и предполагаемого от-
ца назвать мужчину отцом, со 100% гарантией, невозможно.
   Для такого судебно-медицинского исследования берут кровь  у  ребенка,
матери и предполагаемого отца. Их кровь исследуют параллельно на предмет
установления групп по различным системам, а затем, используя таблицы,  в
которые занесены закономерности наследования групп  крови  по  системам,
исключают или не исключают отцовство предполагаемого отца.
   Рассмотрим сказанное на примере групп крови по системе АВО.
   Допустим, у ребенка установлена первая группа, антигены  А  и  В  от-
сутствуют, а у матери вторая группа, в ее крови имеется антиген А.
   При таком варианте исключается, что отцом может быть мужчины  с  чет-
вертой группой АВ, но не исключается отцовство мужчин с первой, второй и
третьей группой. Если у ребенка установлена третья группа (антиген В)  и
у матери третья группа, то отцовство не исключается для мужчины с  любой
группой крови. И так далее для различных сочетаний групп.
   Такого рода экспертизы и исследования  на  предмет  установления  от-
цовства и материнства в настоящее время еще проводятся. Они дают быстрый
и конкретный результат по исключению отцовства. Однако, как уже  говори-
лось, такие исследования не  обеспечивают  категорический  положительный
вывод об отцовстве и материнстве. В настоящее время для решения этой за-
дачи все шире и шире применяется  метод  генотипоскопии.  Закономерности
наследования строения молекулы ДНК дают основания  для  гарантированного
категорического положительного или отрицательного вывода по этому вопро-
сы. Методика генотипоскопии подробно освещена в главе 37  "Идентификация
личности человека".


   Глава 36.
   ВОЗМОЖНОСТИ СУДЕБНОЙ МЕДИЦИНЫ ПРИ  ИССЛЕДОВАНИИ  ВЫДЕЛЕНИЙ  ЧЕЛОВЕКА,
ВОЛОС И КЛЕТОК РАЗЛИЧНЫХ ОРГАНОВ И ТКАНЕЙ

   36.1. Исследование спермы

   Сперма  как  объект,  требующий  судебно-медицинского   исследования,
встречается при совершении различных видов  половых  преступлений,  и  в
первую очередь при изнасилованиях.
   Термин "сперма" происходит от греческого sperma - семя. Сперма предс-
тавляет собой мутноватую, вязкую,  белую,  с  незначительной  желтизной,
жидкость с резким специфическим запахом. Она состоит  из  секретов  нес-
кольких желез: яичек и их придатков; семенных пузырьков;  предстательной
железы; купферовых желез; желез спермовыводящих путей. Количество  спер-
мы, выделяемое за одно семяизвержение, составляет 5-6 мл. Но этот  пока-
затель может значительно отклоняться в большую и меньшую сторону в зави-
симости от многих факторов. В одном миллилитре спермы в норме содержится
от 60 до 120 миллионов сперматозоидов. Сперматозоиды -  мужские  половые
клетки - имеют своеобразное строение, приспособленное для передвижения в
соответствующей среде, сперматозоид состоит из головки, шейки и  хвости-
ка. Кроме того, в семенной жидкости обнаруживаются другие клеточные эле-
менты и разного  рода  неклеточные  составляющие.  В  сперме  содержится
большое количество белков, полисахаридов, ферментов и других веществ.
   У некоторых мужчин наблюдаются выраженные отклонения  от  нормального
состава спермы, обусловленные различными факторами: врожденными  особен-
ностями; заболеваниями половых органов; заболеваниями других  органов  и
систем. В частности, в практической деятельности органов внутренних  дел
при расследовании половых преступлений могут  быть  встречены  следующие
варианты отклонений: асперматизм - полное отсутствие семенной  жидкости;
гипоспермия - малое количество семенной жидкости (до 1 мл);  азооспермия
- отсутствие сперматозоидов; некроспермия  -  неподвижность  большинства
сперматозоидов; полиспермия - выделение очень большого количества спермы
до 20-30 мл. Цвет спермы может изменяться за счет попадания в нее  крови
- становиться буроватым, за счет наличия в ней гнойных выделений -  ста-
новиться зеленовато-желтоватым, возможны и другие варианты изменений.
   При расследовании половых преступлений сперма может  быть  обнаружена
на теле и одежде потерпевшей (потерпевшего) в  виде  следов-наложений  -
пятен, а также может быть изъята из влагалища, заднего прохода и ротовой
полости.
   Обнаружение пятен спермы производится при тщательном осмотре одежды и
тела жертвы. В зависимости от фона они могут быть почти  невидимыми  или
достаточно хорошо заметными. Пятна спермы хорошо  выявляются  с  помощью
ультрафиолетовых источников света, они светятся голубовато-белым светом,
а также при освещении объекта-носителя монохромным светом или лучом  ла-
зера. Правила изъятия объекта-носителя пятен спермы такие же, как и  для
крови. Объект должен быть просушен и упакован в бумагу  или  специальную
пленку для биологических объектов, упаковка в полиэтилен и другие  мате-
риалы с подобными свойствами категорически запрещена, так  как  в  таких
условиях происходит загнивание объектов исследования.
   Основные вопросы, ответы на которые интересуют следствие при  обнару-
жении объектов похожих на сперму, следующие:
   1. Не образовано ли пятно семенной жидкостью?
   2. Если пятно образовано семенной жидкостью, то не происходит ли  она
от конкретного мужчины?
   Возможны и иные вопросы. Например: "Не имеется ли в  сперме,  обнару-
женной в пятнах, отклонений от нормального состава, если да  то  какие?"
Такого рода информация может способствовать розыску преступника.
   Установление наличия спермы в пятне производится несколькими  метода-
ми, наиболее доказательственным из них является морфологический. Он зак-
лючается в микроскопическом обнаружении сперматозоидов. Обнаружение хотя
бы одного сперматозоида или достоверно различаемой  части  сперматозоида
свидетельствует о том, что в исследуемом пятне имеется  сперма.  Отрица-
тельный результат морфологического метода не дает основания для  катего-
рического отрицательного ответа, так как сперматозоиды могут быть разру-
шены влиянием на них внешних факторов или  же  у  мужчины,  от  которого
сперма произошла, имеет место отсутствие сперматозоидов - азооспермия.
   При отрицательном результате морфологического исследования  применяют
другие более сложные методики  обнаружения  признаков,  характерных  для
спермы. Разработана методика хроматографического выявления основных био-
химических компонентов спермы - холина и спермина,  кислой  фосфатазы  и
некоторых аминокислот. При обнаружении в совокупности этих  составляющих
спермы можно говорить об установлении наличия спермы.
   Метод электрофоретического разделения  применяют  для  обнаружения  в
исследуемых пятнах разновидности фермента  лактатдегидрогеназы  (ЛДГ-Х),
обнаружение этого фермента свидетельствует об обнаружении спермы.
   В литературе имеются сообщения о возможности  установления  спермы  и
некоторыми другими методами.
   Довольно часто приходится обнаруживать сперму в пятнах,  образованных
смешением разных биологических выделений. В таких случаях характеристики
спермы позволяют установить ее наличие, а обнаружение признаков,  специ-
фичных в той или иной степени, для конкретной примеси, например для вла-
галищного содержимого, дают основание для вывода о  смешанном  характере
пятна.
   После того как установлено происхождение пятна, судебные медики пере-
ходят к решению вопроса о происхождении спермы от конкретного  человека.
Такое исследование, как правило, начинают с системы АВО. Сперма,  как  и
все другие ткани тела человека, содержит антигены этой  системы,  причем
они в ней выражены хорошо у так называемых выделителей.
   Все люди делятся на две неравные группы  по  факту  наличия  или  от-
сутствия в их выделениях (сперме, моче, слюне и т.д.) антигенов  системы
АВО. Примерно у 85% антигены системы АВО в выделениях обнаруживаются (их
называют - выделители), а у 15% - нет (невыделители). Между выделителями
и невыделителями нет однозначной четкой границы. Встречаются  индивидуу-
мы, у которых антигены в выделениях устанавливаются,  но  их  проявление
более слабое, чем в крови. Категорию выделительства определяют, как пра-
вило, по слюне. Если в слюне человека антигены проявляют хорошую  актив-
ность, то человек относится к категории выделителей.
   Установление антигенов системы АВО в сперме проводится в основном те-
ми же методами, что и в крови, конечно же с учетом специфики объекта.
   Результаты анализа спермы на антигены системы АВО сравниваются с  ре-
зультатами анализа образцов, взятых от лица, подозреваемого в совершении
преступления. В качестве образцов исследуется кровь и слюна  подозревае-
мого лица. В крови устанавливают наличие антигенов системы АВО, по слюне
- категорию выделительства. В необходимых случаях в качестве образца мо-
жет быть исследована сперма.
   Если при сравнительном исследовании спермы и крови обнаружены  разные
антигены, допустим в крови подозреваемого антиген  А,  а  в  исследуемом
пятне спермы антиген В, то эксперт  исключает  происхождение  спермы  от
конкретного мужчины. Если и там и  там  обнаружены  одинаковые  антигены
(антиген), то анализируют характер  выделительства.  Например,  мужчина,
имеющий антиген А, является невыделителем, а в сперме обнаружен  антиген
А. У невыделителя в сперме не  должно  быть  антигена  А,  следовательно
сперма произошла не от этого конкретного мужчины. Если  мужчина  выдели-
тель, и антигены, обнаруженные в крови и сперме одинаковы, то делают вы-
вод о том, что сперма могла произойти от данного мужчины. Категорический
вывод о происхождении спермы от конкретного мужчины сделать по результа-
там такого исследования невозможно.
   Вопрос о необходимости предоставления образцов крови, слюны и  спермы
для сравнительного исследования решается в конкретном случае  следовате-
лем совместно с экспертом. Взятие образцов - следственное действие,  ко-
торое необходимо проводить с соблюдением процессуальных норм, для  учас-
тия в этом следственном действии могут привлекаться  судебные  медики  и
медицинские работники лечебного профиля (для взятия крови).
   В настоящее время для идентификации личности человека по  сперме  ус-
пешно используется метод генотипоскопии. С его помощью можно  установить
происхождение спермы от конкретного человека даже по  смешанным  пятнам.
Метод описан в главе "Идентификация личности человека".

   36.2. Исследование других выделений человека

   В рамках раскрытия и расследования преступлений нередко возникает не-
обходимость исследования и иных, кроме спермы,  выделений  человеческого
организма, таких как: слюна, пот; моча: кал: слизистые выделения носа  и
др.
   Первым этапом таких исследований, как правило, является  установление
природы конкретного пятна. Затем устанавливается возможность происхожде-
ния этого пятна от конкретного  человека:  подозреваемого;  обвиняемого;
потерпевшего или иного лица. Для решения этого вопроса в первую  очередь
используют методику определения антигенов системы АВО, могут быть прове-
дены исследования некоторых других антигенов. При разной половой принад-
лежности потерпевшего человека и подозреваемого в совершении  преступле-
ния для дифференцирования происхождения объекта может  быть  использован
метод установления половой принадлежности выделения.

   Слюна

   Как правило, объекты, имевшие контакт с теми или иными частями  рото-
вой полости человека, например с губами или языком,  сохраняют  на  себе
следы слюны. При обнаружении на месте происшествия таких объектов по ре-
зультатам исследования можно исключить или не  исключить  их  контакт  с
конкретным человеком. Такими предметами могут быть окурки, предметы  по-
суды и некоторые другие.
   Выявление слюны основывается на установлении в пятнах наличия фермен-
та амилазы, расщепляющей полисахариды. Амилаза очень устойчива во  внеш-
ней среде и поэтому может быть обнаружена даже  в  пятнах,  подвергшихся
разного рода воздействиям, Кроме слюны, амилаза встречается  в  крови  и
некоторых других выделениях человека, однако ее активность в слюне  пре-
восходит активность в других выделениях, что позволяет  отличать  именно
слюну.
   В слюне достаточно хорошо устанавливаются антигены системы АВО и  мо-
гут быть определены антигены системы Льюис. По клеткам, как правило, на-
ходящимся в слюне, возможно установить  половую  принадлежность  данного
выделения.

   Пот

   При раскрытии и расследовании преступлений объектом  судебномедицинс-
кого исследования бывает пото-жировое вещество, находящееся на одежде.
   Одним из компонентов пото-жирового вещества, выделяемого кожными пок-
ровами человека, является пот. Пот представляет собой раствор органичес-
ких и неорганических веществ в воде. В нем содержится  в  большом  коли-
честве аминокислота - серии. При обнаружении в пятне неизвестного проис-
хождения большого количества серина делают вывод о том,  что  это  пятно
образовано потом. Серин хорошо сохраняется  в  пятнах  даже  при  значи-
тельных внешних воздействиях на них. В поте возможно установление  анти-
генов системы АВО для дифференцирования его происхождения. При  проведе-
нии такого исследования учитывается категория выделительства.
   Пото-жировое вещество часто является следообразующим веществом в сле-
дах-наложениях пальцев и ладоней рук человека. По пото-жировому веществу
этих следов можно устанавливать групповую принадлежность вещества  следа
по системе АВО. С позиций раскрытия и расследования конкретного преступ-
ления это целесообразно делать в тех случаях, когда следы непригодны для
дактилоскопической идентификации.

   Моча

   Как объект исследования при расследовании разного  рода  преступлений
моча может встретиться в жидком виде или в виде пятен на различных пред-
метах одежды.
   В моче находится большое количество разных неорганических  и  органи-
ческих соединений, выводимых из организма. Наиболее постоянными и специ-
фичными составляющими мочи являются мочевина и креатинин. На их  выявле-
нии и основано обнаружение мочи.
   В моче могут быть обнаружены антигены системы АВО,  установление  тех
или иных из них дает основание для исключения или неисключения происхож-
дения мочи от конкретного человека.
   Судебно-медицинскими исследованиями возможно установить наличие цело-
го ряда других выделений, редко встречающихся при осмотрах  мест  проис-
шествия, таких, как: кал; меконий - содержимое кишечника плода;  околоп-
лодная жидкость; желчь; слизистые выделения из носа и других. Для прове-
дения исследований с целью установления конкретного вида  выделений,  их
групповой и половой принадлежности, судебному медику важно иметь хотя бы
предположительные сведения о возможности нахождения на объекте того  или
иного выделения человека. Такая информация может быть получена  при  ос-
мотре места происшествия и из других источников,  доступных  сотрудникам
правоохранительных органов. Поэтому в ходе проведения следственно-опера-
тивных мероприятий необходимо стремиться ее получить и  представить  су-
дебным медикам. При наличии исходной информации, можно  проводить  целе-
направленное исследование объекта, оно будет более эффективным  и  быст-
рым.

   36.3. Исследование волос

   Волосы являются роговым образованием кожи.  Они  присущи  человеку  и
большинству высших животных.
   У человека волосы в том или ином количестве растут на голове, на лоб-
ке, в подмышечных впадинах, из них состоят ресницы и брови, волосы  рас-
тут и на других участках тела. Волосы с разных  участков  тела  человека
имеют разное строение; волосы, произрастающие в одной зоне, могут значи-
тельно отличаться друг от друга.
   В строении волоса различают две основные части - корень  и  стержень.
Корень волоса заканчивается утолщением, которое называется волосяной лу-
ковицей. Из луковицы, находящейся в толще кожи, происходит рост  волоса.
На поперечном срезе волоса выделяют три слоя: центральный -  сердцевина;
далее идет корковый слой; снаружи находится кутикула.
   Постоянно происходит естественная смена волос - они выпадают или  об-
ламываются, кроме того, при определенных обстоятельствах они могут  быть
вырваны, отрезаны или отломаны, в это же время растут уже имеющиеся  во-
лосы и новые. Поэтому на местах происшествия практически при любом  виде
преступлений могут быть обнаружены волосы человека, а также  волосы  ка-
ких-либо животных.
   Волосы обнаруживаются на месте происшествия путем  внимательного  ос-
мотра предметов невооруженным глазом или с использованием лупы.  Необхо-
димо зафиксировать обнаруженный объект путем фотоили видеосъемки, а так-
же отразить факт обнаружения в протоколе.
   Обнаруженные волосы осторожно изымаются. Волосы с каждого из  предме-
тов упаковываются в отдельные бумажные конверты с соблюдением всех  тре-
бований процессуального закона.
   Волосы как вещественные доказательства могут  быть  использованы  для
установления некоторых обстоятельств по делу и даже иногда для идентифи-
кации человека, от которого они произошли.
   Для достижения указанных целей судебные медики последовательно решают
несколько вопросов.
   1. Являются ли исследуемые объекты волосами?
   2. Волосы происходят от человека или какого-либо вида животных?
   3. С какой части тела происходят волосы?
   4. Каков механизм отделения волос (выпадение,  отрезание,  отрыв  или
иной)?
   5. Имеются ли какие-либо особенности на исследуемых волосах (признаки
физического, термического, химического воздействия, окраска,  обесцвечи-
вание, отклонения  в  строении,  заболевания,  посторонние  наложения  и
т.п.)?
   6. Каков химический состав волос, не имеет ли он  каких-либо  особен-
ностей?
   7. Каков естественный цвет исследуемых волос?
   8. Не происходят ли волосы от конкретного человека?
   Могут быть решены и другие вопросы, интересующие следствие.
   Отнесение исследуемых объектов к волосам производится экспертом в ос-
новном по признакам строения объекта: наличию корня,  стержня,  строению
кутикулы, внутреннему строению стержня.
   Особенности строения указанных элементов волоса позволяют эксперту не
только признать объект волосом, но и установить от какого вида  животных
он произошел, установить происхождение волоса  от  человека.  Экспертами
собраны коллекции материалов, в которых отображено строение волос разных
видов животных и человека, сравнение исследуемого объекта с  материалами
коллекций как раз и позволяет установить видовое происхождение волос.
   В сложных случаях, когда волосы представлены лишь отдельными фрагмен-
тами или значительно изменены воздействием каких-либо внешних  факторов,
эксперты прибегают к более сложным методикам решения указанных вопросов.
   Морфологические признаки используются и для  решения  вопроса  регио-
нального происхождения волос. По характеру строения можно отличить  про-
исхождение волос из следующих регионов тела: из волосистой части головы;
из области усов и бороды на лице; из бровей  и  ресниц;  из  подмышечных
впадин; с лобка и с некоторых других регионов тела.
   О механизме отделения волос с места их произрастания, эксперты  судят
по состоянию концов волоса, особенно  его  нижней  части.  Наличие  нор-
мальной луковицы волоса может свидетельствовать  о  вырывании  волоса  с
корнем, четкая граница отделения одной части волоса от другой - о среза-
нии волоса и т.д.
   При исследовании нескольких волос можно достоверно установить наличие
каких-либо особенностей, свидетельствующих о воздействии на  них  терми-
ческих, физических, химических и иных  факторов.  Например,  обнаружение
факта прокрашивания верхних частей волос какой-либо  краской  говорит  о
том, что человек красил волосы на голове. Иногда, можно  установить  ха-
рактер использованного для этого красителя. По длине окрашенных и  неок-
рашенных частей волоса можно судить о том, как  давно  производилось  их
окрашивание.
   Характер посторонних наложений на волосах может информировать нас  об
уходе за волосами, об их санитарно-гигиеническом состоянии.
   При обнаружении конкретных особенностей волос могут  быть  сделаны  и
другие выводы о состоянии волосяного покрова человека.
   Волосы человека содержат химические элементы, которые обычно  опреде-
ляются эмиссионно-спектральным анализом. Пропорции содержания этих  эле-
ментов могут быть разными. При длительном контакте человека с некоторыми
химическими элементами может происходить их накопление в волосах, напри-
мер таких элементов, как золото, мышьяк и  др.  Обнаружение  повышенного
содержания каких-либо элементов в волосах в сочетании с другой  информа-
цией по делу может иметь определенное значение для установления  некото-
рых фактических обстоятельств.
   При обнаружении волос на месте происшествия  следствие,  конечно  же,
интересует вопрос - какого цвета волосы у субъекта, от которого они про-
изошли. На первый взгляд, ответить на такой вопрос не сложно, в действи-
тельности же на практике проблемы с его  решением  имеются.  Обусловлены
они тем, что отдельные волосы на голове человека, да и на других  частях
тела, могут значительно отличаться по своей окраске от совокупности  во-
лос в целом. Причем это могут быть не просто седые волосы среди  черных,
а волосы светлые среди темных, или темные среди светлых. Сочетания  цве-
тов могут быть самые разные.
   Поэтому при небольшом количестве волос или при их значительных  изме-
нениях эксперт может и не суметь ответить на вопрос о цвете волос у  че-
ловека, от которого они произошли.
   Вопрос о происхождении волос от  конкретного  человека  решается  при
сравнительном изучении волос, обнаруженных при осмотре места  происшест-
вия и образцов волос, изъятых у подозреваемого и жертвы, а при необходи-
мости и у других лиц, которые могли оставить волосы на месте  происшест-
вия.
   Образцы волос изымают с головы человека из пяти областей: лобной, за-
тылочной, теменной и двух височных. Волосы из каждой области берут в ко-
личестве не менее 15-20 штук путем срезания у корня.  При  необходимости
сравнить луковичные участки волос их необходимо изымать путем выдергива-
ния с корнем. Если возникает необходимость сравнить волосы других регио-
нов тела, то необходимо изымать соответствующие образцы.
   Изъятие образцов волос производится в соответствии с  процессуальными
требованиями, волосы из каждой области  или  региона  помещаются  в  от-
дельные конверты. Если волосы  человека  подвергались  какому-либо  воз-
действию в период от момента происшествия до момента  изъятия  образцов,
то сведения об этом должны быть зафиксированы в протоколе изъятия образ-
цов.
   Непосредственное сравнение волос производится экспертом по всем  воз-
можным характеристикам. В первую очередь по строению волос в целом и  по
характеру строения их отдельных  частей.  Сравниваются  признаки  общего
плана: длина, толщина, рисунок кутикулы и др. Анализируются индивидуали-
зирующие характеристики: их наличие или отсутствие на сравниваемых воло-
сах, возможности изменения этих характеристик со временем или  под  воз-
действием внешних факторов и многое другое.
   Кроме морфологических характеристик, могут сравниваться некоторые фи-
зические показатели, например прочность  на  разрыв,  сопротивление  при
пропускании электрического тока и др.
   В некоторых случаях  оказываются  очень  важными  результаты  сравни-
тельного исследования химического состава  волос,  значение  химического
исследования дает хорошие результаты при наличии в волосах редко  встре-
чающихся элементов или при нестандартных количественных  характеристиках
типичных элементов.
   В волосах достаточно хорошо устанавливаются антигены системы АВО, что
дает возможность исключать или не исключать их происхождение от конкрет-
ного человека.
   При наличии клеточных элементов луковиц волос может быть  произведена
половая дифференциация волос.
   При исключении происхождения волос, обнаруженных на месте  происшест-
вия, от жертвы преступления или посторонних лиц по  ним  можно  получить
очень интересную розыскную информацию о преступнике. Это могут быть дан-
ные той или иной степени достоверности о  таких  важных  характеристиках
разыскиваемого лица, как: пол; цвет волос; особенности ухода за  волоса-
ми: факт контакта с малораспространенными химическими веществами; группа
крови по системе АВО; наличие разного рода заболеваний и некоторые  дру-
гие. Установление таких характеристик может иметь большое  значение  для
розыска преступника.
   Волосы как объект судебно-медицинского исследования по уголовным  де-
лам, достаточно информативны, хорошо изучены в научнопрактическом плане,
и поэтому их обнаружению и  исследованию  должно  уделяться  достаточное
внимание.
   С внедрением в повседневную экспертную  практику  исследования  волос
метода генотипоскопии их значение как объекта - источника  доказательств
по уголовным делам еще более возрастет.

   36.4. Исследование клеток

   Современный технический и научный  уровень  проведения  судебно-меди-
цинских лабораторных исследований  позволяет  осуществлять  исследование
микроскопических количеств биологических тканей человека. Разработаны  и
успешно используются на практике методы исследования групп клеток  чело-
века, обнаруживаемых на различных предметах-носителях, в том числе и  на
орудиях травмы.
   Клетка - элементарная живая система, обладающая способностью к обмену
с окружающей средой, является основой животных и  растительных  организ-
мов. Существуют самостоятельные клетки организмы - бактерии,  простейшие
организмы типа известной из школьного курса биологии инфузории-туфельки.
В сложных организмах клетки функционально и морфологически специализиро-
ваны и входят в состав разнообразных тканей организма.
   Основными элементами строения клеток являются: ядро; оболочка; цитоп-
лазма, содержащая ряд компонентов.  Однако  встречаются  клетки,  значи-
тельно отличающиеся от типового описания,  приведенного  выше,  например
безъядерные клетки, клетки с различным составом компонентов  цитоплазмы.
Строение клетки зависит от функции, которую она  выполняет.  Размеры  их
варьируют от 4-10 мкм (малые лимфоциты) до десятка сантиметров -  яйцек-
летка (яйцо) птиц. Отростки нервных клеток человека могут достигать дли-
ны 1-1,5 м.
   Разнообразие в строении клеток различных органов и тканей как  раз  и
дает основание для дифференциации клеточных элементов, обнаруживаемых на
предметах-носителях, имеющих отношения к событию преступления. То есть в
основе возможностей цитологического исследования  такого  рода  объектов
лежит морфологическое, видовое, половое и  иное  разнообразие  клеточных
элементов организма человека и других многоклеточных животных.
   Как правило, следы наложения в виде клеточных элементов обнаруживают-
ся судебно-медицинскими экспертами вместе с другими наложениями при обс-
ледовании разного рода вещественных доказательств. По данным разных  ав-
торов тщательный осмотр позволяет найти клетки и частицы тканей примерно
на 50% вещественных доказательств.
   Клетки органов и тканей в условиях, исключающих  гниение  и  иное  их
разрушение, могут сохраняться пригодными для исследования очень  продол-
жительное время. В литературе описаны отдельные случаи получения положи-
тельных результатов исследования клеток спустя несколько  месяцев  после
происшествия.
   Обнаруженные на орудии травмы или  ином  вещественном  доказательстве
частицы определенным образом обрабатывают и готовят из них препараты  на
предметных стеклах. Выявление клеток проводится визуально под  микроско-
пом.
   По клеткам возможно установить, от какого вида животных они  произош-
ли, это называется определением видовой принадлежности.
   Изучение строения клеток позволяет выяснить, от какой ткани или орга-
на отделились эти клетки, это называется установлением  органно-тканевой
принадлежности клеток.
   Обнаружение Х- или Y-полового хроматина дает основание для  вывода  о
половой принадлежности клеток и следовательно клеточного пола организма,
от которого произошли клетки.
   Иногда в исследуемых клетках могут быть обнаружены  признаки,  свиде-
тельствующие о врожденных аномалиях или заболеваниях человека. Такая ин-
формация может быть использована для розыскных и доказательственных  це-
лей.
   В настоящее время имеются научные предпосылки для использования мето-
да генотипоскопии в повседневной практической работе с клетками  органов
и тканей при решении задач по идентификации личности человека.


   Глава 37.
   ИДЕНТИФИКАЦИЯ ЛИЧНОСТИ ЧЕЛОВЕКА

   Установление личности человека одна из важнейших  задач  правоохрани-
тельной деятельности. Установить личность человека в большинстве случаев
значит определить его фамилию, имя, отчество, год рождения, место рожде-
ния и другие установочные данные. Для целей установления личности разра-
ботаны и используются множество  методов.  Наиболее  распространенным  в
экономической, правоохранительной и некоторых иных  сферах  деятельности
человека является метод установления личности по личным документам чело-
века, которые призваны подтверждать основные установочные данные челове-
ка. Основной документ, удостоверяющий личность, в нашей  стране  -  пас-
порт. Если человек демонстрирует его или при нем обнаружен паспорт  (или
аналогичный ему документ), то считается, что этот человек тот, чьи  дан-
ные находятся в паспорте. Для подтверждения этого в паспорт помещена фо-
тография, которая позволяет методом сравнения внешности подтвердить  или
опровергнуть личность владельца паспорта.
   В быту, в оперативно-розыскной деятельности и в некоторых других сфе-
рах используется простое "узнавание" человека по признакам внешности.  В
этом случае человек узнает другого путем  сравнения  находящегося  перед
ним лица с мысленным образом конкретного человека, знакомого ему по  ка-
кими-то установочными данными. Процесс такого узнавания  в  значительной
мере субъективен.
   Для целей расследования преступлений "простое узнавание"  трансформи-
ровали в следственное действие - опознание, которое проводится по научно
обоснованной методике в порядке, предусмотренном процессуальным  законо-
дательством.
   Однако проведение опознания человека по признакам внешности  возможно
далеко не всегда. Невозможно, например, провести  опознание,  когда  нет
людей, у которых в голове имеется мысленный образ, т.е.  людей,  которые
могли бы опознать неизвестного человека. Не стоит полагаться на  простое
опознание в тех случаях, когда опознание или неопознание человека  имеет
большое значение для дела или опознающее лицо заинтересовано в результа-
тах опознания.
   Опознание человека не может  быть  произведено,  когда  признаки  его
внешности значительно изменились в силу каких-либо причин.
   Например, прошло много времени и внешность изменилась, или в  случаях
работы с трупами, когда произошли значительные посмертные изменения лица
и других частей тела.
   И конечно же, опознание  невозможно,  когда  в  качестве  исследуемых
объектов выступают незначительные части тела человека,  его  следы,  от-
дельные выделения, отображения внешности или разного рода функциональных
особенностей и тому подобные объекты.
   В случаях, когда простое опознание невозможно, но  требуется  устано-
вить личность человека, или в ответственных случаях проводят идентифика-
ционные исследования, направленные на установление личности человека.
   Теория идентификации разработана в рамках криминалистики. При  прове-
дении судебно-медицинской идентификации используют теоретические положе-
ния криминалистической идентификации.
   В соответствии с  теорией  криминалистической  идентификации  следует
различать несколько понятий. При идентификации личности человека иденти-
фицируемым объектом является личность человека.
   В большинстве случаев под  идентифицированием  личности  мы  понимаем
процесс определения основных установочных данных человека  применительно
к неизвестному нам объекту. Например, у нас имеется скелетированный труп
человека (объект X), о котором мы не знаем, как его зовут, где он родил-
ся, кто его родители и т.д. Где-то пропал вполне конкретный  человек  А,
которого разыскивают органы внутренних дел. Вследствие проведенных  опе-
ративно-розыскных мероприятий возникает предположение, что труп Х  явля-
ется трупом гражданина А. Для того чтобы доказать это, мы должны провес-
ти судебно-медицинскую идентификацию личности. При этом  нам  необходимо
сравнить материальные объекты, их называют идентифицирующими  объектами,
объект от трупа Х - объект Х и сравнимый с ним по своей сути  объект  от
гражданина А - объект А. Чаще всего в рассматриваемой ситуации  объектом
Х является череп трупа, объектом А - прижизненные фотографии  гражданина
А. От кого происходит объект Х нам неизвестно. Происхождение  объекта  А
известно - это фотографии разыскиваемого гражданина А. Если  проведенное
специалистом идентификационное исследование будет положительным, то сле-
довательно личность неизвестного нам человека, с чьим трупом мы  работа-
ет, будет установлена. Мы сможем сказать, что труп Х это труп гражданина
А, личность идентифицирована. Если окажется, что  получен  отрицательный
результат идентификационного исследования, то личность  погибшего  оста-
нется неизвестной, а гражданин А - не найденным.
   Сравнивая идентифицирующие объекты, судебный  медик  выделяет  в  них
множество признаков, в рассматриваемом примере  это  какиелибо  элементы
строения лица человека, например ширина  носа,  определяемая  по  черепу
трупа и ширина носа на фотоснимках гражданина  А.  Совпадение  отдельных
признаков, их называют идентификационными признаками, не дает  основания
для положительного идентификационнного вывода. А вот комплекс  идентифи-
кационных признаков, если он достаточно индивидуален, позволяет  сделать
положительный вывод, конечно в случае отсутствия  несовпадающих  призна-
ков. При обнаружении различающихся достоверных признаков результат иден-
тифиации личности может быть только отрицательным, какой бы  большой  не
была совокупность совпадающих признаков.
   Как уже сказано выше, совокупность совпадающих признаков должна  быть
неповторимой, т.е. в таком сочетании они должны быть присущи только  од-
ному человеку. В идеале теоретически в настоящее время совокупность исс-
ледованных признаков должна встречаться не чаще чем один раз на 5-6 мил-
лиардов (у одного человека из всего населения земного шара). Для практи-
ческих целей она может быть несколько меньшей.
   Для оценки совокупности признаков большое значение  имеет  "качество"
отдельных идентификационных признаков. Они должны быть достоверно  опре-
деляемыми, т.е. четко и однозначно выявляемыми на объектах.  Устойчивыми
во времени, т.е. неизменными на протяжении определенного периода  време-
ни. И независимыми друг от друга, т.е. они в своем проявлении не  должны
быть связаны между собой. Например, у человека с большим ртом могут быть
любые по цвету глаза, следовательно идентификационный признак -  большой
рот не связан с признаком - цвет глаз, они  независимы  друг  от  друга.
Встречаются признаки, в той или иной степени зависимые  друг  от  друга.
Например, у людей с наличием эпикантуса (особое строение внутреннего уг-
ла глаза, характерное для монголоидов) в подавляющем большинстве случаев
будут черные или темные волосы. Следовательно идентификационный  признак
- наличие эпикантуса связан с признаком -  темные  волосы.  Поэтому  при
оценке совокупности идентификационных признаков признаки взаимосвязанные
должны оцениваться как один сравниваемый признак.
   Конечно же, положения теории криминалистической  идентификации  более
многочисленны и сложны, нежели представленные выше.
   Многие из положений теории идентификации еще  дискутируются  учеными,
некоторые приняты одними и не принимаются другими исследователями.  Зна-
комясь с соответствующей литературой, можно столкнуться с терминами, ко-
торые неоднозначно используются разными авторами. Изложенные выше  поло-
жения теории идентификации не претендуют на роль строгих  научных  выво-
дов, они даны лишь в качестве инструмента для понимания описываемых ниже
конкретных объектов и методов идентификации личности человека.
   Таким образом, в большинстве  случаев  при  проведении  идентификации
личности человека перед специалистами стоит одна задача произвести срав-
нение объектов, одного известного (известно, что он произошел от гражда-
нина А), а второго - неизвестного (объекта X).
   Известные объекты называют в разных случаях по-разному, в одних - это
образцы для сравнения, в других - идентификационный материал о пропавшем
без вести человеке (фотографии, записи в медицинских документах) и  т.д.
Эти объекты должны быть такими, чтобы они имели признаки, сопоставимые с
признаками в неизвестном объекте. Например, невозможно сравнивать  тазо-
вые кости трупа с прижизненными фотографиями  головы  человека,  тазовые
кости можно сравнивать только с  прижизненными  рентгенограммами  костей
таза.
   Объекты X, объекты неизвестного происхождения, могут быть очень  раз-
ными по своей природе. Разделим их на следующие группы:
   1. Живой человек.
   В правоохранительной деятельности живой человек как один из  объектов
идентификации может встретиться в ряде ситуаций. В  первую  очередь  это
случаи, когда он не может или не хочет сообщить о себе основные  устано-
вочные данные (ребенок, больной  человек,  преступник,  скрывающий  свое
настоящее имя). В подавляющем большинстве случаев живых людей  опознают,
устанавливают по документам или фотографиям, и  лишь  в  редких  случаях
производится их идентификация специальными методами.
   Основными методами идентификации личности  в  таких  ситуациях  могут
быть: сравнение характеристик человека (пол, возраст, признаки  внешнос-
ти), включая портретную идентификацию; дактилоскопическая идентификация;
идентификация по состоянию зубного аппарата; геноипоскопическая  иденти-
фикация; одорологическая идентификация и некоторые другие виды.
   II. Труп человека (в неизмененном состоянии).
   Люди, погибшие в условиях неочевидности и не имеющие при  себе  доку-
ментов, попадают в эту категорию объектов идентификации. По  статистике,
у нас в стране обнаруживается около 20 тысяч трупов в год,  в  отношении
которых необходимо провести работу по установлению их личности.
   Большая часть трупов, внешность которых не изменена посмертными  про-
цессами, опознается родственниками и знакомыми, но некоторая  часть  все
же требует проведения идентификационных исследований.
   Эти исследования могут быть проведены теми же методами, которые  опи-
саны выше для живых людей, за исключением, пожалуй, одорологического ме-
тода.
   III. Трупы в состоянии выраженных посмертных или травматических изме-
нений.
   Посмертные разрушающие процессы, прижизненные и  посмертные  обширные
повреждения изменяют труп настолько, что он не может быть опознан.  Поэ-
тому единственный надежный путь - это идентификация личности специальны-
ми методами.
   В практической деятельности часто приходилось сталкиваться со случая-
ми, когда установление личности измененного  трупа  производилось  путем
опознания по одежде. Этот метод может носить только ориентирующее значе-
ние, окончательный вывод можно делать лишь после проведения  идентифика-
ционного исследования. К такого  рода  объектам  применимы  методы,  ис-
пользуемые для работы с неизмененными трупами, однако их реализация  бо-
лее сложна из-за изменений тканей трупа. Например,  невозможно  напрямую
сравнивать признаки внешности погибшего человека (на опознавательных фо-
тоснимках) и человека на прижизненной фотографии. Необходимо вначале или
качественно восстановить мягкие ткани головы, или очистить череп от  ос-
татков мягких тканей, а затем сравнивать  с  использованием  специальных
методик череп (основа признаков внешности головы  человека)  и  признаки
внешности на прижизненной фотографии.
   IV. Части трупа.
   Части трупа как объект идентификации могут встретиться в самых разных
ситуациях, например при массовых катастрофах, при криминальном расчлене-
нии и в других ситуациях.
   Если среди частей тела, подлежащих идентификации,  имеется  голова  и
руки трупа, то методы идентификации принципиально не будут отличаться от
описанных выше для неизмененных или измененных трупов. Проблемы возника-
ют в тех случаях, когда голова и руки трупа отсутствуют, этим резко  су-
жается выбор методов идентификации. По частям тела можно установить лишь
некоторые общие характеристики человека: пол, возраст  с  той  или  иной
точностью, рост. Идентификация  по  морфологическим  признакам  возможна
только при наличии какихлибо индивидуализирующих особенностей,  приобре-
тенных в ходе жизни, например, переломов костей, рубцовых изменений  ко-
жи, татуировок и других им подобных отличительных  характеристик,  (рис.
37-1)
   В подобных случаях, при наличии объектов сравнения, наиболее эффекти-
вен метод генотипоскопической идентификации.
   V. Кровь, выделения человека, кусочки тканей, волосы.
   Такого рода объекты идентификации обнаруживаются чаще  всего  в  виде
так называемых следов биологического происхождения на  месте  происшест-
вия. Применительно к ним используют большое количество методов и методик
групповой дифференциации. Такой подход позволяет исключить или не исклю-
чить происхождение объекта от конкретного лица, однако идентификации,  в
строгом понимании этого термина, такими методами не осуществляется.
   Для указанных объектов очень перспективным является метод  генотипос-
копии, действительно позволяющий идентифицировать их.
   Применительно к пятнам крови иногда дает хороший эффект метод  одоро-
логической идентификации.
   VI. Контактные отображения поверхности тела человека.
   Поверхность тела человека по своему строению очень индивидуальна, это
означает, что аналогичные участки тела двух разных людей не могут  иметь
абсолютно сходного строения.
   Если человек каким-либо участком тела приложится к поверхности  како-
го-либо предмета, то при соответствующих подходящих условиях на  поверх-
ности предмета останется след.  В  трасологии  поверхность,  оставляющую
след принято называть следообразующей, а поверхность, на которой остает-
ся след - следовоспринимающей.
   Следы могут быть разными, например, если со  следообразующей  поверх-
ности на следовоспринимающую переходит вещество, за счет которого и фор-
мируется след, то такие следы принято называть следами-наслоениями. Если
наоборот, вещество со следовоспринимающей поверхности переходит на  сле-
дообразующую, то следы называются следами-отслоениями.
   Наиболее известными и распространенными на  практике  следами  такого
плана являются следы пальцев и ладоней рук. Но встречаются  также  следы
губ, кожи лба и др.
   Наиболее разработаны методы дактилоскопической идентификации -  иден-
тификации по отображениям папиллярных узоров пальцев и ладоней  рук.  На
практике иногда успешно проводятся идентификации и по отпечаткам  других
участков тела человека.
   VII. Фото- и видеоотображения внешности человека.
   В настоящее время широко распространены методы фото- и  видеофиксации
внешности человека. Довольно  часто  эти  материалы  являются  объектами
идентификации человека. Обычно такие исследования проводятся путем срав-
нения признаков строения головы человека, этот процесс называют портрет-
ной идентификацией.
   VIII. Письменная речь.
   Речью называют языковую форму выражения  мыслей.  В  письменной  речи
мысли выражаются путем написания текстов. Тексты могут быть написаны пу-
тем печати на различных печатающих устройствах и тогда в них отобразятся
характерные для человека: набор слов, словосочетаний, построение фраз  и
др.
   Если текст написан непосредственно рукой человека (так называемые ру-
кописные тексты), то, кроме указанных признаков человека, в нем  отобра-
зятся еще и его навыки  выполнения  письменных  знаков,  знакосочетаний,
расположения слов, строк и т.д.
   При работе с такими объектами идентификация может быть проведена  пу-
тем автороведческого или почерковедческого исследования.
   IX. Устная речь.
   Устная речь воспринимается слуховым  аппаратом  человека.  Она  может
быть зафиксирована на магнитных и некоторых иных носителях, такие записи
называют фонограммами. В фонограммах отображаются некоторые свойства че-
ловека от чисто физиологических, например параметры голосовых связок, до
высоко интеллектуальных - культура речи и др.
   Идентификация личности на основе сравнения фонограмм осуществляется с
использованием различных фоноскопических методик.
   X. Иные объекты идентификации человека.
   В практике могут встретиться и многие  другие  объекты,  исследование
которых может позволить произвести идентификацию человека. Например, за-
писи тех или иных физиологических функций, ответные реакции организма на
какие-либо воздействия, динамические стереотипы  -  комбинации  движений
человека при выполнении того или иного действия и тому подобное.
   Объекты в группах с первой по пятую относятся преимущественно к  ком-
петенции судебных медиков, в группах с шестой по десятую  к  компетенции
экспертов, работающих в области традиционной и  нетрадиционной  кримина-
листической экспертизы. Некоторые из объектов идентификации  могут  быть
исследованы и судебными медиками, и криминалистами,  например  внешность
человека: папиллярные узоры; татуировки и др.
   Специалистами медико-биологического профиля используются  разнообраз-
ные методики проведения идентификационных исследований.  Остановимся  на
наиболее эффективных.

   37.1. Идентификация путем исследования признаков внешности человека

   Под внешностью человека в криминалистике понимают совокупность харак-
теристик человека, воспринимаемых визуально, или с помощью других  орга-
нов чувств. Выделяют группу  морфологических  характеристик,  отражающих
строение тела человека, например строение головы человека, и группу  ди-
намических характеристик, связанную с выполнением  человеком  каких-либо
двигательных функций, например походка.
   Сравнение двух объектов в ходе идентификации начинают с сопоставления
наиболее общих характеристик, таких, как пол, возраст, рост,  телосложе-
ние, цвет кожных покровов, пропорции тела и др.
   Такой методический подход позволяет исключить идентичность  объектов,
не прибегая к трудоемким методам исследования. Например, установив,  что
объект Х происходит от человека женского  пола,  а  сравниваемый  с  ним
объект А происходит от мужчины, специалист имеет  право  не  производить
дальнейшие исследования, сделав отрицательный идентификационный вывод.

   Определение пола

   Проблем с установлением пола практически не бывает, если  сохранились
наружные или внутренние половые органы. Если же исследуется объект у ко-
торого эти органы отсутствуют, то определение  пола  производится  путем
выявления разнообразных признаков половых  различий  между  мужчинами  и
женщинами. Это и размеры отдельных частей тела, у женщин  в  большинстве
случаев они меньше, и развитие мускулатуры, и строение костей таза,  че-
репа и др. (рис. 37-2) Пол может быть достаточно легко установлен  путем
исследования полового хроматина в ядрах клеток.

   Определение возраста

   Если объектом идентификации является живой человек или труп без выра-
женных изменений, то определение возраста  производится  путем  изучения
признаков внешности и их особенностей, характерных для  того  или  иного
периода жизни человека (методики определения возраста  описаны  в  главе
34).
   При исследовании частей тела многое зависит от того, какие части име-
ются в наличии. Наиболее разработаны методы определения возраста по сте-
пени заращения швов черепа, стертости зубов, строению длинных  трубчатых
костей, в молодом детско-юношеском возрасте по размерам тела и его  час-
тей (в том числе и костей скелета), по процессам окостенения костей кис-
тей рук, по смене зубов, и некоторые другие.

   Определение роста

   У живых людей и у трупов, не имеющих значительных повреждений,  опре-
деление роста особых сложностей не представляет.  Когда  же  исследуются
части тела, то определение роста производится путем использования корре-
ляции между размерами отдельных частей тела человека и его ростом в  це-
лом. Лучшие результаты получаются при определении роста по длине длинных
трубчатых костей человека, таких как бедренная и др. Точность в  опреде-
лении роста выше в случае совместного исследования костей верхних и ниж-
них конечностей. Если же имеется только фрагмент кости,  то  определение
роста возможно лишь с достаточно большой вероятностью ошибки.
   Судебными медиками, кроме указанных, определяются  и  используются  в
процессе идентификации некоторые другие характеристики общего плана, та-
кие как антропологический тип, леворукость или праворукость и др.

   Портретная идентификация

   Портретная идентификация в отношении живых людей, как правило, прово-
дится экспертами-криминалистами. Если же  требуется  сравнить  внешность
погибшего человека с прижизненными фотографиями, то этим занимаются  су-
дебные медики.
   В ходе портретной идентификации человека могут быть использованы нес-
колько приемов и методов.
   Метод описательного сравнения заключается в том, что  последовательно
описываются все видимые части лица человека: волосы, лицо, его элементы,
морщины и складки, индивидуальные особенности и так далее. При этом про-
водятся измерения тех элементов строения лица, которые могут быть  изме-
рены. Важное значение имеет измерение пропорций  и  отношений  размерных
характеристик, например соотношение ширины носа и расстояния между внут-
ренними углами глаз и тому подобные. Описание  производится  по  системе
словесного портрета, принятого в криминалистике. Наиболее часто портрет-
ная идентификация, при исследовании трупа, проводится по опознавательным
фотоснимкам.
   После описания лица трупа и лица человека на прижизненном фотоснимке,
производится сравнение сделанных описаний по каждой из позиций.  Выявля-
ются совпадающие и не совпадающие признаки.
   Если большинство признаков совпадает, а несовпадения  объяснимы  воз-
действием факторов, несущественных для установления идентичности, то пе-
реходят к оценке совокупности совпадающих признаков.
   Если совокупность достаточно индивидуальна, то делают вывод об  иден-
тичности лица трупа и лица человека на прижизненном фотоснимке.
   Несущественными для оценки идентичности считаются различия возрастно-
го характера, обусловленные разрывом во времени между  прижизненной  фо-
тосъемкой и фотосъемкой трупа, однако эксперт должен оценить возможность
возникновения обнаруженных различий вследствие старения. Различия  могут
быть обусловлены посмертными изменениями лица трупа, оценка такого  рода
искажений также должна быть сделана экспертом при проведении  портретной
идентификации. Существенное влияние в возникновении различий  могут  иг-
рать методы фотографирования и работы с фотоматериалами, возможность та-
ких искажений обязательно должна быть учтена экспертом при оценке совпа-
дающих и несовпадающих признаков.
   Наиболее значимы для  результата  портретной  идентификации  признаки
внешности, имеющие индивидуальный характер, такие, как  родинки,  шрамы,
татуировки и тому подобное. Однако при их обнаружении и оценке необходи-
мо помнить, что некоторые из них могли возникнуть после  того,  как  был
сделан прижизненный фотоснимок и поэтому отсутствует на  нем,  но  имеют
место на лице трупа.
   Если на прижизненных фотоснимках человека видны зубы, то  идентифика-
ционная ценность таких фотоснимков возрастает. Размеры, взаиморасположе-
ние зубов, особенности их строения - ценные идентификационные признаки.
   При недостаточности комплекса признаков для категорического вывода  о
портретной идентичности и отсутствии существенных  различий  может  быть
сделан вероятностный положительный вывод.
   В отдельных случаях портретную идентификацию проводят  путем  полного
или частичного наложения сравниваемых изображений, используются и  неко-
торые другие приемы работы.
   В настоящее время у нас в стране и за рубежом создаются  компьютерные
программы для работы с портретными изображениями. Например,  разработаны
программы, позволяющие вносить в портрет признаки старения  или,  наобо-
рот, омолаживать лицо. Машина может измерять пропорции лица  по  точкам,
заданным экспертом. Однако на всех этапах ее работы осуществляется конт-
роль специалиста. Использование такого рода методов работы повышает  на-
дежность, объективность и скорость проведения портретной идентификации.

   Идентификация путем совмещения изображений черепа и лица человека  на
прижизненных фотографиях

   При идентификационном исследовании скелетированных останков  человека
наиболее информационно значимым объектом является череп. При его иденти-
фикационном исследовании применяются несколько приемов и методов. Наибо-
лее распространен метод совмещения изображения черепа и  лица  человека.
Теоретическая основа возможности идентификации человека путем совмещения
изображений черепа и головы состоит в том, что  мягкие  ткани  головы  в
своем строении большей частью тесно связаны со строением черепа.  Поэто-
му, строению конкретного черепа соответствует  строение  мягких  тканей.
Некоторые отклонения возможны, но они могут быть  учтены  и  учитываются
при проведении исследований.
   Раньше такие исследования проводили путем совмещения  фотоизображений
черепа и лица человека, теперь чаще,  используется  метод  компьютерного
наложения лица и черепа после их телеввода в систему.
   Цель действий эксперта при производстве такого  рода  исследований  -
полное совмещение всех константных точек и контуров  (совокупностей  то-
чек), выделенных на черепе и лице. Эксперт добивается этого путем поста-
новки черепа в тот же ракурс, в котором находится голова человека на фо-
тоснимке. Константными точками выбираются такие места на лице и  черепе,
положение которых можно достаточно однозначно определять например подно-
совая точка, точки положения углов глаз и многие другие. Методом наложе-
ния изображений одновременно сравниваются; размеры элементов  внешности:
их пропорции: взаиморасположение: строение и другие параметры. Лишь  не-
которые характеристики строения не могут быть сопоставлены при  совмеще-
нии изображений, поэтому метод совмещения изображений дополняют  сравне-
нием описаний.
   При наличии разноракурсных прижизненных фотоснимков человека удовлет-
ворительного качества эксперты практически всегда приходят  к  категори-
ческому положительному или отрицательному идентификационному выводу.

   37.2. Дактилоскопическая идентификация человека

   Дактилоскопическая идентификация человека один из наиболее  эффектив-
ных методов идентификации. В современной криминалистике и судебной меди-
цине он заслуженно считается самым  разработанным  и  надежным  методом.
Большая часть принципов криминалистической теории идентификации в целом,
и теории идентификации личности человека в  частности,  сформирована  на
основе положений дактилоскопической идентификации. Новые методы установ-
ления идентичности, появляющиеся в науке и практике, стараются  сравнить
с дактилокопией по надежности и эффективности.  Например,  внедряемый  в
настоящее время в широкую экспертную практику метод генотипоскопии пона-
чалу даже назвали геномной дактилоскопией, подчеркнув большие возможнос-
ти генотипоскопического метода в идентификации личности  человека  путем
сравнения его возможностей с эталонным криминалистическим методом.  Поэ-
тому, изложение основ дактилоскопической идентификации  в  данной  главе
учебника будет полезно.
   На ладонных поверхностях кистей рук  и  на  аналогичных  поверхностях
стоп ног имеются узоры, образованные валиками и  бороздками,  называемые
папиллярными узорами (papilla - сосочек, папиллярный -  сосочковый).  Их
наличие обусловлено строением базового (сосочкового) слоя кожи,  который
еще называют дермальным слоем (дермой). Наружный слой кожи -  эпидермис,
отражает строение базового дермального слоя. (рис. 37-3)
   Кожа на ладонных поверхностях рук (и на подошвенных сторонах стоп) за
счет наличия валиков и бороздок значительно более толстая, чем на других
участках тела. Функционально такое устройство кожи позволяет лучше защи-
щать подлежащие слои тканей от механического и термического повреждений,
опасность возникновения которых постоянно проявляется при контактах  рук
с разного рода предметами. При такой повышенной  толщине  кожи  ее  так-
тильная чувствительность выше, чем на других участках кожи тела  челове-
ка, это обусловлено тем, что валики кожи при  контакте  с  поверхностями
смещаются, а это отклонение вершин валиков передается  к  их  основанию,
где расположены соответствующие рецепторы. Кроме того, наличие валиков и
бороздок позволяет лучше удерживать предметы при их захватывании  рукой.
Таким образом, устройство кожи в виде папиллярных валиков и бороздок по-
вышает эффективность выполнения сразу нескольких функций рук человека.
   Папиллярные узоры возникают у плода человека  в  момент  формирования
кожных покровов и остаются неизменными до смерти  человека.  Разрушаются
они после гибели человека вместе с кожей, что чаще всего происходит  че-
рез значительный период времени после  смерти.  Папиллярные  узоры  пол-
ностью восстанавливаются в первоначальном виде после поверхностных  пов-
реждений кожи. После глубоких повреждений остаются шрамы, которые  имеют
индивидуальный характер.
   Строение папиллярных узоров строго индивидуально. Более чем столетни-
ми наблюдениями доказано, что папиллярные узоры не повторяются у  разных
людей. И даже сиамские близнецы, тела которых в той или иной степени со-
единены между собой, имеют различающиеся папиллярные узоры.
   Указанные свойства позволяют эффективно использовать папиллярные узо-
ры для идентификации людей.
   Наряду с тем, что папиллярные узоры строго индивидуальны, они имеют и
общие черты, что позволяет их классифицировать.
   В практических целях идентификации человека в большинстве случаев ис-
пользуются папиллярные узоры концевых фаланг пальцев рук.
   При проведении идентификационных и иных исследований папиллярных узо-
ров наиболее удобно работать с их отпечатками, полученными с использова-
нием черной краски и белой бумаги. Поэтому, описание папиллярных  узоров
производят применительно к их отображениям, полученным на бумаге.
   Рассмотрим строение папиллярных узоров. Все папиллярные  узоры  делят
на три основных типа: петлевые (частота встречаемости примерно 65%); за-
витковые (30%); дуговые (5%). (рис. 37-4) Кроме того,  выделяют  группы:
переходных типов узоров, например между петлевым и завитковым, между ду-
говым и петлевым; атипичных узоров; узоров, тип которых не  определяется
в силу каких-либо причин.
   Внутри одного типа узоры делятся на виды. В узорах выделяют так назы-
ваемые интегральные точки: центр и дельту. Дуговые узоры дельт не имеют.
Индивидуальность определяется наличием в узорах деталей строения  папил-
лярных линий Выделяют несколько типов строения деталей: начало и оконча-
ние линии; разветвление и слияние; глазок; крючок; фрагмент и  некоторые
другие. В литературе встречаются разные названия указанных деталей стро-
ения папиллярных линий.
   При изучении папиллярных линий под микроскопом  выделяют  особенности
строение их краев и концов, а также особенности строения и  расположения
отображений пор, являющихся наружными отверстиями выводных протоков  по-
товых желез.
   Суть дактилоскопического идентификационного  исследования  состоит  в
том, что эксперт производит сравнительное исследование двух  отображений
папиллярных узоров. Происхождение одного из которых от конкретного чело-
века (А) известно, а происхождение второго папиллярного узора (X)  неиз-
вестно или вызывает сомнение. Папиллярные узоры сравниваются вначале  по
общим признакам, таким как тип и вид узора. Затем  анализируются  детали
строения, при этом учитывается наличие деталей в сравниваемых  отображе-
ниях и их взаиморасположение. При совпадении всех обнаруженных деталей и
отсутствии различий идентичность узоров считается установленной.
   При обнаружении хотя бы одного достоверно установленного различия па-
пиллярные узоры признаются неидентичными, (рис. 37-5)
   Если брать во внимание только количество  совпадающих  точек,  то  17
достаточно для того, чтобы выделить одного человека из  всего  населения
земного шара (расчеты произведены одним из основоположников  современной
дактилоскопии). Но при исследовании учитывается не только количество то-
чек, но их расположение и качество.
   Поэтому, в отдельных случаях можно осуществить идентификацию при  на-
личии всего 6-7 деталей строения папиллярного узора. Если  же  использо-
вать и микроскопические признаки, такие как строение краев и концов  ли-
ний, строение и расположение пор, то вывод  может  быть  сделан  по  еще
меньшему количеству точек узора.
   В каких же основных ситуациях может быть проведена дактилоскопическая
идентификация?
   Одним из основных условий для осуществления дактилоскопической  иден-
тификации является наличие отпечатков пальцев, полученных от  известного
человека (от А). В настоящее время у нас  в  стране  официально  имеется
право получать и хранить только отпечатки пальцев преступников. При  не-
обходимости отпечатки пальцев могут быть получены и у других граждан.
   Объектом сравнения с "известными" отпечатками могут  быть:  отпечатки
пальцев неизвестного человека, который не желает или не может сообщить о
себе правдивые установочные данные: отпечатки  пальцев  трупа  человека,
личность которого не установлена; следы рук с мест  происшествий.  Следы
рук представляют собой невидимые или слабовидимые отпечатки,  образован-
ные пото-жировым веществом, находящимся обычно на поверхности кожи. Сле-
ды могут быть образованы и другими веществами. Если изучаемые следы  рук
имеют прямое отношение к событию преступления, то положительная  иденти-
фикация позволяет раскрыть преступление и доказать вину конкретного  че-
ловека.
   Аналогичные идентификационные исследования могут  быть  проведены  не
только по отображениям узоров пальцев рук, но и по отпечаткам ладоней  и
стоп ног. В некоторых теплых странах для  регистрации  преступников  ис-
пользуют отпечатки стоп, так как их часто обнаруживают на местах  проис-
шествий. А в США, например, отпечатки папиллярных узоров стоп получают у
младенцев для возможной в дальнейшем идентификации.
   Роль судебных медиков системы Министерства здравоохранения в процессе
установления личности неизвестных граждан путем дактилоскопической иден-
тификации - эпизодическая. Обычно они всего лишь помогают  готовить  для
дактилоскопирования пальцы рук трупов, находящихся  в  состоянии  значи-
тельных посмертных изменений. Однако в настоящее время в этом плане рас-
ширилась роль медиковкриминалистов Министерства внутренних дел. Они  са-
мостоятельно дактилоскопируют трупы неизвестных граждан и направляют эти
дактилокарты для проведения сравнительного исследования в картотеки  ор-
ганов внутренних дел.
   Основываясь на закономерностях наследования папиллярных узоров судеб-
ные медики проводят достаточно редкий, но интересный вид исследований  -
установление родства. Анализируя  различные  характеристики  папиллярных
узоров родителей и ребенка, можно прийти к выводу о происхождении  этого
ребенка от этих конкретных мужчины и женщины с достаточно малой  вероят-
ностью ошибки.
   Одна из наук, входящая в общую биологию, антропология (наука о  чело-
веке, как виде животного мира), использует учение о  папиллярных  узорах
человека, называемое дерматоглификой, для решения  проблем  установления
происхождения разных групп населения земли, взаимосвязи между группами и
с другими подобными целями.
   В медицине положения дерматоглифики используют для диагностики  неко-
торых наследственных заболеваний и для их профилактики.
   С внедрением в практическую работу современных  методов  компьютерной
обработки информации, возможности дактилоскопической идентификации  зна-
чительно возросли. В настоящее время существуют технические комплексы на
базе больших ЭВМ, которые могут по отпечаткам пальцев в миллионных  мас-
сивах отыскать конкретного человека за считанные минуты.

   Возможности идентификационных исследований иных участков кожи челове-
ка

   Теоретически любой участок кожи человека индивидуален по своему стро-
ению и следовательно его отпечатки могут быть  объектами  положительного
идентификационного исследования. В криминалистике известны случаи, когда
удавалось идентифицировать личность человека по отпечаткам лба,  носа  и
других частей головы.
   Наиболее часто на местах происшествия встречаются отпечатки губ.  При
обнаружении такого рода следов путем сравнительного анализа можно  иден-
тифицировать человека или исключить его, как лицо оставившее след.

   37.3. Генотипоскопический метод идентификации

   Первые сообщения о возможности использования анализа молекулы ДНК для
идентификации человека сделал в середине восьмидесятых годов  ученый  из
Великобритании А. Дж. Джеффрейс (A.J. Jeffreys).
   Как известно, молекула ДНК (дезоксирибонуклеиновой кислоты)  -  носи-
тель наследственной информации.
   Возможность  такого  исследования  основывается  на  индивидуальности
строения некоторых участков молекулы ДНК, их назвали  гипервариабильными
(ГВ) участками. Строение этих отрезков молекул не только индивидуально у
каждого человека, но и строго повторяется во всех органах и тканях  тела
одного человека, (рис. 37-6)
   Метод исследования ГВ участков молекулы ДНК называют по-разному: "ге-
номная идентификация", "ДНК-дактилоскопия", "генотипоскопия".  Присоеди-
нимся к мнению ряда  авторов,  считающих,  что  термин  "генотипоскопия"
(смотрю генотип) наиболее точно отражает смысл такого рода  исследований
и будем употреблять это название метода.
   Теоретически метод генотипоскопической идентификации  является  самым
универсальным, так как с его помощью, в принципе, можно идентифицировать
самые различные объекты биологического происхождения, если только в  них
сохранилось небольшое количество молекул ДНК или их частей.
   Используя высокоэффективные технические средства, можно получать  ре-
зультат с вероятностью ошибки меньшей чем один раз на несколько миллиар-
дов случаев. То есть выделять  одного-единственного  человека  из  всего
множества живущих на земле.
   Универсальность и высокая индивидуальность  результатов  делают  этот
метод наиболее перспективным среди всех остальных методов  идентификации
человека в случаях непосредственного исследования объектов биологическо-
го происхождения.
   Существует несколько вариантов технологии проведения исследований мо-
лекулы ДНК в целях идентификации человека. Один из вариантов основан  на
анализе полиморфизма длин рестрикционных фрагментов ДНК (фрагментов, по-
лучаемых путем рассечения молекулы). Сокращенно его называют ПДРФ анализ
(используют для исследования жидкой крови).
   Технология такого исследования в общих чертах  состоит  из  следующих
этапов:
   1. Выделение молекул ДНК из исследуемого материала. (Молекулы ДНК на-
ходятся в ядрах клеток в структуре ДНК.)
   2. Фрагментирование (разделение на фрагменты) молекул ДНК  с  помощью
ферментов - рестриктаз (эндонуклеаз). Существует множество  видов  рест-
риктаз, которые разрезают молекулу ДНК в местах, присущих только  им,  т
е. каждый вид рестриктазы только в том месте, в котором ему положено его
химической природой.
   После такого воздействия на молекулу ДНК образуется  множество  фраг-
ментов, которые отличаются друг  от  друга  составом,  длиной  и,  соот-
ветственно, молекулярным весом.
   3. Смесь фрагментов ДНК разделяют методом электрофореза в геле. Метод
основывается на том, что под воздействием электрического тока  фрагменты
ДНК передвигаются в специальной среде - геле. Чем они  легче  и  мельче,
тем дальше они уходят от стартовой позиции.
   4. Из всего  набора  фрагментов,  расположенных  на  разных  участках
электрофоретической пластинки, с помощью специальных зондов выявляют по-
лиморфные фрагменты. Зонды притом обычно маркируют радиоактивными изото-
пами или нерадиоактивными метками. Что позволяет получить на специальной
мембране видимый набор линий разной ширины, соответствующих числу и виду
гипервариабельных (ГВ) фрагментов. Расположение отдельных линий варьиру-
ет у разных людей, а их совокупность индивидуальна, (рис. 37-7)
   Целесообразно производить  параллельное  исследование  известного  по
происхождению объекта (от А) и неизвестного (от X). Полученные  "картин-
ки" распределения ГВ фрагментов сравнивают между собой с  использованием
методов математического  анализа.  Рассчитывают  возможность  случайного
совпадения изображений. При очень маленькой вероятности случайного  сов-
падения ею пренебрегают и считают, что сравниваемые объекты идентичны, а
следовательно установлена личность человека от которого произошел  ранее
неизвестный объект X.
   Метод позволяет сравнивать между собой результаты исследования  неиз-
менных молекул ДНК из ядер клеток крови, спермы и  любых  других  тканей
тела человека. "Картинка" расположения ГВ-фрагментов  не  изменяется  на
протяжении всей  жизни  человека,  она  индивидуальна.  Полное  сходство
"ДНК-узоров" наблюдается только у однояйцевых близнецов. У родственников
выявляется сходство генотипических узоров, что  позволяет  устанавливать
родство.
   В последнее время разработан и активно внедряется в экспертную  прак-
тику метод, позволяющий проводить  исследование  очень  малых  количеств
разрушенных молекул ДНК. Метод основан на том, что  перед  исследованием
ГВ-участков имеющиеся фрагменты ДНК многократно  копируются,  тем  самым
наращивается, до необходимого, объем материала,  подлежащего  исследова-
нию. Этот метод получил название - метод  амплификации  (реакции  цепной
полимеризации).
   С внедрением в практику этой модификации генотипоскопии было устране-
но одно из наиболее существенных препятствий на пути  практического  су-
дебно-медицинского и криминалистического использования метода, заключаю-
щееся в ограничениях материала, необходимого для проведения результатив-
ного исследования, по объему и качеству.
   Использование метода генотипоскопии  может  позволить  решить  многие
проблемы, возникающие при раскрытии  и  расследовании  преступлений.  По
данным лаборатории  генотипоскопии  Экспертнокриминалистического  центра
МВД России с его помощью возможно следующее.
   1. Устанавливать  происхождение  крови,  спермы  и  некоторых  других
объектов от конкретного лица. (рис. 37-9)
   2. Объединять преступления, если их совершило одно и то же лицо и ос-
тавило следы биологического происхождения, например сперму.
   3. Определять, не наступила ли беременность от лица, подозреваемого в
совершении изнасилования.
   4. Устанавливать конкретных участников событий в случаях  обнаружения
смешанных следов биологического происхождения. (То есть, эксперт при не-
обходимости может сказать, что данное конкретное пятно крови  образовано
кровью нескольких лиц и указать каких конкретно.)
   5. Определять, относятся ли части трупа, обнаруженные отчлененными, к
одному или разным телам.
   6. Устанавливать, могут ли конкретные мужчина и женщина быть  родите-
лями ребенка, (рис. 37-8)
   Возможно решение и других, сходных с указанными, вопросов,  возникаю-
щих при раскрытии и расследовании преступлений.
   По результатам исследования "отпечатков" ДНК возможны следующие вари-
анты выводов эксперта.
   1. Происхождение исследованного объекта от конкретного лица  исключа-
ется.
   2. Установлена идентичность молекул ДНК в исследуемом объекте  и  об-
разце, взятом от лица А. Следовательно исследованный объект Х  произошел
от лица А.
   При установлении родителей ребенка возможны несколько вариантов отве-
та:
   1. Исключается происхождение ребенка от одного из предполагаемых  ро-
дителей.
   2. Исключается происхождение ребенка от обоих предполагаемых  родите-
лей.
   3. Биологическими родителями ребенка являются  конкретные  мужчина  и
женщина.
   Положительный вывод экспертом делается в  случае  установления  очень
маленькой вероятности случайного совпадения полиморфных полос (менее чем
10).
   В заключение этого раздела  главы  приведем  несколько  примеров  ис-
пользования метода генотипоскопии из практики Экспертно-криминалистичес-
кого центра МВД России (ЭКЦ МВД РФ).
   1. Молодая женщина родила мальчика. Через несколько дней после  родов
он умер в родильном доме и был передан  родителям  для  захоронения.  По
прошествии шести месяцев после захоронения младенца у родителей возникло
подозрение, что выданный им умерший ребенок не является их сыном.  После
проведения эксгумации была назначена экспертиза, проведение которой было
поручено экспертам ЭКЦ МВД РФ. На разрешение был поставлен вопрос:  "Яв-
ляется ли умерший мальчик ребенком данных мужчины и женщины?". На иссле-
дование были представлены жидкая кровь предполагаемых родителей и мышеч-
ная ткань эксгумированного трупа ребенка. Исследованием было  однозначно
установлено, что данные мужчина и женщина родители умершего ребенка.
   2. В одной из квартир дома был обнаружен труп убитого гр-на N. В ходе
оперативно-следственных мероприятий в квартире у  подозреваемой  М.  был
обнаружен нож со следами буроватого вещества, похожего  на  кровь.  Была
назначена экспертиза, производство которой поручено ЭКЦ  МВД  РФ.  Перед
экспертами был поставлен вопрос: "Не происходит ли  кровь,  обнаруженная
на ноже, от гр-на N.?" С помощью метода генотипоскопии было установлено,
что генотип крови на ноже и генотип крови гр-на N одинаков, а  возможная
частота встречаемости такого "отпечатка" ДНК составляет 1 на 300  милли-
ардов человек. Был сделан вывод, что кровь на ноже, обнаруженном в квар-
тире подозреваемой М., является кровью гр-на N.
   3. У гр-ки А., пятнадцати лет, после пяти недель беременности произо-
шел выкидыш. По ее утверждениям за пять недель до этого события ее изна-
силован гражданин М. и зачатие произошло от него. Для подтверждения  или
опровержения этого утверждения назначили экспертизу, на разрешение кото-
рой  был  поставлен  вопрос:  "Не  является  ли  беременность  гр-ки  А.
следствием того, что с ней был совершен половой акт гр-ном М.?" Проведе-
ние экспертизы было поручено ЭКЦ МВД РФ, в качестве исследуемых материа-
лов представлены: ткани плода, кровь гр-ки А., кровь гр-на М. Генотипос-
копическим исследованием М., как субъект зачатия, был исключен.  В  ходе
следствия выяснилось, что гр-ка А. встречалась с гр-ном Н., генотипоско-
пическим исследованием было установлено, что именно от него и  произошло
зачатие.
   4. В лесном массиве были обнаружены фрагменты кожи. В целях  установ-
ления видовой и половой принадлежности указанных фрагментов была  назна-
чена экспертиза, проведение которой поручили ЭКЦ МВД РФ. Методом геноти-
поскопии было установлено, что кожа принадлежит мужчине.
   В ходе оперативно-розыскных мероприятий были выявлена семья Б., у ко-
торой пропал мальчик пятнадцати лет. По  времени  наступления  указанных
событий не исключалось, что кожа могла происходить от пропавшего мальчи-
ка.
   Генотипоскопическим исследованием крови мужа и жены Б. и кожных фраг-
ментов неизвестного мужчины, с использованием метода амплификации (реак-
цией цепной полимеризации), было установлено, что  неизвестный  является
сыном мужа и жены Б.
   Метод генотипоскопии в настоящее время  очень  активно  внедряется  в
практику правоохранительной деятельности и это не дань моде, а следствие
его революционных возможностей. С помощью этого метода практически реша-
ются правоохранительные задачи, которые ранее были неразрешимыми.  Кроме
того, научно подготовлено еще более широкое его использование в  решении
многообразных задач идентификации личности человека и животных по следам
и объектам биологического происхождения. С появлением этого метода наука
и практика получили универсальный инструмент групповой и  индивидуальной
идентификации любых объектов живой природы.

   37.4. Лабораторный анализ запахов, изъятых с мест происшествий

   Запах человека обусловлен наличием в выделениях его  кожных  покровов
комплекса летучих химических веществ. Обонятельный биорецептор  животных
воспринимает эти химические вещества, обработка информации осуществляет-
ся в головном мозге.
   Обонятельные возможности служебно-розыскных собак для  оперативно-ро-
зыскных целей используют давно: для розыска преступников по следам;  для
обнаружения разного рода химических  веществ  (взрывчатка,  наркотики  и
т.п.). Лабораторное же исследование запаха человека в целях его  иденти-
фикации, как самостоятельный метод,  появилось  сравнительно  недавно  -
около 30 лет назад.
   Учение об использовании запахов в целях идентификации личности  чело-
века назвали судебной одорологией (от латинского odor - запах,  logos  -
учение). В работе с запаховыми следами интегрировались  биохимические  и
физиологические представления о природе данного объекта, в  их  числе  и
представления об индивидуальности запахового комплекса человека, с  кри-
миналистической методикой работы со следами.
   Выделения человека, содержащие его  запах,  остаются  практически  на
всех объектах, которые достаточное время контактировали с телом  челове-
ка. Более того, с объектов, которые постоянно находятся в контакте с те-
лом человека, например с одежды, запах может переходить на предметы, на-
ходящиеся в карманах этой одежды. В практической работе могут  быть  ис-
пользованы запахи, находящиеся на предметах  личного  обихода,  волосах,
орудиях преступления, обивке сидений, в следах на почве и снегу, а также
на многих других объектах, достаточно долгое  время  контактировавших  с
человеком. Интересно, что в следах крови человека находится его  индиви-
дуальный запах, который идентифицируется с запахом поверхности  кожи.  А
вот в сперме человека его индивидуальный запах не устанавливается.
   Комплекс веществ, определяющих сущность и индивидуальность запаха, со
временем улетучивается с места своего нахождения. Поэтому запаховые сле-
ды, как правило, не обнаруживаются спустя 1224 часа после их оставления.
Особенно быстро они исчезают с хорошо проветриваемых мест в условиях по-
ложительной температуры воздуха. И наоборот, при отрицательных  темпера-
турах воздуха и в замкнутом пространстве они сохраняются дольше.
   Запаховые следы невидимы, поэтому работа с ними требует большой  точ-
ности в соблюдении всех требований методики  от  момента  изъятия  их  с
предмета-носителя до исследования в лаборатории.
   Процесс обнаружения, фиксации, изъятия и транспортировки следов в об-
щих чертах следующий: обнаружение запаховых следов чисто гипотетическое,
просто предполагается, что на данном предмете-носителе имеются вещества,
которые составляют основу запаха человека; изъятие  запаха  производится
путем наложения на место  предполагаемого  нахождения  запаха  абсолютно
чистой салфетки из хлопчатобумажной  ткани,  сверху  накладывают  тонкую
алюминиевую фольгу и плотно прижимают, для полного переноса следа  необ-
ходимо время не менее 3040 минут, процесс изъятия следа фиксируется  фо-
то- и видеоспособом; после этого салфетки со следами заворачивают в  3-4
слоя фольги или кладут в плотно закрываемые стеклянные  банки,  помещать
их в полиэтиленовые пакеты нельзя. Изъятие следов оформляется с соблюде-
нием всех требований процессуального закона. Изъятые следы желательно  в
кратчайшие сроки доставить в лабораторию.
   В лаборатории специально разработанным  способом  термовакуумной  де-
сорбции с последующей конденсацией производится извлечение и  концентра-
ция летучих веществ, составляющих основу запаха. При  обработке  вещест-
венных доказательств с целью извлечения и концентрации запаха не  проис-
ходит повреждение других следов биологического и небиологического проис-
хождения.
   Изъятие образцов запаха от человека осуществляется путем контакта по-
верхности его тела с чистой хлопчатобумажной салфеткой.
   В дальнейшем образцы обрабатываются также, как и следы.
   В результате работы со следами и образцами получают совершенно одина-
ковые носители запаха, что позволяет исключить влияние внешнего  вида  и
других свойств объектов на собак. В лаборатории имеется  набор  образцов
запаха, изъятых подобным образом со многих  объектов,  они  используются
при проведении анализа запахов.
   Собаки-детекторы натренированы по определенной методике на поиск сре-
ди десятка совершенно одинаковых объектов объекта с таким запахом, кото-
рый был дан им в качестве образца на старте поиска. Обнаружив запах, со-
бака дает знать об этом оператору.
   В проведении практической работы задействованы как минимум два  чело-
века. Один работает непосредственно с собакой, второй расставляет и  ме-
няет местами объекты.
   Реальное исследование происходит следующим образом. Расположив  среди
нескольких объектов след, изъятый с места происшествия, собаке дают  по-
нюхать образец. После чего она выбирает  из  нескольких  объектов  один,
сходный по запаху с образцом, садится около него или просто останавлива-
ется. В случае отсутствия идентичных запахов собака проходит  мимо  всех
объектов. Исследование повторяется несколько  раз,  при  этом  положение
обследуемых объектов меняется, меняется и запах на старте. Затем  иссле-
дование повторяют, используя в качестве детектора  другую  собаку.  Если
все эти многочисленные эксперименты дают один и тот же  результат,  т.е.
при любых комбинациях собаки всегда определяют сходство запаха в  иссле-
дуемом следе и образце, то делается вывод о положительной  идентификации
человека по запаху.
   Разработаны и применяются методики определения остроты  обоняния  со-
бак, они используются в качестве предварительного теста при практических
и научных работах.
   Собака легко узнает запах, данный ей на старте, даже в смешанных  об-
разцах. То есть, если с какого-то объекта изъят не чистый  запах  одного
конкретного человека, а смесь запахов разных людей или запаха человека с
какими-то посторонними веществами, то она все равно будет искать и  най-
дет тот, который был задан ей на старте, не обращая внимание  на  посто-
ронние запахи.
   Метод постоянно применяется на практике в  течении  последних  десяти
лет и за это время не было ни одного ошибочного вывода.
   Возможности судебной одорологии используются,  как  в  оперативно-ро-
зыскной работе органов внутренних дел, так и при проведении экспертиз  в
расследовании преступлений.
   В качестве примера использования метода судебной одорологии  рассмот-
рим случай из практики.
   В автомобиле "Волга" утром летнего дня был  обнаружен  труп  ее  вла-
дельца, он лежал между задними и передними сиденьями. На голове в темен-
но-височной области справа имелись явные признаки повреждения, причинен-
ного тупым предметом. В ходе осмотра автомобиля и трупа  было  высказано
предположение, что хозяин автомобиля получил травму, находясь  за  рулем
машины, а убийца, вероятно, располагался на сиденье  непосредственно  за
ним. На момент осмотра на этом месте  лежали  канистры,  которые  сильно
пахли бензином. Несмотря на это с места на заднем сиденье, расположенно-
го за водителем, был изъят запах.
   Спустя несколько дней появилось лицо, подозреваемое в совершении это-
го преступления. Данный человек был связан с хозяином "Волги" совместным
криминальным бизнесом. Негласно у него был взят предмет одежды  -  носи-
тель его запаха. Проведенное исследование дало положительный  результат.
Был сделан вывод о том, что подозреваемый находился в машине убитого не-
задолго до ее осмотра и сидел на заднем сидении за водителем, как раз на
том, с которого вероятнее всего и был нанесен смертельный удар по голове
погибшего. Причем давность наступления смерти, установленная по  трупным
изменениям, совпадала с возможным временем образования запаховых следов.
   После ареста подозреваемого была проведена одорологическая  эксперти-
за, суд счел ее результаты важным доказательством вины подсудимого.
   По запаху могут быть идентифицированы человек и любые животные.  Про-
водились идентификационные исследования объектов,  изъятых  от  лягушек,
собак, кошек, тигров и других животных, что может широко  использоваться
в биологии.
   Ведущие ученые нашей страны в области физиологии, зоологии, зоопсихо-
логии, специалисты по хемокоммуникации  (запаховой)  животных  оценивают
методику одорологической идентификации как завершенную систему  научноо-
боснованных приемов биосенсорного анализа запаховой  информации,  дающую
достоверную информацию. Этот метод положительно оценивается большинством
криминалистов.
   Конечно, методика одорологической идентификации человека не входит  в
компетенцию судебных медиков, но она входит в круг методик, которые поз-
воляют проводить идентификационные исследования объектов  биологического
происхождения, поэтому ее краткое изложение в данной главе  целесообраз-
но.

   37.5. Идентификационное исследование зубов

   Исследование зубов может иметь  большое  значение  при  идентификации
личности человека. При наличии достаточного количества информации  (осо-
бенностей строения зубов) положительное  идентификационное  исследование
может быть осуществлено только по зубному аппарату без  привлечения  ка-
ких-либо других методов исследования.
   При идентификационном исследовании  зубов  выделяют  несколько  групп
признаков, которые могут быть выявлены, изучены,  и  положены  в  основу
идентификационного вывода.
   1. Наличие или отсутствие зубов.
   2. Особенности строения и расположения зубов (изгибы, наклоны,  пово-
роты и тому подобное), (рис. 37-10)
   3. Наличие патологических процессов (кариеса, пародонтоза и др.).
   4. Следствия медицинского вмешательства (пломбы, протезы и т.п.).
   Сравнивая зубы, допустим, гнилостно измененного трупа человека с опи-
санием зубов живого человека, имеющимся в медицинских документах, специ-
алисты анализируют совпадения и различия в строении зубов  по  указанным
выше группам. При полном совпадении нескольких особенностей по характеру
и местоположению может быть сделан положительный  идентификационный  вы-
вод. При обнаружении различий они должны быть правильно оценены.  Разли-
чия в состоянии зубов могут быть обусловлены изменениями, возникшими уже
после того, как было сделано  прижизненное  описание  зубного  аппарата.
Например, в медицинской карте отмечено, что второй резец справа в  нали-
чии, а у трупа он отсутствует. Зуб мог быть удален (выпал) уже после то-
го, как сделана исследуемая запись. Эксперт в таких случаях должен  учи-
тывать все возможные варианты развития ситуации.
   Идентификационные выводы, как  положительный,  так  и  отрицательный,
строятся только на основе анализа  достоверных  определяемых  признаков.
Признаки строения, в отношении  которых  возникают  какиелибо  сомнения,
должны быть исключены из оцениваемой совокупности.
   Наиболее эффективна идентификация по рентгенограммам  зубов,  которые
делают больным при их лечении. Такого рода документы объективно отражают
строение зубов, что и  используется  для  идентификации.  Рентгенограмма
зубного аппарата человека также индивидуальна, как отпечатки пальцев.  В
некоторых случаях, например после сложного лечения зуба,  сопровождавше-
гося сверлением и пломбированием, могут  остаться  столь  индивидуальные
изменения, что идентификация может  быть  проведена  путем  исследования
всего лишь одного зуба.

   Идентификация человека по рентгенограммам костей скелета

   На рентгенограммах костей  скелета  отображается  большое  количество
особенностей их строения, особенно если рентгенограммы сделана по поводу
травмы. Совокупность деталей строения кости, природных и приобретенных в
результате травмы, индивидуальна  и  достаточна  для  идентификационного
исследования. Сравнительное исследование проводится при наличии  прижиз-
ненных рентгенограмм, посмертные изготавливаются  в  лаборатории,  (рис.
37-11)
   При такого рода исследованиях наиболее информативны сложно устроенные
кости или кости с индивидуальными особенностями. Иногда достаточно  исс-
ледовать отдельные участки костной ткани, чтобы получить идентификацион-
ный вывод. Например, при сравнительном исследовании рентгенограмм костей
черепа можно сделать положительный  идентификационный  вывод  на  основе
совпадения в строении лобных пазух, которые, как  правило,  имеют  очень
сложную форму. Естественно, при этом не должно быть достоверных различий
в строении костей на других участках рентгенограмм.

   37.6. Задачи сотрудников правоохранительных  органов  по  обеспечению
специалистов материалами для проведения идентификационных исследований

   Из предыдущего изложения  совершенно  очевидно,  что  для  проведения
идентификационных исследований специалисту должны быть предоставлены ма-
териалы, которые происходят  от  известного  человека.  Это  фотографии,
рентгенограммы, волосы, медицинские документы, отпечатки пальцев, личные
вещи со следами пота, и тому подобные объекты. Их идентичность с  анало-
гичными объектами от неизвестного человека позволяет сделать вывод о по-
ложительной идентификации личности человека.
   Обнаружение и предоставление специалистам такого рода объектов прямая
обязанность сотрудников органов дознания и следствия. Они не просто обя-
заны делать это, а кровно заинтересованы в том, чтобы такие объекты были
обнаружены, изъяты и предоставлены специалисту,  так  как  результат  их
исследования очень важен для раскрытия и расследования преступлений.
   В ситуации подготовки сравнительного исследования могут быть два  ва-
рианта. Первый, когда имеется лицо или несколько лиц, от которых  должны
быть взяты образцы для сравнения. Например, необходимо провести  геноти-
поскопическое исследование пятен спермы по случаю изнасилования и имеют-
ся подозреваемые в его совершении. Второй вариант - объект, который  не-
обходимо сравнивать, имеется, допустим череп трупа неизвестного  челове-
ка, а вот объектов для сравнения с ним нет,  т.е.  нет  предположений  о
личности погибшего.
   Во второй ситуации необходимо провести розыскную работу, направленную
на выявление пропавших без вести лиц, предполагаемых погибших по рассле-
дуемому случаю. А уже затем изъять по месту их жительства, работы и т.д.
материалы для сравнительного исследования.
   Если информация о погибшем человеке достаточно полная, то,  используя
ее, можно осуществить поиск по картотекам пропавших без  вести  граждан,
по учетам ранее судимых лиц и иными методами.  Как  правило,  это  легко
осуществляется, если голова устанавливаемого погибшего человека не изме-
нена какими-либо процессами. Если же лицо человека  разрушено  травмати-
ческими воздействиями или посмертными изменениями, то необходимо вначале
произвести реконструкцию лица, а затем уже осуществлять розыскную  рабо-
ту.

   Методы реконструкции внешнего облика человека

   Внешний облик мертвого человека значительно отличается  от  внешности
живого, отсутствует тонус мягких тканей, присущий живому, нет  мимики  и
т.п. Вследствие этого розыскная работа с использованием фотоснимков тру-
па может быть затруднена. Еще больше сложностей в этом  плане  бывает  в
случаях, когда лицо трупа изменено даже незначительно  выраженными  пос-
мертными явлениями или на нем имеются повреждения. В таких случаях реко-
мендуется выполнять рисованные портреты неизвестного погибшего человека,
на которых он должен выглядеть живым. Возможно  изготавливать  несколько
вариантов с различным выражением лица и разными прическами.
   При более глубоко зашедших посмертных процессах или  при  значительно
выраженных травмах лица перед изготовлением рисованного портрета  погиб-
шего человека целесообразно провести реставрацию мягких  тканей  головы,
эту процедуру называют "глубоким туалетом головы трупа". После  выполне-
ния всех процедур подготовки мягких тканей головы трупа значительно  об-
легчается задача создания рисованного портрета.
   Если же мягкие ткани головы разрушены очень сильно, то  целесообразно
очистить от них череп и проводить восстановление внешнего облика челове-
ка.
   Мягкие ткани головы в своем строении тесно связаны с костной  основой
- черепом. Знание этих закономерностей строения дает  основание  специа-
листу восстанавливать мягкие ткани головы по костной  основе.  Некоторые
из элементов строения  головы  восстанавливаются  достоверно,  некоторые
лишь ориентировочно, часть признаков внешности вообще не имеет  корреля-
ции с костной основой и поэтому воспроизводится экспертом в произвольной
форме.
   Разработаны и используются на практике несколько методов восстановле-
ния (реконструкции) лица по черепу.
   Первым разработали и начали использовать так называемый  пластический
метод реконструкции лица по черепу. Суть метода  в  поэтапном  наложении
пластической массы (например, пластилина) на череп (или его гипсовую ко-
пию) с учетом знания закономерностей распределения толщины мягких тканей
в различных точках головы. Заканчивается работа подбором прически (может
быть несколько вариантов) и наложением грима.  Изготавливаются  разнора-
курсные фотоснимки реконструированной головы, которые и  используются  в
работе по установлению личности человека.
   Второй вариант методики восстановления внешнего облика  -  выполнение
рисованного портрета. Такая работа занимает меньше времени,  но  требует
значительных художественных навыков и следовательно недоступна многим из
экспертов.
   С целью устранения недостатков упомянутых выше методик был разработан
комбинированный графический метод (КГМ) реконструкции  лица  по  черепу.
Суть метода в том, что с учетом строения черепа подбираются готовые  ри-
сунки элементов внешности. Они накладываются на череп с целью правильно-
го воспроизведения пропорций лица. Затем, при необходимости,  полученное
изображение дорисовывается специалистом.  Метод  менее  трудоемкий,  чем
первые два, вся работа может быть выполнена за 2-3 дня, а при  необходи-
мости и быстрее. Этот метод может использовать любой специалист, прошед-
ший специальное обучение, наличие художественных  способностей  необяза-
тельно.
   На начальном этапе внедрения метода КГМ в практическую работу  возни-
кали сомнения в качественности воспроизводимого облика Однако в  настоя-
щее время они рассеялись. Практика доказала, что метод дает хорошие  ре-
зультаты. Например, при расследовании  серии  преступлений,  совершенных
А.Р. Чикатило, реконструкции лица по черепам скелетированных трупов  ме-
тодом КГМ выполнялись 12 раз, в десяти случаях  личность  погибших  была
установлена, с использованием реконструированного внешнего облика.
   Показателен один из случаев. 11 марта 1984 г. у г.  Шахты  Ростовской
области был обнаружен скелетированный труп, в дополнение к костям сохра-
нилась только мумифицированная кожа передней поверхности груди.  На  ней
были выявлены повреждения, возникшие от колюще-режущего орудия. Исследо-
ванием скелета было установлено, что это труп женщины 20-30 лет. По  че-
репу был восстановлен внешний облик. Некоторые пропорции  черепа  значи-
тельно отличались от нормы, что позволило выдвинуть предположение о том,
что погибшая женщина была психически неполноценной.
   Основываясь на таком предположении, сотрудники розыскного подразделе-
ния разослали запросы в области, соседние с Ростовской, в которых проси-
ли прислать информацию о психически неполноценных женщинах в возрасте от
20 до 30 лет, которые пропали из поля  зрения  соответствующих  лечебных
учреждений в 1983 году. В ответ на такие запросы были присланы сотни до-
кументов, с описанием женщин, часть из них была с фотографиями. Просмат-
ривая материалы, сотрудница розыскного отдела УУР УВД Ростовской области
отметила значительное внешнее сходство женщины, пропавшей в  Волгоградс-
кой области - Людмилы К. 1959 года рождения, с реконструированным  внеш-
ним обликом погибшей гражданки.
   На следующем этапе работы специалисты путем проведения  идентификаци-
онной экспертизы установили, что погибшей действительно является Людмила
К. 1959 г. рождения, проживавшая в г. Волгограде. (рис. 37-12)
   На предварительном следствии и в суде было доказано, что  летом  1983
года А.Р. Чикатило на железнодорожном вокзале г.  Шахты  познакомился  с
гр-кой К., страдающей психическим заболеванием. С целью ее  убийства  по
сексуальным мотивам он обманным путем завлек ее в лесополосу. Там неожи-
данно напал, раздел жертву, нанес ножом множественные повреждения в  ли-
цо, шею, грудь и живот. От этих повреждений жертва скончалась.  Чикатило
глумился над трупом, отрезал груди, вырезал половые органы. Одежду жерт-
вы забрал с собой и спрятал в лесополосе.
   Приведенный  пример  наглядно  демонстрирует  значение  и  место  ре-
конструкций лица по черепу в розыскной и следственной работе по  раскры-
тию и расследованию преступлений.
   Имея обоснованную версию о личности  погибшего  человека,  сотрудники
правоохранительных органов, должны осуществить сбор полноценных материа-
лов для проведения идентификационного исследования. Для получения такого
рода материалов может быть использован ряд источников. Основные  из  них
представлены в таблице N 7.

   Таблица N 7
   Источники получения идентификационной информации о пропавших без вес-
ти и разыскиваемых лицах
                            Основные виды информации,
Источник информации         которые можно получить
                             из данного источника

                             Возраст, рост, национальность,
1. Показания лица,           характер и размеры одежды, харак-
  заявляющего о пропаже      теристики внешности, характерные
  человека                   приметы, состояние зубов, род заня-
                             тий, наличие заболеваний и др.

                             Фотоснимки, видеозаписи, отпечатки
                             (следы) пальцев и ладоней рук с лич-
2. Место жительства          ных предметов, образцы одежды с на-
                             ложениями пото-жирового вещества,
                             выпавшие или срезанные волосы и др.

                            Характеристики профессиональной
                            деятельности, в том числе контакты с
                            вредными  и накапливаемыми в орга-
                            низме веществами, наличие профес-
3. Место работыы            сиональных заболеваний, отпечатки
                            пальцев на личных вещах и орудиях
                            производства и многое другое, в том
                            числе из указанного в предыдущих
                            пунктах.

                            Сведения о заболеваниях, группа
4. Медицинские учреждения   крови, медицинские карты, рентгено-
                            граммы и другие документы, содер-
                            жащие объективную информацию.

5. Учеты информационных     Фотоснимки, отпечатки пальцев, осо-
центров и экспертных под-   бые приметы и другая информация из
разделений МВД              регистрационных документов.

                             Фотоснимки, некоторые характерис-
6. Военкомат                 тики личности, сведения о заболева-
                             ниях и др.

7. Паспортный стол            Фотоснимки, некоторые общие сведения.

8. Личные дела осужденных   Фотоснимки, отпечатки пальцев, об-
уголовные и розыскные дела  щие характеристики личности и осо-
                            бые приметы, другая информация.

9. Близкие родственники      Кровь и отпечатки пальцев
                             для сравнения.

   Выявление и изъятие такого рода информации целесообразно  производить
при участии специалиста-судебного медика.
   От количества и качества выявленной и исследованной информации напря-
мую зависят результаты идентификационного исследования.


   ЧАСТЬ VII
   СУДЕБНО-МЕДИЦИНСКОЕ ИССЛЕДОВАНИЕ ДОКУМЕНТОВ

   В предыдущих частях учебника рассматривались возможности судебной ме-
дицины при исследовании материальных  объектов,  являющихся  источниками
медикобиологической информации. В частности, были  описаны  исследования
трупов, живых людей и вещественных доказательств. Однако важные для пра-
воохранительной деятельности выводы могут быть  получены  и  без  непос-
редственного изучения материальных объектов, только путем анализа инфор-
мации.
   Такого рода информация может быть заключена в самых  разных  докумен-
тах, фото- и видео-материалах, рисунках, схемах  и  т.п.  В  большинстве
случаев эти носители информации являются доказательствами по делу,  поэ-
тому их судебно-медицинское исследование проводится в форме  экспертизы,
ее принято называть экспертизой по материалам дел. Анализ  разного  рода
документов, содержащих специальную информацию, может быть  проведен  су-
дебными медиками вне рамок экспертизы, в этих случаях его оформляют  как
исследование или консультацию специалиста.


   Глава 38.
   СУДЕБНО-МЕДИЦИНСКАЯ ЭКСПЕРТИЗА ПО МАТЕРИАЛАМ ДЕЛ

   Судебно-медицинская экспертиза по материалам следственных и  судебных
дел проводится в основном в двух ситуациях: первая - когда  материальные
объекты-носители информации, такие, как труп человека, следы биологичес-
кого происхождения, люди, с имеющимися у них повреждениями или заболева-
ниями, отсутствуют на момент проведения исследования в  силу  каких-либо
обстоятельств или значительно изменились; вторая - когда  нет  необходи-
мости исследования самих материальных объектов (трупов, живых лиц и  ве-
щественных доказательств) так как они детально были исследованы ранее.
   Чаще остальных объектами судебно-медицинской экспертизы по материалам
следственных и судебных дел являются следующие документы, содержащиеся в
деле: протоколы осмотра места происшествия и  трупа;  заключения  судеб-
но-медицинских экспертиз с фотографиями и схемами, иллюстрирующими  про-
веденные исследования; справки специалистов, оформленные по  результатам
исследований;  медицинские  документы,   изъятые   в   ходе   проведения
следственных действий; протоколы проведения следственных экспериментов и
прилагаемые к ним фото- и видеоматериалы. Кроме этих  документов,  могут
исследоваться: протоколы допроса потерпевших, свидетелей,  обвиняемых  и
других лиц; протоколы проведения следственных действий, не  указанные  в
первой группе документов; иные материалы.
   В отдельных случаях, при необходимости, в ходе проведения  экспертизы
по материалам уголовных дел могут быть осмотрены и исследованы  простыми
методами (измерение, микроскопия и т.п.) имеющиеся в  деле  вещественные
доказательства. Однако, если требуется применить  более  сложные  методы
работы с объектами, то целесообразно назначить соответствующую эксперти-
зу, например, экспертизу вещественных доказательств, а затем уже с  уче-
том ее результатов проводить экспертизу по материалам дела.
   Путем назначения экспертиз по материалам дела следователь или суд мо-
гут решить ряд проблем. Наиболее часто такие экспертизы  назначаются  со
следующими целями
   1. Для более квалифицированного повторного решения вопросов,  которые
были поставлены перед экспертами при проведении предыдущих экспертиз.
   Следствие или суд могут столкнуться с ситуациями двух типов:
   - Первая, когда эксперт, проводивший  предыдущее  исследование,  имея
основания для развернутых обоснованных выводов по интересующим следствие
фактическим обстоятельствам происшедшего, ограничился краткими, недоста-
точно конкретными ответами, что не удовлетворяет следствие. В этом  слу-
чае другим (другими) экспертами могут быть сделаны более  развернутые  и
конкретные выводы.
   В некоторых случаях для этого целесообразно привлечь узких специалис-
тов, целенаправленно разрабатывающих конкретный вопрос или  круг  вопро-
сов.
   - Вторая, когда эксперт по результатам проведения первичных  исследо-
ваний необоснованно конкретно и однозначно сформулировал выводы, которые
в этой конкретной формулировке вошли в противоречие с другими материала-
ми дела. Например, имел место случай, когда эксперт при оценке  давности
наступления смерти по трупу, находящемуся в состоянии выраженного разло-
жения, дал узкий временной интервал "смерть наступила за 3-4  месяца  до
момента обнаружения трупа". По материалам же дела было установлено,  что
труп был обнаружен спустя 2 месяца после убийства. Для исключения проти-
воречия была назначена экспертиза по материалам дела, в ходе которой ре-
шались несколько вопросов в их числе и  вопрос  о  давности  наступления
смерти. Возможное время наступления смерти было оценено в более  широких
пределах, что согласовывалось с остальными материалами дела.
   2. Для решения вопросов, на которые не были даны ответы при первичном
исследовании, в материалах же дела содержится достаточное количество ин-
формации для их решения.
   Такого рода вопросы могут появиться в  связи  со  вновь  открывшимися
обстоятельствами: при объединении нескольких дел в одно; или тогда, ког-
да в ходе следственной работы, лица привлекаемые к делу начинают  давать
показания, которые требуют согласования с данными,  полученными  в  ходе
предыдущих следственных мероприятий, в том числе  и  с  выводами  судеб-
но-медицинских экспертиз. Например, после того как серийный  сексуальный
убийца А. Чикатило дал показания в отношении совершенных им  52  убийств
следствию потребовалось провести специальную экспертизу, которая  позво-
лила увязать его показания с материалами, ранее собранными по делу.
   3. В большинстве случаев судебно-медицинская  экспертиза  в  суде  по
уголовным делам проводится в форме экспертизы по  материалам  дела.  Это
обусловлено тем, что все экспертизы материальных объектов уже произведе-
ны на предварительном следствии и нет необходимости  в  непосредственном
исследовании объектов. Для решения вопросов, возникших у участников про-
цесса, достаточно изучить материалы имеющихся экспертиз и  другие  доку-
менты дела. Как уже говорилось, в этом случае экспертиза,  проводимая  в
суде, не является повторной или дополнительной по отношению к экспертно-
му исследованию, выполненному на предварительном следствии, а носит  ха-
рактер самостоятельного первичного экспертного исследования.
   Экспертиза по материалам дела может быть первичной, повторной  и  до-
полнительной. Очень часто такие экспертизы являются комиссионными,  при-
чем в сложных случаях экспертные комиссии включают наиболее квалифициро-
ванных специалистов-судебных медиков и специалистов  других  медицинских
специальностей, необходимых при решении соответствующих  вопросов.  Экс-
пертизы по материалам дела могут быть и комплексными в тех случаях, ког-
да к решению какого-либо вопроса необходимо привлечь специалистов разных
экспертных направлений, например криминалистов и судебных  медиков,  су-
дебных медиков и автотехников и т.п.
   Результаты исследования материалов дела судебные медики  оформляют  в
виде "Заключение эксперта", как и при проведении других видов экспертиз.
   Этот документ состоит из трех частей и  повторяет  структуру  обычной
экспертизы трупа или вещественного доказательства.
   Он включает вводную часть, где излагается вся информация о  том,  кем
назначена экспертиза, по какому поводу, кто ее выполнял, и другая исход-
ная информация.
   Во второй части излагаются обстоятельств дела, которые составляют ос-
нову для ответов на вопросы следствия. Объем и характер изложения должны
быть такими, чтобы выводы по экспертизе логически вытекали из изложенно-
го.
   Третья часть - "Выводы" содержит ответы на вопросы, поставленные  пе-
ред экспертами. Эксперты, как и при других видах судебномедицинской экс-
пертизы, имеют право выходить за рамки вопросов, если сочтут, что  уста-
новленные обстоятельства важны для дела.
   Если комиссия экспертов пришла к общим выводам, то оформляется единое
заключение. Если же кто-то из членов комиссии имеет особое мнение, то он
вправе изложить его отдельно.
   Экспертизы по материалам дела могут быть проведены практически по лю-
бому делу с любыми обстоятельствами. Но чаще всего их назначение целесо-
образно по многоэпизодным делам, делам, связанным с расследованием  обс-
тоятельств гибели нескольких людей, по серьезным транспортным происшест-
виях и другим происшествиям со сложным механизмом развития событий.

   Экспертиза по делам, возбужденным по фактам профессиональных  наруше-
ний медицинских работников

   Достаточно часто поводом для назначения экспертизы по материалам дела
являются случаи расследования происшествий, связанных с какими-либо про-
фессиональными нарушениями медицинских работников.
   Уголовным Кодексом РСФСР предусмотрена ответственность за  правонару-
шения, которые могут быть вменены в вину только медицинским  работникам.
К ним относятся:
   1. Незаконное производство аборта врачом (ст. 116 УК РСФСР).
   Незаконным считает производство аборта врачом  вне  больницы,  или  в
больнице, но с нарушением действующих правил и инструкций. Только в  од-
ном случае при производстве аборта во внебольничных условиях ответствен-
ность врача не наступает - если врач произвел аборт  в  ситуации,  когда
отказ от него приведет к смерти женщины, т.е., как  говорят  медики,  по
жизненным показаниям.
   В новом уголовном Кодексе РФ такой состав преступления не  предусмот-
рен.
   2. Неоказание помощи больному без уважительных причин лицом,  обязан-
ным ее оказывать по закону или  по  специальному  правилу  (ст.  128  УК
РСФСР).
   Аналогичная статья включена в новый Уголовный Кодекс РФ  под  номером
124.
   Это преступление может выражаться в бездействии медицинского работни-
ка по отношению к больному: неявка к больному по приглашению; неоказание
помощи больному или травмированному лицу на улице или в помещении, в том
числе и в лечебном учреждении. Ссылки на некомпетентность в вопросах ле-
чебной работы могут быть приняты во внимание в тех случаях, когда  пост-
радавший нуждался в специальной помощи,  которую  может  оказать  только
специалист узкого профиля. В этом случае  медицинский  работник,  первым
оказавшийся около пострадавшего, должен помочь ему  путем  осуществления
мероприятий общего плана, направленных на предотвращение угрозы жизни  и
здоровью пострадавшего и принять  организационные  меры  по  приглашению
специалиста.
   Уважительными причинами неоказания помощи пострадавшему  могут  быть:
болезнь или травма самого  медицинского  работника;  невозможность  доб-
раться до пострадавшего и др. Уважительность причин, по которым не  ока-
зана помощь, устанавливается судом.
   В ряде других статей Уголовного Кодекса РСФСР и Уголовного Кодекса РФ
не указана ответственность именно медицинских работников,  они  отвечают
за их нарушение так же, как и любые другие граждане, но по этим  статьям
достаточно часто к ответственности привлекаются (или могут быть  привле-
чены по новому УК РФ) именно  медицинские  работники,  действия  которых
причинили вред жизни или здоровью граждан, или привели к другим негатив-
ным последствиям. К этой группе статей относятся следующие:

УК РСФСР 				УК РФ
ст. 106 "Убийство, совершенное по 	ст. 109 "Причинение смерти
неосторожности", 			по неосторожности".

ст. 114 "Неосторожное тяжкое или 	ст. 118 "Причинение тяжкого или
менее тяжкое телесное 			средней тяжести вреда здоровью
повреждение", 				по неосторожности".

ст. 126 "Незаконное помещение в 	ст. 120 "Принуждение к изъятию
психиатрическую больницу", 		органов или тканей человека для
 					трансплантации".

ст. 222 "Нарушение правил, уста- 	ст. 128 "Незаконное помещение
новленных в целях борьбы с эпи- 	в психиатрический стационар".
демиями".

ст. 224 "Незаконное изготовление, 	ст. 137 "Нарушение неприкосно-
приобретение, хранение, перевозка 	венности частной жизни".
или сбыт наркотических средств".

ст. 224 "Хищение наркотических 		ст. 152 "Торговля несовершенно-
средств". 				летними".

ст. 226 "Незаконное изготовление, 	ст. 153 "Подмена ребенка".
приобретение, хранение, перевозка
или сбыт сильнодействующих и
ядовитых веществ".

					ст. 154 "Незаконное усыновление
					(удочерение)".
    					155 "Разглашение тайны усы-
					новление (удочерения)".
					ст.ст. 228, 229, 233, 234 - пред-
					усматривающие наказание за
					незаконные действия с наркоти-
					ческими и сильнодействующими
					веществами.
					ст. 236 "Нарушение санитарно-
					эпидемиологических правил".

   К этому же перечню могут быть отнесены еще несколько статей старого и
нового кодексов.
   Кроме того, медицинские работники, занимающие определенные должности,
могут совершать должностные преступления, при расследовании которых сле-
дователю может потребоваться проведение судебно-медицинской  экспертизы,
в частности по преступлениям, предусмотренным: ст. 170 УК РСФСР - "Злоу-
потребление властью или служебным положением" (ст. 285 -  "Злоупотребле-
ние должностными полномочиями" УКРФ); ст. 172 УК  РСФСР  -  "Халатность"
(ст. 293 "Халатность" УК РФ) и некоторыми другими.
   За правонарушения, совершенные в условиях или в связи  с  выполнением
своих должностных или профессиональных обязанностей, медицинские  работ-
ники могут привлекаться к уголовной ответственности и по другим  статьям
уголовного кодекса.
   Проведение экспертиз по указанным  выше  делам  представляет  большую
сложность, так как специалистам требуется ответить на ряд вопросов,  за-
частую не имеющих однозначного четкого решения, тем  более  что  сделать
это необходимо в отношении случаев, которые происходили в прошлом. В со-
ответствии с этим для производства  такого  рода  экспертиз  в  комиссию
включаются наиболее опытные судебные медики и врачи других  специальнос-
тей, имеющие ученые степени и звания, а также  большой  стаж  работы  по
специальности. Деятельность комиссий для производства указанных  экспер-
тиз организована на уровне областных, краевых и республиканских  органов
здравоохранения и выше, на уровне районов такого рода экспертизы не про-
водятся.
   На разрешение экспертов ставят самые разные  вопросы,  вытекающие  из
обстоятельств дела. Как правило, эти вопросы предварительно  согласуются
с судебными медиками.
   В общих чертах вопросы, которые ставит следствие и суд на  разрешение
экспертов по таким делам, выглядят следующим образом:
   1. Своевременно ли и правильно ли произведено диагностирование  забо-
левания (травмы), если нет, то почему?
   2. Своевременно ли, правильно ли и полно ли проведено  лечение  забо-
левшего (пострадавшего) человека?
   3. Какие дефекты, нарушения и иные отклонения были в проведенном  ле-
чении и какова их связь с наступившими негативными последствиями?
   Ответы на вопросы, как и по другим видам экспертиз, должны быть науч-
но обоснованными и мотивированными, а также не должны выходить за  рамки
компетенции экспертов. Например, в компетенцию экспертов не входит реше-
ние вопросов вины или невиновности медицинских работников, вопросы уста-
новления умысла, неосторожности и др.
   При работе с материалами дел по фактам  разного  рода  правонарушений
медицинских работников судебными медиками принято использовать несколько
специфических терминов и понятий. Например, несчастным случаем  в  меди-
цинской практике называют неблагоприятный для  больного  (пострадавшего)
исход медицинского вмешательства, явившийся результатом неблагоприятного
стечения обстоятельств.
   Врачебной ошибкой называют добросовестное  заблуждение  врача  в  его
суждениях и вытекающих из них действиях, если при этом нет элементов ха-
латности или медицинского невежества. Врачебные ошибки могут  быть  нес-
кольких планов: ошибки в  диагностике;  ошибки  при  назначении  и  осу-
ществлении лечения и  некоторые  другие.  Причины  ошибок  могут  носить
объективный и субъективный характер. К объективным, например,  относятся
причины вытекающие из недостаточности  знания  науки  о  заболевании.  К
субъективным - ошибки вследствие недостатка опыта у  конкретного  врача.
За врачебную ошибку врач не несет дисциплинарной и тем  более  уголовной
ответственности. Такие случаи подлежат тщательному разбору на  врачебных
конференциях, проводимых в лечебных учреждениях.
   Проведение экспертных исследований по материалам уголовных дел, в том
числе и в случаях привлечения к ответственности медицинских  работников,
сложное дело, поэтому со  стороны  следственных  и  судебных  работников
должно быть проявлено максимальное внимание  к  назначению,  организации
проведения и оценке результатов такого рода экспертиз.
   В заключение приведем пример экспертизы по материалам  дела,  возбуж-
денного по факту смерти больной.
   Обстоятельства дела. 07.02.92 г. врач областной консультационной  по-
ликлиники Г. в помещении своего  лечебного  учреждения  производила  ми-
ни-аборт пациентке М., 24 лет. При этом врач с целью местного  обезболи-
вания сделала инъекцию 2% раствора дикаина в шейку матки. После инъекции
развилась картина острой токсической реакции. В целях  сохранения  жизни
больной были применены методы интенсивной терапии, проводились  реанима-
ционные мероприятия.
   Несмотря на это на вторые  сутки  после  введения  дикаина  пациентка
скончалась.
   В морге при областной больнице было произведено патологоанатомическое
исследование трупа умершей женщины.  По  его  результатам  сформулирован
следующий патолого-анатомический диагноз:
   "Тяжелое токсическое действие дикаина при его инъекционном  введении.
Острый внутрисосудистый гемолиз (распад) эритроцитов. Шоковые  изменения
в легких и почках. Кровоизлияния под оболочки внутренних органов.  Резко
выраженный отек мозга" (диагноз представлен с сокращениями).
   По данному факту было проведено служебное расследование.
   Дело было возбуждено по заявлению родственников пострадавшей.
   Следователем  районной   прокуратуры,   проводившим   предварительное
следствие, была назначена комиссионная экспертиза  по  материалам  дела,
производство которой поручено областному Бюро  судебно-медицинской  экс-
пертизы.
   На разрешение экспертной комиссии были поставлены следующие вопросы:
   1. Какова причина смерти гр-ки М. 24 лет - токсическая реакция на ди-
каин или анафилактический шок?
   2. Имелась ли у М. беременность? Если да, то каков ее срок?  Были  ли
показания к операции мини-аборта?
   3. Была ли сделана инъекция 2% раствором дикаина?
   4. В результате чего развились процессы, приведшие к смерти  пациент-
ки, в результате орошения шейки матки  дикаином  или  в  результате  его
инъекции в шейку матки?
   5. Не повлияли ли на факт наступления смерти гр-ки М. какие-либо  за-
болевания, имевшиеся у нее?
   6. В чем выразилась "неправильность" проведения  операции  миниаборта
пациентке М. врачом Г.?
   7. Можно ли было применять 2% раствор дикаина при производстве опера-
ции мини-аборта пациентке М. в качестве местного анестезирующего  препа-
рата?
   8. В полном ли объеме была оказана медицинская  помощь  пациентке  М.
бригадой скорой помощи и в реанимационном отделении областной больницы?
   Для производства экспертного исследования в распоряжение комиссии бы-
ли представлены следующие материалы:
   1. История болезни на имя М. и другие медицинские документы.
   2. Протокол патолого-анатомического исследования трупа М.
   3. Документы служебного расследования из областной больницы по  факту
смерти гр-ки М.
   4. Протокол допроса врача Г. и некоторые другие материалы дела.
   В состав экспертной комиссии вошли: два судебно-медицинских эксперта,
один из которых главный областной судебно-медицинский  эксперт;  специа-
листы гинеколог и реаниматолог с большим стажем работы.
   Каждый из документов был подробно изучен членами экспертной комиссии.
Факты, относящиеся к существу решаемых вопросов, дословно были приведены
в соответствующем разделе "Заключения эксперта". Большой объем эксперти-
зы не позволяет привести ее здесь целиком, ограничимся выводами  экспер-
тов.
   На основании изучения материалов уголовного  дела,  возбужденного  по
факту смерти гр-ки М. 24 лет, медицинская комиссия  пришла  к  следующим
выводам:
   1. Причиной смерти гр-ки М. явилось тяжелое отравляющее (токсическое)
действие медикаментозного препарата дикаина, а не анафилактический шок.
   2. При обследовании пациентки М. врачом Г. были установлены объектив-
ные признаки, свидетельствующие о наличии у М. беременности малого  сро-
ка, что давало основание для производства миниаборта.
   3. Пациентке М. была сделана инъекция 2% раствора дикаина.
   4. Токсические процессы, приведшие к смерти  пациентки,  развились  в
результате инъекционного введения дикаина в шейку матки.
   5. Имеющиеся у М. заболевания на факт наступления смерти  влияния  не
оказали.
   6. 7. "Неправильность" методики проведения мини-аборта  пациентке  М.
выразилась в том, что ей была сделана инъекция дикаина.
   Инъекционное использование дикаина недопустимо ввиду его большой ток-
сичности.
   8. Бригадой "скорой помощи" и врачами отделения реанимации  областной
больницы медицинская помощь больной была оказана правильно  и  в  полном
объеме.
   Таким образом, на вопросы, поставленные следствием, экспертной комис-
сией даны конкретные и исчерпывающие ответы, что позволило провести пол-
ное и всестороннее расследование обстоятельств дела.
