                     Григорий Мишкевич

                ТРИ ЧАСА У ВЕЛИКОГО ФАНТАСТА


   В конце июля 1934 года английский писатель Герберт  Уэллс
приехал в Ленинград,  где провел несколько дней. До этого он
путешествовал по стране,  побывал, в частности, на Днепрогэ-
се, присутствовал на физкультурном параде на Красной площади
в Москве.  Известно также, что английский романист беседовал
с И.  В. Сталиным, Максимом Горьким, встречался с советскими
учеными, писателями, деятелями искусств.
   Пребывание Уэллса  в  Ленинграде было сравнительно недол-
гим,  но весьма насыщенным:  он виделся с И. П. Павловым, Л.
А.  Орбели, А. Н. Толстым, посетил Петергоф, Пушкин, побывал
в Эрмитаже.  Но,  вероятно,  мало кто знает о встрече группы
ленинградских  писателей  и популяризаторов науки с маститым
британским литератором.
   Автор настоящих  воспоминаний работал тогда в Ленинградс-
ком отделении издательства "Молодая гвардия".  В комнате  на
третьем этаже знаменитого Дома книги,  где находилась редак-
ция научно-популярной литературы, часто можно было встретить
видных ученых и писателей: А. Е. Ферсмана, Я. И. Перельмана,
А.  Р.  Беляева и других. Горячо обсуждались не только планы
новых книг, но и рукописи (например, роман Александра Беляе-
ва "Прыжок в ничто"),  спорили о новинках  зарубежной  науч-
но-фантастической и научно-популярной литературы.
   Когда в конце июля 1934 года стало известно о  приезде  в
Ленинград  Герберта  Уэллса,  в редакции собрался почти весь
"синклит" авторов и было решено:  ни в коем случае не  упус-
тить  возможности  встретиться с английским писателем и про-
сить Ленинградское отделение ВОКСа устроить  такую  встречу.
Решили преподнести  Уэллсу  подарок:  по экземпляру всех его
книг,  изданных в СССР после Октябрьской революции.  Попутно
замечу, что из этих двух забот, выпавших на мою долю, выпол-
нение второй оказалось едва ли не  самой  трудной.  Пришлось
обрыскать  буквально  всех букинистов и (увы,  теперь уже не
существующие,  к  сожалению!)  книжные  развалы...  Кое-кому
пришлось  расстаться  с  собственными экземплярами (особенно
Якову Исидоровичу Перельману, в богатейшей личной библиотеке
которого имелись все книги Уэллса,  изданные после 1917 года
Сойкиным и Госиздатом). Наконец все книги - несколько десят-
ков - были бережно упакованы в две объемистые пачки, остава-
лось лишь преподнести их автору...
   Встретиться с Гербертом Уэллсом,  против всяких ожиданий,
оказалось совсем не так уж сложно. В ВОКСе сразу вняли нашей
слезной просьбе, но посоветовали ждать.
   Ожидание тянулось несколько дней.  Лишь 30 июля  позвонил
работник ВОКСа Андриевский и сказал: "Все в порядке! Герберт
Уэллс согласился принять небольшую группу ленинградских  пи-
сателей и ученых. Первого августа, в шесть вечера, он просит
быть у него".
   И вот, еще задолго до назначенного часа, в холле гостини-
цы "Астория",  около  кадки  с  пальмой,  начали  появляться
участники "депутации".
   Первым пришел профессор-геофизик Борис Петрович  Вейнберг
- невысокий и,  несмотря на полноту,  весьма подвижный чело-
век,  с лукавой усмешкой,  таявшей в бороде. Сын знаменитого
литературоведа и переводчика Гейне, Борис Петрович был выда-
ющимся ученым и,  кроме того,  немало потрудился на  поприще
научной популяризации. Его перу принадлежала (например, кни-
га "Снег,  иней, град, лед и ледники", выдержавшая несколько
изданий. Борис Петрович хорошо владел английским и согласил-
ся быть нашим переводчиком.
   Затем пришел  Яков  Исидорович  Перельман - о нем говорит
уже само его имя,  - патриарх советской (да и не только  со-
ветской!) семьи "занимательщиков".
   Вслед за ним показалась плотная фигура Николая Алексееви-
ча Рынина,  профессора Института путей сообщения, автора из-
вестного курса "Начертательная геометрия" и не менее извест-
ного капитального труда о межпланетных перелетах - этой сво-
еобразной и уникальной в своем роде энциклопедии по  истории
авиации, астронавтики и астронавигации.
   Наконец пришел Александр Романович  Беляев  -  крупнейший
советский писатель-фантаст.  Опираясь на палку (он был чело-
веком болезненным) и дружелюбно  поглядывая  сквозь  толстые
стекла пенсне, он уселся рядышком с Вейнбергом.
   Таков был состав "депутации", пришедшей в "Асторию", что-
бы побеседовать с признанным королем научной фантастики.
   Мы сидели на диване,  обсуждая в оставшиеся четверть часа
возможные детали встречи.  Каждого занимала мысль о том, ка-
кое впечатление произвела на Герберта Уэллса наша страна. По
этому поводу уже в вестибюле разгорелись жаркие дебаты.
   - Бьюсь об заклад,  - горячился Вейнберг, - что Уэллс на-
ходится  в  состоянии полной растерянности!  Если он хороший
наблюдатель, то все видел и должен отказаться от своих преж-
них мнений о России.
   - Разумеется, - заметил деликатнейший Яков Исидорович Пе-
рельман. - Уэллс, как настоящий художник, не может равнодуш-
но воспринимать перемены, которые бросаются всем в глаза.
   - Нет,  Яков Исидорович,  - возразил Рынин. - Такие люди,
как Уэллс,  не так-то просто расстаются со  своими  прежними
убеждениями и представлениями.  Не забывайте,  что Уэллс ху-
дожник не просто с буржуазным,  а с британским - я подчерки-
ваю это - мировоззрением! Англичане упорны в своих взглядах!
   В разговор вступил Александр Беляев:
   - Меня  лично интересуют взгляды и позиция Уэллса как пи-
сателя-фантаста.  За последние десятилетия  научно-фантасти-
ческая литература за рубежом невероятно деградировала.  Убо-
гость мысли,  низкое профессиональное  мастерство,  трусость
научных  и социальных концепций - вот ее сегодняшнее лицо...
Любопытно,  что  думает  по  этому  поводу  Уэллс?  Ведь  он
по-прежнему  остается властителем дум в этой области литера-
туры...
   - Одним  словом,  -  заключил  Борис  Петрович,  - Уэллсу
предстоит жаркий разговор,  если, конечно, он не увильнет от
него чисто по-английски.
   Наша беседа была прервана приходом Андриевского.
   - Герберт Уэллс просит вас к себе в номер, - сказал он. -
Прошу не очень утомлять его расспросами,  так как  он  устал
после поездки в Колтуши. - Андриевский сделал небольшую пау-
зу, а потом добавил: - Уэллс, кажется, чем-то раздражен...
   - Ага! - усмехнулся Борис Петрович. - Вероятно, Иван Пет-
рович поговорил с ним по душам...
   - Но  я надеюсь,  - улыбнулся Беляев,  - мы не станем его
подробно расспрашивать об этом?..
   В номере  люкс  навстречу  нам поднялся высокий худощавый
человек с седым коротким бобриком на толове, с глубоко поса-
женными внимательными,  добрыми,  но очень усталыми глазами.
Борис Петрович Вейнберг после нескольких вступительных  слов
Андриевского представлял нас всех поочередно, и Уэллс, креп-
ко пожимая каждому руку, приговаривал по-русски:
   - Очень, очень приятно!
   Он пригласил нас к круглому столу,  уставленному вазами с
фруктами, сэндвичами и бутылками с прохладительными напитка-
ми, придвинул ящик с сигарами. Все уселись, и при посредстве
Бориса Петровича Вейнберга началась беседа.  Тон, характер и
содержание беседы  лучше  всего  передать,  если  попытаться
воспроизвести  ее так,  как она происходила,  то есть "в ли-
цах":
   УЭЛЛС. Я очень рад представившейся мне возможности встре-
титься со своими коллегами по профессии.  Это,  кстати, одна
из главных целей моей поездки в Советский Союз.  Дело в том,
что после смерти Голсуорси я был  избран  президентом  сооб-
щества  писателей  "Пенклуб".  В Москве я виделся с Максимом
Горьким, с которым обсуждал вопрос о  вступлении  Союза  со-
ветских писателей в "Пенклуб".  Но Горький решительно откло-
нил мое предложение на том основании,  что "Пенклуб", не де-
лая никаких политических различий, в число своих юридических
членов принял корпорации писателей гитлеровской  Германии  и
фашистской  Италии.  Я лично был весьма огорчен,  услышав из
уст Максима Горького отказ...
   ВЕЙНБЕРГ. Это  произошло  потому,  что некоторые писатели
Германии и Италии не хотят  служить  гуманизму,  предпочитая
поддерживать  сумасбродные геополитические устремления своих
диктаторов...
   УЭЛЛС. Писатель,  мой дорогой профессор, должен стараться
по возможности быть вне политики.  В  противном  случае  его
творчество  может  оказаться не свободным от влияния тенден-
ции...
   БЕЛЯЕВ. Мистер Уэллс,  позвольте спросить, были ли вы как
литератор абсолютно свободны от влияния тенденции, когда пи-
сали свой,  я сказал бы,  зловещий роман "Джоан и Питер"? От
сюжетной концепции веет ужасом и безысходностью:  в середине
шестидесятых  годов нашего столетия - новая мировая война...
Бомбами чудовищной  силы  города  расплавлены,  человечество
уничтожено.  И  от всей человеческой цивилизации уцелел лишь
сломанный велосипед...  И двое молодых людей,  словно Адам и
Ева,  начинают  новый человеческий род на развалинах старого
мира. Разве этот роман не тенденциозен?
   УЭЛЛС. У нас, любезный коллега, совершенно разные подходы
к оценке сюжета.  Я исхожу из всечеловеческого добра. Вы ви-
дите во всем лишь классовую борьбу...
   ПЕРЕЛЬМАН. Я опасаюсь, что ваш превосходный роман "Борьба
миров" в подтексте тоже имеет в виду классовую борьбу.
   УЭЛЛС. Возможно, возможно... Простите, не вы ли тот самый
Джекоб  Перлман,  который  столь своеобразно интерпретировал
мои произведения?  Я читал вашу "Удивительную физику" -  так
она именуется в английском переводе.
   ПЕРЕЛЬМАН. Тот самый...
   УЭЛЛС (смеясь),  ...который  так  ловко  разоблачил моего
"Человека-невидимку",  указав,  что он должен быть слеп, как
новорожденный щенок...  И мистера Кейвора за изобретение ве-
щества, якобы свободного от действия земного тяготения...
   ПЕРЕЛЬМАН. Каюсь, было так, было... Но ведь от этого ваши
романы не стали хуже.
   УЭЛЛС. А я, признаться, так тщательно старался скрыть эти
уязвимые места моих романов от взора читателей!  Как же  это
вам удалось разгадать мои секреты?
   ПЕРЕЛЬМАН. Видите ли,  моя специальность - физика.  Кроме
того, я еще и популяризатор.
   Когда смех,  вызванный этой мирной  перепалкой,  утих,  я
преподнес Уэллсу обе пачки книг.  Вручая подарок,  я передал
ему также и справку Всесоюзной Книжной палаты о тиражах  его
книг в СССР (они перевалили за 700000 экземпляров!).
   УЭЛЛС. Благодарю вас за очень приятный для меня  сюрприз.
Это  гораздо  больше,  чем  издано  в Англии за то же время.
Весьма приятный сюрприз!
   РЫНИН. Как  видите,  вас охотно читают у нас,  потому что
любят и знают вас как признанного мастера научной  фантасти-
ки.
   БЕЛЯЕВ. У нас охотно читают и других иностранных  фантас-
тов.  Читают ли у вас,  в Англии, произведения наших писате-
лей?
   УЭЛЛС. Я по нездоровью не могу,  к сожалению,  следить за
всем,  что печатается в мире. Но я с огромным удовольствием,
господин Беляев,  прочитал ваши чудесные романы "Голова про-
фессора Доуэля" и "Человек-амфибия".  О!  Они весьма выгодно
отличаются от западных книг. Я даже немного завидую их успе-
ху!
   ВЕЙНБЕРГ. Чем именно отличаются,  позвольте спросить?  Мы
будем весьма признательны,  если вы хотя бы кратко охаракте-
ризуете  общее состояние научной фантастики на Западе.  Ведь
этот род литературы - один из самых массовых,  а кроме того,
он особенно близок нам.
   УЭЛЛС. Мой ответ на ваш вопрос, господин профессор, будет
кратким.  В современной научно-фантастической литературе За-
пада невероятно много буйной фантастики,  и столь же неверо-
ятно мало подлинной науки и глубокой мысли.  Научная фантас-
тика,  как литературный жанр, вырождается, особенно в Соеди-
ненных Штатах Америки.  Она постепенно становится суррогатом
литературы.  Внешне занимательная фабула, низкопробность на-
учной  первоосновы и отсутствие перспективы,  безответствен-
ность издателей - вот что такое, по-моему, наша фантастичес-
кая литература сегодня.  Она не поднимается выше тривиальных
сюжетов о полетах в далекие небесные миры. Между тем, задача
всякого литератора,  особенно работающего в научно-фантасти-
ческом жанре, - провидеть социальные и психологические сдви-
ги,  порождаемые прогрессом цивилизации. Задача литературы -
усовершенствование человечества...  Впрочем,  может быть,  я
слишком субъективен в своих суждениях? Но в нашей профессио-
нальной среде я могу высказать  эти  наблюдения,  не  рискуя
быть понятым превратно. Не так ли?
   БЕЛЯЕВ. Благодарим вас,  все сказанное  вами  чрезвычайно
интересно  и важно!  Мы можем лишь искренне радоваться тому,
что наши мнения по этому вопросу полностью совпадают.
   ПЕРЕЛЬМАН. Нас  очень  интересуют  ваши личные творческие
планы.  Над чем вы работаете в настоящее время, над чем раз-
мышляете?
   УЭЛЛС. Мне сейчас шестьдесят восемь лет...  А это означа-
ет,  что  каждый  англичанин в моем возрасте должен подумать
над тем,  зажжет ли он шестьдесят девятую свечу в своем име-
нинном пироге...  Поэтому меня, Герберта Уэллса, в последнее
время все чаще интересует Герберт  Уэллс.  Но,  несмотря  на
это,  я  продолжаю работать над книгой,  в которой стремлюсь
отразить некоторые черты нынешней смутной поры, чреватой во-
енными потрясениями.
   БЕЛЯЕВ. Мы знаем вас как противника фашизма,  и нас очень
радует, что вы не остаетесь в стороне от общей борьбы против
губителей цивилизации. Правильно ли я вас понял?
   УЭЛЛС. Более или менее правильно.
   ВЕЙНБЕРГ. Мы надеемся,  мы верим, что вы окажетесь на той
же стороне баррикады,  на которой будем и мы в случае,  если
грянет новая борьба миров...
   УЭЛЛС. Мой дорогой профессор!  Боюсь,  что из меня выйдет
неважный баррикадный боец...  Да и кроме того, когда загово-
рят  пушки,  вряд  ли  нужны будут перья,  к тому же писате-
лей-фантастов.
   РЫНИН. Не скажите,  не скажите... иное перо много сильнее
пушек.
   Уэллс не  ответил на эту реплику.  Он внимательно оглядел
всех нас и,  помолчав,  тихо произнес что-то поанглийски. Мы
вопросительно  посмотрели  на Бориса Петровича.  Тот встал и
сказал:
   - Герберт  Уэллс  сердечно  благодарит всех за приятную и
полезную беседу и сожалеет,  что не в  состоянии  продолжать
ее, так как у него разболелась голова.
   Уэллс крепко пожал нам всем руки, мы раскланялись и вышли
из номера.
   Часы в холле показывали ровно девять.

                                   Ленинград, ноябрь 1966
